Чемпионат:
Синхронный турнир "Апрельские тезисы - 2016"

URL:
(att:tezisy16.rar|Аудиоверсия)

Дата:
23-Apr-2016

Редактор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий
Смирнов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность тестерам: Леониду Климовичу (Гомель),
Михаилу Локшину (Санкт-Петербург), Виктору Мялову (Днепропетровск),
Алексею Тугареву (Орел) и команде "От Винта - Братья по фазе" (Харьков).
Ну, и авторам всех вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
В одном интервью на вопрос журналиста "А у вас на передаче бывали
какие-нибудь смешные случаи?" Борис Крюк ответил: "Конечно, у нас же не
ТЕЛЕВИЗОР". Напишите три буквы, замененные в предыдущем предложении.

Ответ:
КВН.

Комментарий:
"КВН-49" - это марка одного из первых отечественных телевизоров. Ведущий
телепрограммы "Что? Где? Когда?" в своем ответе на вопрос журналиста
подколол другую популярную телепередачу Первого канала.
   У нас с вами тут тоже не телевизор, поэтому мы начинаем ЧГК!
Редакторская группа обещает, что скучно точно не будет.

Источник:
   1. http://www.maximonline.ru/humor/made-in-maxim/_article/what-where-when-kk/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/КВН-49
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клуб_весёлых_и_находчивых

Автор:
Андрей Миронов (Липецк), Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Глава книги Александра Шубина рассказывает о периоде сотрудничества
большевиков и анархистов. Эта глава называется так же, как и
классическое произведение французской литературы. Как именно?

Ответ:
"Красное и черное".

Комментарий:
Большевиков часто называли "Красной Армией", или просто "красными", а
анархистов - "Черной гвардией". "Красное и черное" - роман Стендаля (он
же Мари-Анри Бейль).

Источник:
   1. А.В. Шубин. Махно и его время: О Великой революции и Гражданской
войне 1917-1922 гг. в России и на Украине.
http://www.flibusta.is/b/421160/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большевики
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_гвардия
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красное_и_чёрное

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В Японии при проведении праздников любят использовать естественные
украшения. Возможно, поэтому эта страна славится рисоводством. Назовите
букву, пропущенную в предыдущем предложении.

Ответ:
И.

Комментарий:
Украшения применяются в том числе и цветочные. Япония славится
ирисоводством.

Источник:
С.Б. Маркарьян, Э.В. Молодякова. Праздники в Японии: обычаи, обряды,
социальные функции. http://www.flibusta.is/b/385533/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
Говоря об одном методе, немцы упоминают три слова, одно из которых -
"Zuckerbrot" [цукербрОт]. А как этот метод называется по-русски?

Ответ:
[Метод] "кнута и пряника".

Комментарий:
Немцы в аналогичной ситуации говорят "Peitsche und Zuckerbrot" [пАйтше
унд цукербрОт]. "Peitsche" [пЕйтше] по-немецки - кнут, "Zucker" [цУкер]
- сахар, "Brot" [брот] - хлеб. "Zuckerbrot" [цукербрОт] - буквально
"сладкий хлеб". Пряник по сути и есть сладкое хлебобулочное изделие.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кнут_и_пряник
   2. http://www.translate.ru/

Автор:
Иван Борозняк (Хабаровск)

Вопрос 4:
Администрация города Кливленда (штат Огайо) одобрила необычный проект:
было решено установить одному известному "человеку" четырехметровый
стальной памятник. Будет ли этот памятник олицетворять надежду, пока
неизвестно. Назовите того, кому этот памятник посвящен.

Ответ:
Супермен.

Зачет:
Кларк Кент; Кэл Эл.

Комментарий:
"Человек из стали" - известное прозвище Супермена, как и название
последней экранизации про него. Сериал "Тайны Смоллвиля" повествует о
юных годах Кларка Кента. Известный логотип Супермена в виде буквы "S"
обозначает "надежду" на криптонском языке.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2015/11/30/superman/
   2. http://ru.knowledgr.com/03018109/ЭмблемаСупермена

Автор:
Игорь Илюшин (Могилев)

Вопрос 5:
В ходе визуального ЕГО спрашивают, например, "Где находится чашка?" или
"Где стоит человек?". Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Тест Тьюринга.

Комментарий:
Классический тест Тьюринга устарел, и зачастую машина его проходит.
Относительно новая разновидность теста проверяет визуальные способности
машины, т.е. может ли она "видеть", как человек.

Источник:
   1. http://www.lookatme.ru/mag/live/inspiration-lists/214377-turing-test-alternatives
   2. https://www.newscientist.com/article/visual-turing-test/

Автор:
Григорий Блувштейн (Липецк)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Согласно легенде, Святой Христофор однажды перенес маленького
Иисуса через реку. Назовите фильм Мартина Скорсезе, называющийся так же,
как и один из тех, кому покровительствует Святой Христофор.
   2. Согласно легенде, благодаря Святой Веронике появилось
нерукотворное изображение Лика Спасителя. Назовите фильм ВальдемАра
КшИстека, называющийся так же, как и один из тех, кому покровительствует
Святая Вероника.

Ответ:
   1. "Таксист".
   2. "Фотограф".

Комментарий:
Хоть Христофор и не брал денег за свои услуги, а Вероника не
фотографировала Христа, но именно за этими святыми были закреплены
упомянутые в вопросе профессии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Христофор
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/358/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святая_Вероника
   4. http://www.kinopoisk.ru/film/877121/

Автор:
Галина Буланова (Москва), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий Смирнов
(Москва)

Вопрос 7:
Говоря об умении кошек ловить мышей, ведущая программы "Всё как у
зверей" называет кошек профессионалами. Какую кличку она дала своему
домашнему коту абиссинской породы?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Официально Абиссинией до 1945 года называли Эфиопию. По распространенной
версии, предки Александра Сергеевича Пушкина тоже происходили из
Эфиопии. Профессионалов зачастую называют "асами". Инициалы Пушкина -
А.С. - дали много поводов для шуток. Кстати, это восьмой вопрос,
заданный вам сегодня.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=7ztqazxvxmc
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эфиопия
   3. http://www.relga.ru/Environ/WebObjects/tgu-www.woa/wa/Main?level1=main&level2=articles&textid=1187

Автор:
Никита Баринов (Саров), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
(pic: 20160251.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья в приложении к газете "КоммерсантЪ" о созданной на основе
известного творения Марка Шагала новой коллекции часов старейшего
часового дома "Vacheron Constantin" [вашерОн константИн] называлась
"ПРИДУМАЛИ ОТ БАЛДЫ". Напишите три слова, которые были заменены в
предыдущем предложении.

Ответ:
"Взяли с потолка".

Комментарий:
В 1964 году Марка Шагала на роспись потолка Гранд-ОперА в Париже
вдохновили известные композиторы и их шедевры, а в 2010 году плафон
Шагала вдохновил старейший часовой дом на создание новой коллекции часов
"Chagall & L'Opera De Paris" [шагАл э л'оперА дэ парИ].

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1615769
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опера_Гарнье

Автор:
Артур Крупнин (Тула - Москва)

Вопрос 9:
Возможно, кому-то этот вопрос покажется язвительным или насмешливым.
   Жена бедного героя стихотворения Николая Некрасова носит обувь с
подковою. В предыдущем предложении были пропущены три буквы. Какие
именно?

Ответ:
ырк.

Комментарий:
"А хозяйка занимается // На нагих детишек стиркою, // Пуще мужа
наряжается - // Носит лапти с подковыркою!..". Лапти с подковыркой - это
чиненая обувь на Руси, подобно штопаным чулкам. Ряд источников трактует
слово "подковырка" как язвительное, насмешливое замечание, на что
содержался намек в преамбуле вопроса.

Источник:
   1. Н.А. Некрасов. Калистрат.
http://www.kostyor.ru/poetry/nekrasov/?n=14
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лапти
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/945038/
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/165402/

Автор:
Галина Буланова (Москва), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Было время, когда во "Фрайбурге" одновременно играли три легионера из
одной постсоветской страны, а также местный футболист по фамилии ВИлли.
Поскольку звали этого местного футболиста ТОбиаш, болельщики часто
называли его четвертым представителем упомянутой страны в команде.
Назовите эту страну.

Ответ:
Грузия.

Комментарий:
В составе немецкого клуба "Фрайбург" в тот момент (2000 год) выступали
трое грузинских легионеров с характерными фамилиями, заканчивающимися на
"-швили": во время матчей на поле одновременно выходили Кобиашвили,
Цкитишвили, Иашвили и... ТОбиаш ВИлли.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2000-09-21/4_5/
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/footballweekly/847167.html
   3. http://www.weltfussball.de/teams/sc-freiburg/2001/2/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грузинская_фамилия

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Современные дети на уроках часто занимаются совсем не тем, чем следовало
бы. В одной из так называемых "фотожаб" на школьную доску, которую видно
на картине Богданова-Бельского "Устный счет. В народной школе С.А.
РачИнского", помещен ИКС, входящий в стандартный набор операционной
системы Windows [вИндоуз]. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Пасьянс "Паук".

Комментарий:
Это одна из самых популярных базовых игр от Windows [вИндоуз].

Источник:
   1. http://mangustfilms.ru/?p=707
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Устный_счёт._В_народной_школе_С._А._Рачинского
   3. http://www.pasyansy.com/pasyans-pauk/

Автор:
Илья Баженов (Нововоронеж - Москва), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Дуплет.
   ИнтерметаллИды - это химические соединения металлов между собой.
   1. Напишите формулу интерметаллИда, для запоминания которой ИОн НИмиц
предложил мнемоническое слово "кококОла".
   2. Напишите формулу интерметаллИда, для запоминания которой ИОн НИмиц
предложил мнемоническое слово "банАна".

Ответ:
   1. Co3La [чтецу: кобальт три лантан].
   2. BaNa2 [чтецу: барий натрий два].

Комментарий:
Первая формула обозначает соединение кобальта и лантана, вторая - бария
и натрия. Созвучные слова помогают легче запомнить соединения.

Источник:
Ю.А. Золотов. Химики еще шутят. http://www.flibusta.is/b/196708/read

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1588 году седьмой герцог МедИна-СидОния, АлОнсо ПЕрес де ГусмАн,
хотел отказаться от предложенной высокой должности, ссылаясь на СЯКУЮ
болезнь и отсутствие ТАКОГО опыта. ТАКО-СЯКОЙ ИКС появился в России в
XVII веке. Какие слова заменены в вопросе на "ТАКО-СЯКОЙ ИКС"?

Ответ:
Военно-морской флот.

Комментарий:
ТАКОЙ - военный, СЯКАЯ - морская. Когда АлОнсо ПЕрес де ГусмАн узнал о
своем назначении командующим Непобедимой Армады, он написал королю
Филиппу II, что считает себя далеко не лучшим кандидатом из-за
упомянутых в вопросе обстоятельств. Говорят, что королевские секретари
побоялись показать Филиппу отказное письмо герцога. В итоге время, когда
седьмой герцог МедИна-СидОния был морским министром, запомнилось потерей
Армады около 3/4 личного состава в ГравелИнском сражении в 1588 году,
нападением англичан на КАдис в 1596 году и унизительным поражением от
голландцев у Гибралтара в 1607 году. Создание регулярного российского
флота - предтечи нынешнего военно-морского флота РФ - было связано с
именем Петра Великого, благодаря которому в 1694 году на Белом море
образовалась флотилия из трех военных кораблей: "Святой Петр", "Святой
Павел" и "Святое пророчество".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alonso_P%C3%A9rez_de_Guzm%C3%A1n,_7th_Duke_of_Medina_Sidonia
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медина-Сидония,_Алонсо_Перес_де_Гусман
   3. http://megaznanie.ru/index.php/encyclopedia/history/1235-2010-07-09-10-16-15.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Военно-Морской_Флот_Российской_Федерации

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
В романе Переса-Реверте отряд испанцев, сражающихся на стороне
Наполеона, ищет удобного случая, чтобы перейти к русским. Каким
пятибуквенным словом писатель именует гром и грохот сражения?

Ответ:
Шумок.

Комментарий:
Под "шумок канонады" испанцы перешли на сторону противника. Вообще "под
шумок" - это устойчивое выражение со значением "незаметно, скрытно, пока
внимание наблюдающего отвлечено на что-либо иное".

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Тень орла. http://www.flibusta.is/b/42165/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/под_шумок

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Постановка пьесы "Ричард II" в Лондоне в 1995 году подверглась критике.
Среди причин - исполнение роли короля актрисой Фионой Шоу, а также ОН. В
другом произведении при описании ЕГО упоминается подогретый виски с
густыми сливками. Назовите ЕГО двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
Ирландский акцент.

Комментарий:
В условиях напряженных отношений с ирландскими соседями в 90-х годах
прошлого века акцент английского короля был воспринят неоднозначно.
Кстати, в упомянутой пьесе Ричард II ведет войну с ирландцами. Виски и
сливки - ингредиенты коктейля Irish Cream [Айриш крим].

Источник:
   1. https://www.jstor.org/stable/2871019?seq=1#page_scan_tab_contents
   2. Н. Робертс. Потрясающий мужчина.
http://www.flibusta.is/b/46382/read

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 4:
(pic: 20160252.jpg)
   В одной КВНовской миниатюре попросили расположить этих людей в
порядке убывания... Закончите шутку двумя словами, которые неоднократно
повторяются в песне популярного дуэта.

Ответ:
"... в Лондон".

Комментарий:
На фотографиях можно видеть известных россиян - Бориса Березовского,
Романа Абрамовича, Андрея Аршавина, Евгения Чичваркина. "Я уеду жить в
Лондон" - фраза, неоднократно повторяемая в совместной песне Григория
Лепса и Тимати.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=sr6eouiGnOQ&t=5m50s
   2. http://megalyrics.ru/lyric/timati-i-grighorii-liep/london.htm

Автор:
Юлия Бондаренко (Липецк), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Примечательно, что ТАКАЯ месса, представлявшая собой сокращенный
вариант римско-католической мессы, служилась в отдельных случаях, в том
числе на корабле во время бури. Предтеча "ТАКОГО" долгое время был
известен только по номеру 51. Назовите любое из слов, замененных в
тексте вопроса.

Ответ:
Сухая.

Зачет:
Сухой; "Сухой".

Комментарий:
В средние века сухой называлась краткая месса, в которой пропускались
сбор пожертвований, канон и не использовалось освященное вино, которое в
обычной мессе наряду с хлебом входит в обряд причастия - вероятно, чтобы
при качке не пролить "кровь Христову". "Сухой" - один из крупнейших
российских авиационных холдингов, выросший из ОКБ П.О. Сухого, которое в
свою очередь было образовано на базе завода N 51.

Источник:
   1. http://teology.academic.ru/32/
   2. http://www.newadvent.org/cathen/09790b.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой_(компания)

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск), Валерий Леонченко (Кишинев),
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Несмотря на то что понятие "ТАКИЕ ОНИ" существует с древности, астрономы
впервые наблюдали появление ТАКОЙ ЕЕ в 1995 году. В 1960 году РупЕрто
СагастИ писал, что "испанские болельщики не хотят, чтобы их командам
приносили славу "ТАКИЕ ОНИ"". Какие два слова в вопросе заменены на
"ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Блуждающие звезды.

Комментарий:
Блуждающие звезды как понятие известно с древности - так называли
планеты ввиду их перемещений относительно других звезд. Реальную
блуждающую звезду обнаружили только в 1995 году. Упомянутый советский
футболист баскского происхождения выступал против звездных легионеров в
испанском футболе, а в особенности тех, которые постоянно кочуют из
команды в команду.

Источник:
   1. http://www.cosmoworld.ru/spaceencyclopedia/hotnews/index.shtml?15.01.03.html
   2. http://mag.football.ua/real/rm/01952.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Лоуренс Шуновер пишет, что в Гранадском эмирате, завоеванном
католической Испанией, некоторое время сохранялась прежняя культура, но
никто не сомневался, какой язык - ИКСА или ИГРЕКА - одержит победу. Одна
из статей на сайте www.vokrugsveta.ru [вокруг света точка ру] называется
"ИКСЫ за язык не тянут". Назовите ИКС.

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
ИКС - колокол, ИГРЕК - человек. Шуновер пишет: "Случалось, что колокола
новой христианской церкви звонили в то же самое время, когда муэдзин
поднимался на минарет и призывал мусульман к молитве. Но язык колокола
был железным, а человеческий язык - нет, и никто не сомневался, кто в
конце концов одержит победу...". Статья на упомянутом сайте была
посвящена колоколам и, в том числе, их языкам.

Источник:
   1. Л. Шуновер. Изабелла I. Крест королевы.
http://loveread.ec/read_book.php?id=46524&p=94
   2. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/technics/223/

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
В одной научной статье рассказывается об ошибках переводчиков,
возникающих из-за несоответствия грамматических форм разных языков. Так,
в привычном нам переводе одного детского произведения некий персонаж
напоминает необразованную старуху-учительницу, вероятно, на пенсии, в то
время как по задумке автора он, скорее, является юным невежественным
выпускником английской частной школы. Назовите этого персонажа по-русски
или по-английски.

Ответ:
Сова.

Зачет:
Owl [чтецу: Аул].

Комментарий:
В сказке "Винни-Пух и Все-Все-Все" в переводе Бориса Заходера Сова -
пожилая женщина. В оригинале у Алана Милна персонаж Owl [Аул] - мужского
рода. Одно из значений этого английского слова - глупец, чванливый
дурак.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/voplit/2009/2/eli12.html
   2. http://wooordhunt.ru/word/owl

Автор:
Анна Трушкина (Иркутск - Москва)

Вопрос 9:
В романе МорИса Дрюона новоиспеченный монарх явился на королевский совет
и по привычке СДЕЛАЛ ЭТО, хотя потом осознал, что ДЕЛАТЬ ЭТОГО и не
стоило. В мультфильме 1967 года паровоз, краснея, тоже ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие
три слова в вопросе заменены на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Извиняется за опоздание.

Комментарий:
Новый король пришел на совет с опозданием и по привычке, как и в то
время, когда он был принцем, извинился, но потом быстро понял, что
теперь именно он и должен входить в зал последним. В мультфильме
"Паровозик из Ромашкова" главный персонаж любовался природой в пути,
из-за чего опоздал на вокзал, за что потом, краснея, извинялся.

Источник:
   1. М. Дрюон. Узница Шато-Гайара. http://www.flibusta.is/b/159364/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паровозик_из_Ромашкова

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно поговорке, ПЕРВЫЙ лежит, а ВТОРОЙ далеко бежит. Назовите
писателя, среди персонажей которого есть и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ.

Ответ:
[Николай Николаевич] Носов.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - незнайка, ВТОРОЙ - знайка.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/32042/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персонажи_книг_о_Незнайке

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 11:
На картине Тинторетто Вулкан неожиданно появляется в покоях, надеясь
застать Венеру с любовником, а другой персонаж в это время беспечно
спит. Как-то раз этот другой персонаж сильно разнервничался, после того
как был неосторожно разбужен возлюбленной. А как ее звали?

Ответ:
Психея.

Комментарий:
На картине Тинторетто Амур, призванный оберегать любовников - Венеру и
Марса, - уснул. Согласно мифу, Психея однажды подобралась к спящему
Амуру со светильником, и упавшая капля горячего масла разбудила его.
Амур, так сказать, психанул и вынужден был покинуть возлюбленную.
Правда, их история в конце концов благополучно завершилась рождением
общего ребенка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера,_Вулкан_и_Марс_(картина_Тинторетто)
   2. http://www.100legend.ru/?p=174

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск)

Вопрос 12:
Гаджет под названием Pavlok [павлОк], выполненный в виде браслета,
реагирует на характерные повторяющиеся движения рукой, а также на
длительное нахождение в определенных точках на карте. Причем гаджет
сигнализирует об этом в диапазоне от 17 до 340 ЛАЙКОВ. Какое слово было
заменено в предыдущем предложении?

Ответ:
Вольт.

Комментарий:
Упомянутый гаджет служит для содействия в отказе от различных вредных
привычек - он бьет током, когда человек курит, грызет ногти или ходит по
кабакам.

Источник:
   1. http://www.3dnews.ru/902845
   2. http://www.pavlok.com/

Автор:
Иван Борозняк (Хабаровск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По словам американского писателя и мыслителя Ральфа Уолдо Эмерсона,
"чтобы быть хорошим священником, необходимо СНЯТЬ РЯСУ". 16 июля 1941
года советские войска СНЯЛИ Белую РЯСУ. Какие два слова заменены в
тексте вопроса словами "СНЯТЬ РЯСУ"?

Ответ:
Оставить церковь.

Комментарий:
Эмерсон обвинил церковь в том, что, утверждая догму, она подавляет дух.
Советские войска вынуждены были отступить, оставив фашистам украинский
город Белая Церковь.

Источник:
   1. Кэтрин Ван Спанкерен. Краткая история американской литературы.
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/spankeren/13.php
   2. http://histerl.ru/otechestvennaia_istoria/vov/kievskaia_oboronitelnaia_operacia.htm

Автор:
Дмитрий Вансевич (Берёза - Минск), Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
ОНА стала причиной гибели многих старателей, при этом в замерзшем виде
ОНА не опасна. Рассказывают, что во время Золотой лихорадки старатели
прекращали работу лишь тогда, когда ОНА замерзала. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
В те годы ртуть использовалась для выделения золота. Опасны лишь парЫ
ртути, а в твердом виде при замерзании она испаряется очень слабо.
Температура замерзания ртути составляет -38,83°C.

Источник:
   1. http://www.ves.lv/tropoyu-tysyachi-solnts-kakoj-byla-alyaska-vo-vremena-dzheka-londona/
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/himiya/RTUT.html

Автор:
Никита Баринов (Саров)

Вопрос 3:
На одном шарже Кукрыниксов изображен Николай, который смотрит в зеркало
и видит там Александра, Ивана и Дмитрия Илларионовича. Мы не просим вас
назвать ни прозвища, ни фамилии троих последних. Напишите фамилию
Николая.

Ответ:
Черкасов.

Комментарий:
Великий русский актер Николай Константинович Черкасов видит в зеркале
своих героев - Александра Невского, Ивана Грозного (из одноименных
фильмов) и профессора Полежаева (героя фильма "Депутат Балтики").

Источник:
   1. http://terijoki.spb.ru/trk_terrasa.php
   2. Д/ф "Николай Черкасов"
(http://tvkultura.ru/brand/show/brand_id/28702/) (4:38 - 4:50).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черкасов,_Николай_Константинович

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "Красный ИКС", "Зеленый ИКС" и "Голубой ИКС" образуют известную
трилогию, посвященную ЭТОМУ. Осуществить ЭТО главному герою фильма 2015
года помогла культура. Назовите ее абсолютно точно.

Ответ:
Картофель.

Комментарий:
ИКС - Марс, ЭТО - колонизация Марса. В вопросе упоминается "Марсианская
трилогия" американского писателя-фантаста Кима Стэнли Робинсона,
названия томов в которой характеризуют изменения, которые претерпевает
"красная планета" в ходе человеческой колонизации. В фильме "Марсианин"
главный герой сумел вырастить на Марсе картофель, что дало ему право
после сбора первого урожая считать себя колонизатором планеты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робинсон,_Ким_Стенли
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=2675363
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колонизация_космоса

Автор:
Дмитрий Пономарёв (Киров - Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Татьяна Толстая в эссе "Зверотур" пишет про американца, приехавшего в
Россию. Как-то ему приснился пчелиный рой в дупле и одна пчела, которая
заползала в дупло, но была какой-то нерешительной. Проснувшись,
американец записал сон, после чего, осознав его смысл, очень испугался.
Ответьте словом из трех букв: какую трактовку дал своему сну герой
произведения?

Ответ:
КГБ.

Комментарий:
Проснувшись, американец решил записать свой сон по-английски. Для
описания "осторожной пчелы" он использовал выражение "cagey bee" [кЕйджи
би], что оказалось созвучно трем английским буквам - K [кей], G [джи], B
[би], или, другими словами, КГБ.

Источник:
   1. http://tanyant.livejournal.com/108698.html
   2. https://translate.google.ru/

Автор:
Татьяна Волковая (Зырянка - Славянск-на-Кубани - Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   АНОСАФ оголам акшатп отэ - НАЗАФ
   </раздатка>
   Редактор сайта "Экология жизни" Ирина Лещук пишет, что "ФАЗАН - это
пташка малого ФАСОНА". Восстановите оба слова, которые были заменены в
предыдущем предложении.

Ответ:
Колибри, калибра.

Комментарий:
В вопросе два созвучных слова были заменены двумя другими созвучными
словами. Как известно, меньше колибри птицы на Земле нет. А еще колибри
- единственная в мире птица, способная летать назад, на что намекала
фраза на раздатке, записанная задом наперед.

Источник:
   1. http://www.eco-live.com.ua/content/photoalbum/kolibri-ptashka-malogo-kalibru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колибри

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 7:
В 1989 году на экраны вышел фильм "Кошкодав Сильвер". Актер, сыгравший в
нем заглавную роль, снимался в другом фильме, вышедшем годом ранее. А
кого он сыграл в том другом фильме?

Ответ:
[Полиграфа Полиграфовича] Шарикова.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о заслуженном артисте Казахской ССР Владимире
Алексеевиче Толоконникове. Вполне логично, что актера пригласили сыграть
кошкодава после успешно сыгранной роли Шарикова в фильме "Собачье
сердце" с его известной фразой "Вчера котов душили, душили...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толоконников,_Владимир_Алексеевич
   2. http://www.bulgakov.ru/dogheart/dh9/

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 8:
По одной из версий, из-за добавления лишней буквы известная идиома про
валенок у нас теперь ассоциируется с непарнокопытным. В пользу этой
версии говорит тот факт, что мысок у валенка на Руси называли... Как
именно?

Ответ:
Кон.

Комментарий:
Исследователи утверждают, что идиома "[здесь / тут / у нас / у вас] конь
не валялся" не имеет никакого отношения к лошадям. Кон - это носок
валенка, с которого начинали работу над данным видом обуви. И выражение
"кон не валялся" всего лишь означало, что валяние находится на самой
первичной стадии или вовсе не начиналось.

Источник:
   1. http://www.esperanto-plus.ru/fraz/k/konj.htm
   2. http://www.gramota.ru/biblio/magazines/nauka_i_zhizn/28_762
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/257030/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
В книге "Очерки Крыма" город СУрож, открывавший для русских купцов
большие возможности, назван ИМ. Можно сказать, что у некоторых жителей
Уральска тоже есть ОНО. Назовите ЕГО тремя словами абсолютно точно.

Ответ:
Окно в Азию.

Комментарий:
Через СУрож (древнерусское название современного города СудАк) шла
торговля со странами Востока в противоположность Санкт-Петербургу, из
которого Петр I "прорубил окно в Европу". Некоторые жители Уральска на
реке Урал, можно сказать, живут в Европе, а их окна выходят в Азию.

Источник:
   1. Е.Л. Марков. Очерки Крыма.
http://az.lib.ru/m/markow_e_l/text_1875_ocherki_kryma.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_Европу_прорубить_окно

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Работники одной фирмы зарабатывают деньги с помощью СТОЛБОВ и
фототехники. Ее услугами могут воспользоваться те, кому нужны СТО или
более ЛБОВ с высоты птичьего полета. Какие слова в вопросе заменены на
"СТО ЛБОВ"?

Ответ:
Пара планов.

Комментарий:
Петербургская фирма "Airpix" [эйрпИкс] специализируется на
аэрофотосъемке, осуществляемой с парапланов. План - это и
топографическая карта местности, и название степени кинематографической
крупности, пространственного или смыслового расположения объектов в
кадре.

Источник:
   1. http://www.vprigorode.ru/magazine/11_2011/para_planov_svysoka/
   2. http://www.airpix.ru/texts/missia
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/План

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск), Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 11:
Дать правильный ответ на этот вопрос, по мнению его автора, - занятие
безнадежное.
   Китайский кубок Гу своей формой напоминает ЕЕ. Говоря о кубке Гу,
обойтись без НЕЕ вряд ли получится. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Трубочка.

Зачет:
Трубка; труба.

Комментарий:
Произнести слово "Гу" можно, сложив губы трубочкой. Сами кубки тоже
имеют форму небольшой трубочки. Словосочетание в преамбуле "занятие
безнадежное" отсылало к выражению "дело - труба".

Источник:
   1. http://gallery.antikclub.ru/publ/10-1-0-110
   2. ЛНАВ.

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 12:
[Ведущему: многоточие не озвучивать и не акцентировать, а вот слова "И
ВОЛГИ" отчетливо разделить при чтении.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В комментарии ЖЖ-юзера к статье об одной из легенд отечественного
автопрома упоминаются рабочие, которые собирали... И "ВОЛГИ". Одно из
слов названия статьи "Новой газеты" о недавней прямой линии с Владимиром
Путиным - "ИВОЛГИ". Какое слово в вопросе заменено на "ИВОЛГИ"?

Ответ:
Тезисы.

Комментарий:
Статья в "Новой газете" называется "Апрельские тезисы: три с половиной
часа "Прямой линии" в пяти минутах". В комментариях к статье
"Автолегенды СССР" один ЖЖ-юзер пишет: "... в каком пролете... какого
цеха... рабочие... собирали те "ЗИСы"...".

Источник:
   1. http://diecast43.livejournal.com/235351.html?thread=8444759#t8444759
   2. http://www.novayagazeta.ru/politics/72673.html

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва), Валерий Леонченко (Кишинев)

