Чемпионат:
Синхронный турнир "Апрельские тезисы - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201404MoscowMGTU.html

Дата:
12-Apr-2014

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий
Смирнов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают отдельную благодарность тестерам пакета: Владимиру
Грамагину (Нью-Йорк), Вадиму Барановскому (Нью-Йорк), Леониду Климовичу
(Гомель) и Михаилу Локшину (Санкт-Петербург). Ну, и авторам всех
вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
В 70-х годах XIX века в России выходила газета "Община". Редакторы
издавали ее с огромным трудом, но тираж, тем не менее, был очень
маленьким. Редактор газеты Дмитрий Клеменц часто коверкал ее название.
Каким словом он называл свою газету?

Ответ:
Овчина.

Зачет:
Овчинка.

Комментарий:
Овчинка, как известно, иногда не стоит выделки.
   Редакторы пакета вопросов рады всем немногочисленным участникам
синхрона и обещают не разочаровать верных поклонников своей работой и в
этот раз.

Источник:
http://narovol.narod.ru/morozov5.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рассказывая о путях эмиграции из революционной России, профессор Андрей
Толстой обозначил несколько вариантов: через Польшу в Германию, через
Крым в Турцию, через Дальний Восток в Японию и США. Был и четвертый путь
- короткий, но, увы, "сезонный". Куда он вел?

Ответ:
В Финляндию.

Комментарий:
По льду Финского залива, который был там не круглогодично.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=v-r0GtoK8-A
   2. http://www.tvkultura.ru/video/show/brand_id/20898/episode_id/168605/

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В пьесе Альбера Камю Калигула беспокоится о ПЕРВОЙ и поэтому решает
открыто грабить народ. Зато ВТОРАЯ, по мнению императора, приносит
"облегчение и освобождение". Какие два слова, различающиеся одной
буквой, мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Казна, казнь.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - это казна, ВТОРАЯ - казнь. Во времена Калигулы, известного
своей жестокостью, казнь для многих людей действительно была
облегчением.

Источник:
А. Камю. Калигула. // Избранное: Сборник. - М.: Радуга, 1988. - С. 420,
432.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Молодых фронтовиков, вернувшихся с Первой мировой войны, иногда называют
"неучтенными жертвами войны", но чаще всего - другим выражением. Этим же
выражением озаглавлена статья о возможном обнаружении учеными нового
вида древнего человека. Напишите это выражение двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Потерянное поколение.

Комментарий:
О людях потерянного поколения, которые так и не смогли жить нормальной
жизнью, писали Хемингуэй, Ремарк и другие. Ученые исследовали фрагмент
кости, найденной в 2008 году в пещере Алтайского края, и пришли к
выводу, что ее обладатель жил около миллиона лет назад, а значит, речь
идет о новой эволюционной ветви в истории человечества.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потерянное_поколение
   2. http://lenta.ru/articles/2010/03/26/newman/

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. В рекламе фильтров для очистки воды описывается возможность
выиграть автомобиль. Название этой акции состоит из трех слов, последнее
из которых - "... везение". Воспроизведите первые два слова, образующие
фразеологизм.
   2. На рекламе Райффайзенбанка, предоставляющего потребительский
кредит, видна лодка с гребцами и ее тень. Лозунг гласит: "16,5% годовых.
И никаких...". Воспроизведите последние два слова лозунга, образующие
фразеологизм.

Ответ:
   1. "Чистой воды...".
   2. "... подводных камней".

Комментарий:
В первом вопросе обыгрывалась основная задача фильтров для воды - делать
ее чистой, а во втором вопросе вода была настолько чистой, что тень от
лодки хорошо проглядывалась на дне водоема, которое было абсолютно
пустым.

Источник:
   1. http://www.barrier.ru/actions/chistoy_vody_vezenie/
   2. http://phrase_dictionary.academic.ru/2775/
   3. http://n-novgorod.fas.gov.ru/sites/n-novgorod.f.isfb.ru/files/images/20140603130618.jpg
   4. http://phraseology.academic.ru/5183/

Автор:
Анита Корчагина (Раменское), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   У ИКСА различают постЕль, ложОк и тычОк, причем все они у Государева
ИКСА были больше, чем у Аристотелева ИКСА. Назовите произведение, в
котором ИКС был желтым.

Ответ:
"Волшебник Изумрудного города".

Зачет:
"Волшебник страны Оз".

Комментарий:
ИКС - это кирпич. В вопросе приведены названия трех граней кирпича.
Аристотелев кирпич имел размеры 289x111x67 мм и использовался в XV-XVI
веках. Государев кирпич был введен в общестроительное употребление в
России в 1585 году и имел размеры 312x134x89 мм. Кстати, аристотелев
кирпич получил свое название в честь архитектора Аристотеля Фиораванти,
а не в честь знаменитого философа. Дорога, вымощенная желтым кирпичом,
упоминается в обеих сказках.

Источник:
   1. http://www.e-slovar.ru/dictionary/12/10668/
   2. http://volkov.anuta.org/volsh/1_0.shtml
   3. http://lib.ru/BAUM/oz.txt

Автор:
Галина Буланова (Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Героиня лирического произведения Евгения Евтушенко вспоминает:
   ... В квартиры, намеченные заранее,
   Я вламывалась наподобие танка,
   И от счастья правительственного задания
   Кобура на боку ДЕЛАЛА ЭТО.
   Мы не спрашиваем, что мы заменили словами "ДЕЛАЛА ЭТО". Ответьте, в
какой стране жила упомянутая героиня.

Ответ:
Аргентина.

Комментарий:
У героини кобура на боку танцевала танго. В поэме Евгения Евтушенко
слово "танго" рифмуется со словом "танка". Аргентину, как известно,
часто называют "страной танго" или "родиной танго". Именно там танго
зародилось, стало популярным и до сих пор является национальным танцем.

Источник:
   1. Е. Евтушенко. Фуку! http://er3ed.qrz.ru/evtushenko-fuku.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танго

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
В оригинальной постановке "Гамлета" Евгений Миронов сыграл все роли. В
выпуске программы "Новости 24" уточнили: "Все, кроме одной". Впрочем,
этой роли нет и в списке действующих лиц пьесы. Назовите эту роль двумя
словами.

Ответ:
Бедный Йорик.

Зачет:
Череп Йорика (с негодованием).

Комментарий:
Хоть и не действующее лицо пьесы, но свою роль в жизни главного героя
Йорик сыграл.

Источник:
"Новости 24", РЕН, 20.12.2013 г.

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Музыканты ...
   Слияние ...
   Серенада ...
   Сердца ...
   Герои ...
   Симфония ...
   Пираты ...
   </раздатка>
   Перед вами первые слова составленного автором вопроса упорядоченного
списка из семи элементов. Догадавшись, какой принцип был заложен автором
при составлении списка, восстановите пропущенное в четвертой строке
слово.

Ответ:
Четырех.

Комментарий:
Список состоит из названий фильмов, в которых вторым словом является
числительное в родительном падеже. Исходный список выглядит так:
"Музыканты одного полка", "Слияние двух лун", "Серенада трех сердец",
"Сердца четырех", "Герои пяти планет", "Симфония шести миллионов",
"Пираты семи морей".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/46751/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/12341/
   3. http://www.kinopoisk.ru/film/3379/
   4. http://www.kinopoisk.ru/film/43682/
   5. http://www.kinopoisk.ru/film/272960/
   6. http://www.kinopoisk.ru/film/93076/
   7. http://www.kinopoisk.ru/film/256136/

Автор:
Вячеслав Говорухин (Нахабино)

Вопрос 9:
Художник Александр Тихомиров изображает святых на старых деревянных
ставнях. Это направление в искусстве Тихомиров назвал
словом-неологизмом, которое отличается одной буквой от названия другого
вида живописи. Напишите неологизм, придуманный художником.

Ответ:
Оконопись.

Зачет:
Оконописание.

Комментарий:
"Оконопись" - это иконопись на оконных досках. Тихомиров даже
запатентовал этот новый вид религиозной живописи.

Источник:
   1. http://festival.1september.ru/articles/577529
   2. http://www.ntv.ru/novosti/845105

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: слова "ТвербУль" и "ДЖОН" произнести медленно и четко, с
небольшой паузой между ними.]
   Когда-то в Москве было модно назначать свидания "У ДЖОНА на
ТвербУле". В стихотворении Елены Михайличенко Колобок обиделся, когда
его назвали ДЖОНКОЙ. Что в вопросе мы заменили словами "ДЖОН" и
"ДЖОНКА"?

Ответ:
Пампуш, пампушка.

Комментарий:
"У ПампУша на ТвербУле" - это сокращение фразы "У памятника Пушкину на
Тверском бульваре". Пампушка - это круглая булочка.

Источник:
   1. http://profilib.com/chtenie/16392/korney-chukovskiy-zhivoy-kak-zhizn-15.php
   2. http://www.stihi.ru/2010/02/03/9126/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/919782/

Автор:
Галина Буланова (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
(pic: 20140287.jpg)
   На этой полоске - заявление американской актрисы. Автор вопроса
некоторое время пытался установить ее рост, пока не узнал точные данные
- 168 см. Назовите имя и фамилию этой актрисы.

Ответ:
Мэри Луиз Стрип.

Зачет:
Мерил Стрип.

Комментарий:
Раздатка в виде полоски (по-английски "stripe"), на которой надпись
вертикальная, напоминает шест для стриптиза. Автор некоторое время
"мерил" Мерил.

Источник:
   1. http://www.vokrug.tv/article/show/Meril_Strip_YA_sovershenno_ne_volnovalas_snimayas_v_seksualnyh_stsenah__36817/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Последний вопрос первого тура.
   Герой Тонино Бенаквисты задумался: что такое ОНА - продолжение конца
или конец продолжения, или что-то среднее? По мнению некоторых
лингвистов, смысл первых строк "Евгения Онегина" был сильно искажен,
когда ОНА исчезла из второй строчки первой главы романа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Точка с запятой.

Комментарий:
В ранних редакциях "Евгения Онегина" строчка "Когда не в шутку занемог"
заканчивалась точкой с запятой. В последующих изданиях ее заменили
запятой, что, по мнению лингвистов, кардинально исказило смысл первых
строк романа.
   А мы с вами тоже ставим точку с запятой и вернемся ко второму туру
через десять минут перерыва.

Источник:
   1. Т. Бенаквиста. Малавита.
http://fb2.booksgid.com/content/DF/tonino-benakvista-malavita/7.html
   2. http://magazines.russ.ru/voplit/2008/1/kra8.html
   3. http://www.ilibrary.ru/text/436/p.2/index.html

Автор:
Евгений Кононенко (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Джоан Харрис называет книги КРИВЫМИ БЕЗЬЕ: в них люди видят то, что
для них важно. Некоторые КРИВЫЕ БЕЗЬЕ представляются двумя стоящими друг
напротив друга людьми. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы
алфавита, мы заменили на "КРИВЫЕ БЕЗЬЕ"?

Ответ:
Пятна Роршаха.

Комментарий:
Многие пятна Роршаха воспринимаются как два человека. Пятна Роршаха -
это психодиагностический тест исследования личности, созданный в 1921
году швейцарским психиатром Германом Роршахом. Тест основан на
интерпретации чернильных клякс. Кривые Безье, или Кривые
Бернштейна-Безье, были разработаны в 60-х годах XX века независимо друг
от друга Пьером Безье из автомобилестроительной компании "Рено" и Полем
де Кастельжо из компании "Ситроен", где применялись для проектирования
кузовов автомобилей.

Источник:
   1. http://www.psychologies.ru/events/books/hudogestvennaya-literatura/_article/knigi-jeto-pyatna-rorshaxa/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кривая_Безье

Автор:
Дмитрий Пономарев (Киров - Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20140288.jpg)
   Перед вами часть адреса сайта санкт-петербургского медицинского
учреждения. В его названии, указывающем на решаемую учреждением
проблему, мы пропустили три буквы. Назовите героя книги Киплинга, чье
имя начинается с этих же трех букв.

Ответ:
Рикки-Тикки-Тави.

Зачет:
Rikki-Tikki-Tavi.

Комментарий:
На сайте prikusa.net [прикуса нет] рекламируется ортодонтическая
клиника, которая помогает исправлять прикус. Как вы заметили, буквы на
раздатке имеют разную высоту и наклон, что является подсказкой.
Рикки-Тикки-Тави - это знаменитый мангуст, герой одноименного рассказа,
входящего в "Книгу джунглей", а также многих экранизаций и песен.

Источник:
   1. http://prikusa.net/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рикки-Тикки-Тави

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Жители Уэльса считают, что ТАКОЙ огонек - это привидение, которое
уводит душу умершего. Юрий Васильевич, обыгрывая свою фамилию, иногда
сравнивает себя с "ТАКИМ медведем". Назовите фамилию Юрия Васильевича.

Ответ:
Шатунов.

Комментарий:
ТАКОЙ - это "блуждающий". О блуждающих огоньках сложено немало легенд, и
природа их возникновения до конца не выяснена. Блуждающий медведь - это
шатун. Певец Юрий Шатунов отказывается танцевать с поклонницами. Он в
шутку объясняет это тем, что, будучи медведем-шатуном, может оттоптать
им ноги.

Источник:
   1. http://www.potomy.ru/school/1271.html
   2. http://www.info-vb.ru/news/2013/04/18/ne-tancuyu-ne-celuyus-ne-gazprom

Автор:
Лора Мостика (Киев - Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
[Ведущему: РФ прочитать как "эр-эф".]
   Зампред правительства РФ по соцвопросам Ольга Голодец как-то сказала,
что ситуация с ИКСАМИ на ВАЗе находится под контролем. Кстати, ВАЗ - это
ИКС. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Сокращение.

Комментарий:
В вопросе обыгрываются два разных значения слова "сокращение". Текст
вопроса изобилует сокращениями: ВАЗ (Волжский автомобильный завод),
зампред, РФ, соцвопросы, что является дополнительной подсказкой.

Источник:
   1. http://www.itar-tass.com/ekonomika/911138
   2. http://www.sokr.ru/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Этих насекомых изучает наука апиология. О. Генри однажды начал
сравнивать женщину с этим насекомым, но тут же перевел разговор на
другую тему, чтобы не затрагивать чувства ТРОНУТЫХ. В статье о
знаменитом музыканте рассказывается, как однажды зрители были ТРОНУТЫ
смесью панка, регги и рок-н-ролла в его исполнении. Назовите этого
музыканта.

Ответ:
Стинг.

Зачет:
Гордон Мэтью Томас Самнер.

Комментарий:
Апиология - наука о медоносных пчелах. Словом "ТРОНУТЫЕ" мы заменили
слово "ужаленные". О. Генри сравнивает женщину с пчелой. Кому-то она
приносит радость, а ужаленным мужчинам - страдание. Имя Стинг
переводится как "жало". Это прозвище знаменитый рок-певец получил в 70-х
годах, вскоре после начала своей музыкальной карьеры.

Источник:
   1. О. Генри. Горящий светильник.
http://lib.ru/INPROZ/OGENRI/light.txt
   2. http://www.sluchai.net/blog/2009-11-11-43
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стинг

Автор:
Дмитрий Пономарев (Киров - Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Название известного дворянского рода этимологически связано с монахами.
Этот факт, по словам филолога Елены Арсеньевой, особенно любопытен, так
как именно этот род помогал другому известному монаху. Назовите этого
другого монаха.

Ответ:
[Григорий] Отрепьев.

Зачет:
Лжедмитрий [I].

Комментарий:
Речь в вопросе идет о роде Мнишеков (в переводе на русский - "монашек").
Ежи Мнишек и его дочь Марина помогали беглому монаху Григорию Отрепьеву,
будущему Лжедмитрию I.

Источник:
   1. http://lib.rin.ru/doc/i/242369p13.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнишеки
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лжедмитрий_I
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/монашек

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Во второй четверти прошлого века Евгений Шварц создал огромное
количество произведений самых разнообразных жанров. Он говорил: "Пишу
всё, кроме ИДИЛЛИЙ". Как можно заметить, в слове "ИДИЛЛИЙ" один гласный
звук встречается трижды, а других гласных нет. Что мы заменили словом
"ИДИЛЛИЙ"?

Ответ:
Доносов.

Комментарий:
Вторая четверть XX века приходится как раз на времена правления Сталина,
а нравы этой эпохи очень хорошо известны.
   Вопрос снят АЖ из-за фактической ошибки в числе гласных звуков в
слове [дАнОсАв].

Источник:
   1. Л. Пантелеев. Шварц. // Собрание сочинений в четырех томах. - Т.
4. - Л.: Детская литература, 1971. - С. 411.
   2. http://www.pravmir.ru/evgenij-shvarc-pishu-vse-krome-donosov-k-50-letiyu-so-dnya-smerti/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварц,_Евгений_Львович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно версии, выдвинутой Дарвином, современная музыка восходит
своими истоками к ЭТОМУ. В первой строчке известной песни поется об
отсутствии ЭТОГО. В каком культовом советском фильме эта песня
прозвучала?

Ответ:
"Белорусский вокзал".

Комментарий:
Согласно версии Дарвина, музыка восходит истоками к пению птиц. В фильме
"Белорусский вокзал" Нина Ургант поет: "Здесь птицы не поют, деревья не
растут...".

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Музыка/
   2. http://www.karaoke.ru/song/5205.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Volkswagen goes electric. Volkswagen.
   </раздатка>
   В рамках североамериканского автосалона 2012 года состоялась премьера
одной из версий последнего поколения Фольксвагена-Жука, которая должна
заинтересовать всех, кому напряженная экологическая ситуация в мире не
до лампочки. Один из рекламных принтов содержал розданную вам надпись, в
которой мы заменили одну букву. Напишите соответствующее слово в
первоначальном варианте.

Ответ:
Voltswagen.

Комментарий:
Речь идет о премьере концептуального автомобиля Volkswagen E-Bugster
[Фольксваген И-Багстер], который, по сути, представляет собой
электрическую версию последнего поколения "Жука". Вольт, как известно, -
это единица измерения напряжения. Слова "напряженная", "electric" и "до
лампочки" - это дополнительные подсказки.

Источник:
   1. http://www.inetauto.ru/21461-detroyt-2012-volkswagen-beetle-pereshel-na-elektrichestvo-2-foto.html
   2. http://www.mediapoondi.com/2013/11/29/volkswagen-goes-electric/

Автор:
Анита Корчагина (Раменское)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой песни Фила Александра, совершив непристойный поступок,
скрывается за АЛЬФОЙ. Эта песня пародирует известное детское
произведение, хотя некоторые меломаны могут подумать, что речь в ней об
участнике группы, название которой переводится как "АЛЬФЫ". Назовите
фамилию этого участника.

Ответ:
Моррисон.

Комментарий:
АЛЬФА - дверь. Герой песни Джеймс Джеймс Моррисон убивает человека и
скрывается за дверью. Песня является жестокой пародией на известную
детскую песенку на стихи Алана Милна, где маленький Джеймс Джеймс
Моррисон Моррисон сидит дома и ждет маму. Вокалист группы "The Doors"
(буквально с английского - "двери") Джим Моррисон также неоднократно
нарушал закон. Его настоящее имя - Джеймс.

Источник:
   1. http://www.amiright.com/parody/misc/aamilne0.shtml
   2. http://www.vilner.net/nikitiny/scripts/wrap_sochineniya.cgi?songid=1205
   3. http://www.umiacs.umd.edu/~ridge/local/disobedience.html
   4. http://www.proza.ru/2013/11/21/1743/
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моррисон,_Джим
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Doors

Автор:
Галина Буланова (Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
В III веке до нашей эры в Коринфе номер года менялся быстрее, чем в
Афинах. Но Афины были выше по культурному развитию, и их политическая
роль была сильнее, поэтому именно афинское летоисчисление получило
большее распространение. Сколько месяцев нашего современного
летоисчисления соответствует тогдашнему афинскому году?

Ответ:
48.

Комментарий:
В Древней Греции было несколько календарей. Афинский год назывался
олимпиадой и длился четыре наших года. В вопросе есть слова-подсказки:
"быстрее", "выше", "сильнее". В Коринфе год назывался истмиадой и был в
два раза короче, поскольку Истмийские игры проходили в два раза чаще
олимпиад.

Источник:
   1. http://www.azdesign.ru/index.shtml?Projects&AzBook&src/001/03WL011
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпиада_(хронология)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Истмийские_игры

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Известно, что многие современные корабли из экономии используют
"дешевые ИКСЫ" Панамы, Кипра и некоторых других стран. Статья в журнале
"Вокруг света" об истории ИКСОВ Либерии, США и Малайзии называется так
же, как и знаменитое кинопутешествие под руководством Василия. Напишите
заголовок этой статьи, состоящий из двух слов.

Ответ:
"Полосатый рейс".

Комментарий:
ИКСЫ - это флаги. Под флагами Панамы, Кипра, Либерии, Мальты ходят
многочисленные гражданские суда, поскольку пошлины за использование
флагов этих четырех стран очень низкие. Флаги Либерии, США и Малайзии,
как известно, имеют красно-белые полосы, поэтому статья и была так
озаглавлена. Капитана корабля в "Полосатом рейсе" звали Василием
Васильевичем.

Источник:
   1. http://expert.ru/expert/2000/27/27ex-moryak2_23101/
   2. "Вокруг света", 2013, N 11 (2878). - С. 28.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Либерии
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полосатый_рейс

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Альберт Швейцер сожалеет, что в Экваториальной Африке осталось мало
жителей, которые могут ДЕЛАТЬ ЭТО, используя кору деревьев. Киногероини
Мэрилин Монро часто "ДЕЛАЛИ ЭТО" из другого "материала". Назовите этот
"материал".

Ответ:
Мужчины.

Зачет:
По смыслу: любовники, ухажеры, поклонники.

Комментарий:
Привоз товаров из Европы уничтожает народные африканские промыслы, в том
числе и создание веревок из коры деревьев. "Вить веревки" - это
известный фразеологизм, означающий "делать с кем-либо что угодно;
успешно заставлять кого-либо что-то делать против воли". Вот примеры как
минимум трех фильмов, где героиня Мэрилин Монро вила веревки из мужиков:
"Джентльмены предпочитают блондинок", "Займемся любовью", "Зуд седьмого
года".

Источник:
   1. А. Швейцер. Письма из Ламбарене.
http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Afrika/XX/1900-1920/Schweizer/text13.phtml?id=5394
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/245073/
   3. http://www.miawoman.ru/kinoobraz-mjerilin-monro
   4. http://www.glamour.ru/celebrity/glam_blog/571300/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
На лицевой стороне юбилейной медали, посвященной Михаилу Лермонтову,
есть две надписи: "АРАБ" и "АРБА". Что мы заменили на "АРАБ" и "АРБА"?

Ответ:
1814, 1841.

Комментарий:
В одной строчке на медали указана дата рождения, а в другой - дата
смерти. Логика замены: одни и те же цифры мы заменили одними и теми же
буквами. Эта медаль была выпущена к 150-летию поэта. А в этом году
Михаилу Юрьевичу исполняется 200 лет.

Источник:
http://www.sovietznak.ru/badge/10540

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассказывая о воспитанницах кадетского корпуса, журналист "Новостей"
отметил, что в их парадную форму наряду с привычными СУБТИТРАМИ входят и
ТИТРЫ. Некоторым фигуристам удавалось выполнить четверной СУБ на
тренировках, но на соревнованиях его никто пока не исполнял. Какое слово
мы заменили в тексте вопроса на "СУБТИТРЫ"?

Ответ:
Аксельбанты.

Комментарий:
СУБ - это "аксель", ТИТРЫ - это "бАнты". Наряду с привычными
аксельбантами в парадную форму входят бАнты, ведь речь идет о девушках.
Современной российской фигуристке Юлии Липницкой удавалось выполнить
четверной аксель на тренировках. Возможно, в будущем она включит его в
свою программу на соревнованиях и станет первой в истории, кто это
сделал.

Источник:
   1. "Новости 24", РЕН, 22.02.2013 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аксель_(прыжок)
   3. http://www.utro.ru/articles/2014/03/27/1185233.shtml
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аксельбант

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По одной из версий, легенда о чудесном спасении Людовика XVII якобы
была выдумана РЕВОЛЮЦИОНЕРАМИ. "РЕВОЛЮЦИОНЕР" - это псевдоним литератора
Якова Бродского. Что мы заменили словом "РЕВОЛЮЦИОНЕР"?

Ответ:
Якобинец.

Комментарий:
Людовик XVII умер в тюрьме в младенческом возрасте. В 1801 году
семьдесят якобинцев было депортировано на Сейшельские острова, а спустя
некоторое время там появился якобы чудом спасенный Людовик XVII. "Яков
Бродский" - сокращенно "Якоб", отсюда и псевдоним "якобинец". Слово
"якобы" - это дополнительная подсказка.

Источник:
   1. http://www.sunhome.ru/books/b.100-velikih-zagadok-istorii-francii/45
   2. И. Масанов. Словарь псевдонимов русских писателей, ученых и
общественных деятелей: В четырех томах. - Т. 3. - М: Изд-во Всесоюзной
книжной палаты, 1958. - С. 295.
http://www.feb-web.ru/feb/masanov/man/02/man02179.htm
   3. http://waplib.org/Russkoe/L/Lxsyak_Valqdemar/Ampirnxy_Pasqyans/p4-s10000.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Одна из церквей Рима была построена в честь Божьей матери. Потолок в ней
украшен металлом, подаренным Ватикану одним монархом. Символично, что
сам монарх получил этот металл... От кого именно?

Ответ:
От [Христофора] Колумба.

Комментарий:
Упоминание Божьей матери является подсказкой: и церковь
Санта-Мария-Маджоре, о которой идет речь, и знаменитый флагманский
корабль Колумба "Санта-Мария", погибший в 1492 году, были названы в
честь матери Христа. Колумб - испанец итальянского происхождения -
доставил золото Фердинанду II, а тот подарил его Ватикану.

Источник:
   1. http://www.v-evropu.info/bazilika-santa-mariya-madzhore-interer-i-relikvii.html
   2. http://tonkosti.ru/Санта-Мария-Маджоре_в_Риме
   3. http://forum.awd.ru/viewtopic.php?f=884&t=187794&start=80
   4. http://natalechka09.livejournal.com/17759.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санта-Мария_(каракка)

Автор:
Иван Копылов (Москва), Андрей Струнин (Москва), Евгений Горбунов
(Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Таблички на дверях некоторых маршрутных такси запрещают ДЕЛАТЬ ЭТО.
Любители Стругацких, наверное, помнят печальную участь ИКСОВ, которые
ДЕЛАЛИ ЭТО. Назовите этих ИКСОВ одним словом.

Ответ:
Звери.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - стоять у двери. Эпиграф к повести Стругацких "Жук в
муравейнике": "Стояли звери около двери, в них стреляли, они умирали".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жук_в_муравейнике

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Один медик-профессионал и одновременно астроном-любитель изучал на карте
созвездия южного полушария, начиная с Кентавра. Двигаясь от "ахилла" по
направлению к "атланту", а затем еще дальше, медик наткнулся на НЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Голова Гидры.

Комментарий:
В созвездии Гидры, расположенном по соседству с Кентавром, находится
астеризм "Голова Гидры". Ахиллесово сухожилие часто называют "ахиллом".
Первый шейный позвонок называется атлантом. А выше атланта находится,
разумеется, голова. А если вы подумали про Голову Геркулеса, то это
созвездие, увы, находится в северном полушарии звездного неба.

Источник:
   1. http://godsbay.ru/paint/karta_yuzhnoe_polusharie.html
   2. Анатомический атлас.
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/43427/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлант_(анатомия)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидра_(созвездие)

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Иосиф Бродский "20 сонетов к Марии Стюарт".
   IX.
   ....
   Потом везде валяются останки.
   Шум нескончаемых вороньих дрязг.
   Потом - зима, узорчатые санки,
   Примерка шали: "Где это - Дамаск?"
   "Там, где самец-павлин прекрасней самки".
   "Но даже там он не ДЕЛАЕТ ЭТОГО"
   ....
    
   В газете "Новости дня" от 19 августа 1900 г. сообщалось, что Эмануил
Ласкер во время своих гастролей в Москве сыграл партию с Федором
КАуленом. КАулен, быстро получив прекрасное положение, СДЕЛАЛ ЭТО.
Однако Ласкер нашел остроумный выход из создавшегося положения и привел
игру к ничьей.
   </раздатка>
   Какие три слова в вопросе мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Проходить в дамки.

Зачет:
Пройти в дамки, выйти в дамки.

Комментарий:
Цитата из Бродского: "... Но даже там он не проходит в дамки // (За
шашками - передохнув от ласк)...". Во время своего второго матча за
звание чемпиона мира по шахматам со Стейницем, находясь в Москве, Ласкер
заинтересовался русскими шашками и за короткий срок добился успехов.
Федор КАулен - двукратный чемпион Российской империи по шашкам.

Источник:
   1. http://brodsky.ouc.ru/20-sonetov-k-marii-styuart.html
   2. http://shaski.narod.ru/chess/Lasker.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каулен,_Фёдор_Альбертович

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Генрих Наваррский ДЕЛАЛ ЭТО всего лишь три раза в жизни. Можно
сказать, что Джон Сильвер в конце романа "Остров сокровищ" всех обманул
и СДЕЛАЛ ЭТО. Назовите актера, сумевшего заработать на несчастье
москвичей, которые после пожара 1737 года ДЕЛАЛИ ЭТО в тесноте.

Ответ:
[Сила Николаевич] Сандунов.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - мыться. Король Генрих Наваррский мылся три раза в жизни. В
конце романа Стивенсона Сильвер смылся с деньгами в одном из портов. В
большой московский пожар 1737 года бани возле Кузнецкого ряда сгорели, а
их менее вместительные конкуренты уцелели потому, что стояли между двумя
пустырями. Актер Сандунов и его брат-юрист, воспользовавшись этим,
построили в 1806 году на месте своей усадьбы новые просторные каменные
бани, получившие имя Сандуновских.

Источник:
   1. http://www.русскоедвижение.рф/index.php/articles/42-articles/909-o-qchistoplotnoiq-evrope-zamolvite-slovo
   2. http://www.pravda.ru/society/fashion/couture/30-06-2013/1163140-bath-0/
   3. http://lib.ru/STIVENSON/island.txt
   4. http://www.e-reading-lib.com/chapter.php/1011333/11/Pustovoytov_-_Iscelyayuschaya_sila_russkoy_bani.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герои романа Умберто Эко стремились попасть в этот замечательный ИКС
АЛЬФЫ и поняли, как это делается, находясь в окрестностях конюшен.
Героиня детского художественного фильма с самого начала знала, как нужно
двигаться, чтобы попасть в АЛЬФУ. Какие два слова мы заменили в этом
вопросе на "ИКС АЛЬФЫ"?

Ответ:
Предел Африки.

Комментарий:
В романе "Имя розы" предел Африки - это тайный отдел библиотеки, где
хранится книга Аристотеля, посвященная комедии, которая могла
перевернуть представления о Боге. В своей песенке Красная Шапочка пела:
   Если долго, долго, долго,
   Если долго по дорожке,
   Если долго по тропинке
   Топать, ехать и бежать,
   То, пожалуй, то, конечно,
   То, наверно, верно, верно,
   То, возможно, можно, можно,
   Можно в Африку прийти!
   Слова "первый", "замечательный", "стремились", "окрестность" являются
отсылкой к понятию предела.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имя_розы
   2. http://www.karaoke.ru/song/2480.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Предел_функции

Автор:
Степан Сергеев (Москва)

Вопрос 11:
Послушайте авторское четверостишие:
   В статьях музыкальных "эльзасскую флейту"
   Искать бесполезно, - скажу без прикрас,
   Но, взяв ее в руки, играть не робейте,
   Она для игры подойдет в самый раз.
   Даже если вы не знаете, что такое "эльзасская флейта", постарайтесь
выкрутиться и ответить, о какой игре идет речь в прозвучавшем
четверостишии.

Ответ:
"Бутылочка".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Эльзасская флейта" - это название рейнских бутылок из-под вина, длинных
и узких, прекрасно подходящих для игры в бутылочку. В вопросе прозвучал
акростих из четырех строк, первые буквы которых образуют слово "вино",
что является подсказкой. Кроме того, Эльзас, как и многие другие регионы
Франции, славится своим виноделием. Еще одной подсказкой было слово
"выкрутиться".

Источник:
   1. http://www.nasekomie.net/index/sad-i-ogorod/vino/vina-franczii/vinnyie-butyilki-i-probki
   2. http://www.praviloigry.ru/2011/05/pravila-igryi-v-butyilochku/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эльзас

Автор:
Лора Мостика (Киев - Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Последний вопрос пакета.
   Первый элемент навигации у яхтсменов применяется часто, хотя он
довольно опасен, т.к. за ним может последовать другой - со схожим
названием, но совсем нежелательный. Братья Стругацкие упоминают еще один
элемент навигации, также довольно опасный. Напишите общие четыре буквы,
с которых начинаются названия всех упомянутых в вопросе элементов.

Ответ:
Овер.

Комментарий:
В вопросе упоминаются ОВЕРштаг (поворот с резким перекидыванием паруса с
борта на борт), ОВЕРкиль (поворот судна вверх килем) и ОВЕРсан (выход из
плоскости орбит планет, прыжок через Солнце).
   А наша игра на этом окончена. Game Over, дамы и господа!

Источник:
   1. Е. Войскунский, И. Лукодьянов. Экипаж "Меконга".
   2. А. и Б. Стругацкие. Путь на Амальтею.

Автор:
Галина Буланова (Москва)

