Чемпионат:
Синхронный турнир "Апрельские тезисы - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201504Bauman.html

Дата:
03-Apr-2015

Редактор:
Дмитрий Смирнов (Москва), Виктор Мялов (Днепропетровск), Дмитрий
Свинтицкий (Могилев), Алексей Каплиёв (Ногинск)

Инфо:
Редакторы выражают отдельную благодарность за помощь в подготовке пакета
вопросов Аните Корчагиной (Раменское), а также тестерам: команде "От
винта - Братья по фазе" (Харьков), Владимиру Грамагину (Нью-Йорк),
Леониду Климовичу (Гомель), Михаилу Локшину (Санкт-Петербург) и Алексею
Тугареву (Орел). Ну, и авторам всех вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Джордж Лукас свою пресс-конференцию, посвященную выходу первого фильма
из ставшей впоследствии культовой фантастической саги "Звездные войны",
начал с такого обращения к журналистам: "Господа, я прекрасно осведомлен
о том, что в вакууме не слышно взрывов и выстрелов...". А далее режиссер
предложил собравшимся начать ДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно ДЕЛАТЬ?

Ответ:
Задавать нормальные вопросы.

Зачет:
Задавать вопросы, задавать другие вопросы, спрашивать и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Поднятая в прессе шумиха о том, почему в фильме звук слышно в вакууме,
Лукасу осточертела еще до пресс-конференции, поэтому он и пресек на
корню подобные разговоры, предложив собравшимся задавать нормальные
вопросы. Вот и мы начнем уже, пожалуй, задавать вам нормальные вопросы.

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie/30-interesnyh-faktov-o-zvezdnyh-vojnah-690405/

Автор:
Дмитрий Шпак (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вообще, неправильно начинать турнир с такого вопроса. Тем не менее,
назовите фамилию швейцарца Генри, который не боялся начинать с хода
g2-g4 [жэ два - жэ четыре].

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Такой дебют в шахматах был назван атакой ГрОба, или дебютом ГрОба.
Первые партии, сыгранные этим дебютом, относятся к концу XIX века.
Сейчас атака ГрОба считается "неправильным" началом и на серьезных
соревнованиях практически не применяется. Турниры тоже не принято
начинать с "гробов" (их принято размещать ближе к концу пакета), но этот
вопрос, скорее всего, таковым и не станет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атака_Гроба
   2. ЛОАВ.

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В романе "Дипломат" Джеймса Олдриджа лорд Эссекс и его помощник
ДЕЛАЮТ ЭТО после неудачно проведенных накануне переговоров. ДЕЛАТЬ ЭТО,
согласно известному утверждению, свойственно ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ. Назовите
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в любом порядке.

Ответ:
Аристократы и дегенераты.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - пить шампанское утром. Герой Анатолия Папанова в к/ф
"Бриллиантовая рука" утверждал: "Шампанское по утрам пьют или
аристократы, или дегенераты".

Источник:
   1. Дж. Олдридж. Дипломат. http://www.flibusta.net/b/327191/read
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Даниил Шумков (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20150248.jpg)
   Назовите род цветковых растений семейства адОксовых, включающий около
25 широко распространенных в северном полушарии, а также в Австралии
видов, некоторые из которых культивируются как лекарственные и
декоративные растения.

Ответ:
Бузина.

Комментарий:
На розданном вам изображении можно видеть фрагмент одного из самых
известных памятников гетману Богдану Хмельницкому в Киеве. Сам вопрос
построен по принципу "В огороде бузина, а в Киеве дядька", так как из
вопроса не следует, что он как-то связан с розданным фрагментом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бузина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Богдану_Хмельницкому_(Киев)
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/34315/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Протоиерей Лев Лебедев, рассказывая о языческих временах Олега и
Святослава, образно замечает: "Руси уже коснулся ИКС православной веры".
В одной из статей серии "Тайны средневековья" ИКС сравнивают с "силами
ядерного сдерживания". Какие два слова заменены в тексте вопроса на ИКС?

Ответ:
Греческий огонь.

Комментарий:
"Греческий огонь" - это еще и горючая смесь, применявшаяся в военных
целях во времена средневековья. Есть мнение, что именно "греческий
огонь" несколько веков прослужил своего рода "силами ядерного
сдерживания", сохраняя геополитическое положение "статус-кво" во всём
Восточном Средиземноморье.

Источник:
   1. Л. Лебедев. Крещение Руси. - Издание Московской Патриархии, 1987.
- С. 79.
   2. http://www.medievalmuseum.ru/07mist/medieval_misteries_greekfire.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Поэт Блок. Музыкант Гребенщиков. Писатель Набоков. Актер Тараторкин.
ПРОПУСК. Художник Лансере. Догадавшись, по какому принципу составлен
этот ряд, назовите фамилию выдающегося композитора, который в этом ряду
должен стоять на месте пропуска.

Ответ:
Шостакович.

Зачет:
Благой.

Комментарий:
Каждый человек из приведенного ряда является тезкой своего отца, при
этом ряд упорядочен по именам в алфавитном порядке. Блок - Александр
Александрович. Гребенщиков - Борис Борисович. Набоков - Владимир
Владимирович. Тараторкин - Георгий Георгиевич. Шостакович и Благой -
Дмитрии Дмитриевичи. Лансере - Евгений Евгеньевич.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блок,_Александр_Александрович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гребенщиков,_Борис_Борисович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Набоков,_Владимир_Владимирович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тараторкин,_Георгий_Георгиевич
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шостакович,_Дмитрий_Дмитриевич
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Благой,_Дмитрий_Дмитриевич_(пианист)
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лансере,_Евгений_Евгеньевич

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Все члены моей семьи здоровы и всё время громкими голосами говорят о
продуктах питания. Я, слушая эти разговоры, начал забывать многие слова,
но хорошо помню следующие: хлеб, масло, полкило, водка, двести грамм,
..., кондитерские изделия и немногие другие.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из письма Дмитрия Шостаковича Исааку Гликману от 1
марта 1943 года, в которой есть пропуск. Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Пропуск.

Комментарий:
Имелся в виду пропуск в закрытые магазины и столовые.

Источник:
М.В. Ардов. Книга о Шостаковиче. http://www.flibusta.net/b/151875/read

Автор:
Олег Евстафьев (Ступино)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко прочитать слово "Киль-кав-мас" - именно с такой
разбивкой по слогам!]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В произведении Юрия Дьяконова для спасения утопающих был использован
небольшой легкий корабль под названием "КилькавмАс". Он имел цельное
дно, прочные борта и надежный железный ИКС. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Парус.

Комментарий:
Упомянутое сказочное судно представляло собой вскрытую железную банку
из-под консервов. "Килька в мас" - это всё, что осталось от наклейки
"Килька в масле", отсюда и название судна. "Спасение утопающих"
дополнительно намекает на то, что банка вскрыта и пуста.

Источник:
Ю.А. Дьяконов. Восемь волшебных желудей.
http://www.flibusta.net/b/119741/read

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Сергей Львович держал ирландского сеттера. По одной из версий, этого
верного и отважного пса в 1818 году вспомнил сын Сергея Львовича, когда
приступил к созданию... Чего именно?

Ответ:
[Поэмы] "Руслан и Людмила".

Комментарий:
Пса Сергея Львовича Пушкина звали Руслан - как и персонажа поэмы
Пушкина-младшего.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 6. - С. 93.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Программисты часто пишут код, опираясь на готовые библиотеки,
созданные серьезными и крупными IT-компаниями [ай-ти-компаниями].
Согласно одному образному высказыванию, программисты при этом "ДЕЛАЮТ
ЭТО". Назовите скромного ученого, который утверждал, что "ДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
[Исаак] Ньютон.

Зачет:
Бернар Шартрский.

Комментарий:
Повторное использование кода, созданного опытными сторонними компаниями,
позволяет программисту "встать на плечи гигантов". Знаменитое изречение
Исаака Ньютона звучит так: "Если я видел дальше других, то потому, что
стоял на плечах гигантов". Слова "опираясь" и "крупные" являются
подсказками. В зачете также упомянут древний философ Бернар Шартрский,
который утверждал: "... мы подобны карликам, усевшимся на плечах
великанов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повторное_использование_кода
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Исаак_Ньютон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бернар_Шартрский

Автор:
Денис Карпенко (Новороссийск - Москва)

Вопрос 10:
Рассказывают, что в конце XVIII века один европеец направил письмо
депутату Учредительного собрания, в котором пожаловался, что ему
приходится каждый раз тратить уйму времени на выравнивание меча.
Назовите адресата письма, выпускника Парижского университета, который
впоследствии весьма своеобразно помог бедолаге решить его проблему.

Ответ:
[Жозеф Игнас] Гильотен.

Комментарий:
До внедрения гильотины головы приходилось рубить мечом, лезвие которого
быстро затуплялось и зазубривалось, что требовало от палача Шарля-Анри
Сансона заново его точить и выравнивать. Гильотина позволила палачам
работать без мечей, с гораздо бОльшей, так сказать, производительностью.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2005/73/dmi1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гильотен,_Жозеф_Игнас

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
По словам бадминтонистки Нины ВИсловой, ОНИ, с одной стороны, облегчают
жизнь спортсменам и зрителям, а с другой - мешают игре, поскольку влияют
на траекторию полета волана. Назовите ИХ словом английского
происхождения.

Ответ:
Кондиционеры.

Комментарий:
Соревнования по бадминтону часто проходят в закрытых залах. Волан весит
около пяти граммов, поэтому даже маленький ветер влияет на траекторию
его полета.

Источник:
   1. Д/ф "Вторая жизнь гусиного пера".
   2. http://sport.business-gazeta.ru/article/68265
   3. http://www.obadmintone.ru/pravila-igry/2-volan
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/кондиционер

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Если горячую смесь растворов йодида калия и нитрата свинца охладить в
колбе, то на ее дне появятся желтые хлопья йодида свинца. После
взбалтывания можно увидеть воистину "божественное зрелище". Какими двумя
словами химики образно называют это явление?

Ответ:
Золотой дождь.

Комментарий:
Хлопьевидные кристаллы йодида свинца сверкают и переливаются, словно
золотой дождь в знаменитом мифе про Зевса и Данаю.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. - Т. 17. Химия. - М.: Аванта+, 2000. - С.
218.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=BTU6My1pE5M

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По словам Алексея Исаева, успех наступления советских войск под
Сталинградом, в частности, был обусловлен ошибкой, допущенной в ходе
планирования операции. Раздел книги, в котором излагается эта идея,
озаглавлен тремя словами, взятыми из строчки известной советской песни,
при этом к одному из слов автор книги добавил приставку "не".
Воспроизведите получившееся название раздела.

Ответ:
"Разведка доложила неточно".

Комментарий:
По словам Василевского, разведчики определяли общую численность
группировки Паулюса в 85-90 тысяч человек, а фактически в ней
насчитывалось около 300 тысяч человек. По словам Исаева, расчеты на
успех операции "Уран" составлялись советскими полководцами исходя из
предоставленных разведкой данных - зная реальную численность противника,
Ставка могла отдать приказ об уменьшении масштаба окружения или вообще
отказалась бы от операции. Упомянутая песня - "Три танкиста", в которой
поется, в частности: "Но разведка доложила точно, - // И пошел, командою
взметен, // По родной земле дальневосточной // Броневой ударный
батальон...".

Источник:
   1. А. Исаев. Сталинград. За Волгой для нас земли нет. - М.: Яуза,
Эксмо, 2008. - С. 288-291.
   2. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=3tankist

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В Финляндии для обозначения новой технологии зимней уборки дорог
придумали неологизм, заменив одну букву в известном англоязычном
выражении. Даже если вы не знаете, как звучит этот неологизм, всё равно
попробуйте воспроизвести его абсолютно точно.

Ответ:
Snow How.

Зачет:
Сноу-хау.

Комментарий:
По аналогии с "know how" - "знаю как" (на это намекает концовка
вопроса). Как правило, под ноу-хау подразумевают инновации, имеющие
коммерческую ценность в силу неизвестности иным лицам, в отношении
которой введен режим коммерческой тайны.

Источник:
   1. http://www.fontanka.fi/articles/13981/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноу-хау

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20150249.jpg)
   Восстановите устойчивое выражение, которые мы скрыли от вас на
раздаточном материале.

Ответ:
Ограбление века.

Комментарий:
На карикатуре обыгрывается омонимичность слов "веко" и "век" в
родительном падеже.

Источник:
http://pikabu.ru/story/ograblenie_2777975

Автор:
Юрий Ермаков (Гомель)

Вопрос 4:
Персонаж одной оперы 2009 года, отвечая на вопрос собеседника, поясняет:
"... на умственном ремонте я... Из-за туриста и кота вся эта вышла
маета...". Воспроизведите название этой оперы.

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
Речь идет о рок-мюзикле (опере) в постановке Александра Градского. Иван
Бездомный, как известно, после погони за "интуристом" Воландом и встречи
с котом Бегемотом попал в психиатрическую лечебницу. Поскольку Бездомный
- поэт, то неудивительно, что он изъясняется стихами, хотя и не слишком
складными: "За игемОна Понтия на умственном ремонте я...".

Источник:
   1. http://www.newsmuz.com/news_5_17091.htm
   2. http://webkind.ru/text/936920957_992099870p580687055_text_pesni_master-i-ivan-bezdomnyj-vyrezka.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мастер_и_Маргарита_(рок-опера)

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки и многоточие в тексте вопроса никак не обозначать.]
   Герой Вудхауза, описывая свою приятельницу, девушку небольшого роста,
шутливо замечает, что ЭТО у нее с наперсток. У "Королевы Виктории" и
"Императрицы Марии" ЭТО было больше, чем, например, у "Михаила..." из
советской комедии. Назовите ЭТО словом с двумя корнями.

Ответ:
Водоизмещение.

Комментарий:
Британцы любят морской сленг. "Королева Виктория" и "Императрица Мария"
- корабли с водоизмещением порядка 90 тысяч и 25 тысяч тонн, а "Михаил
Светлов" - теплоход из к/ф "Бриллиантовая рука", роль которого исполнял
теплоход "Победа", - имел водоизмещение всего лишь 14 тысяч тонн.

Источник:
   1. П.Г. Вудхауз. Фамильная честь Вустеров.
http://www.flibusta.net/b/73848/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Queen_Victoria
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Императрица_Мария_(линкор)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Победа_(теплоход)

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 6:
Рассказывают, что однажды группа американцев устроила облаву на местных
ослов, когда узнала, что в Техас прибыло несколько сотен заморских
котлет. Ответьте максимально точно, из чего были сделаны эти котлеты.

Ответ:
Мясо слонов.

Зачет:
Слоновье мясо, слонина и т.п.

Комментарий:
Республиканцы выписали из ЮАР котлеты из слоновьего мяса. Демократы, не
желая ударить лицом в грязь, отыгрались на ослах. Вот такую дорогую цену
платят животные за то, чтобы быть символами политических партий!

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/round/69/r69-1.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Республиканская_партия_(США)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демократическая_партия_(США)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
(pic: 20150250.jpg)
   После того как в одном студенческом спортивном дивизионе произошли
небольшие изменения, его логотип пришлось переделать. А вот название
дивизиона осталось прежним. Вам розданы изображения части нового
логотипа. Напишите короткое второе слово англоязычного названия этого
дивизиона.

Ответ:
Ten [тэн].

Комментарий:
Упомянутый американский дивизион называется "Big Ten Conference" [биг
тэн кОнфэрэнс], то есть, в переводе на русский, "Конференция "Большая
десятка"". Когда туда вступил одиннадцатый участник, руководители не
стали менять устоявшееся название дивизиона, зато изменили логотип,
получив в результате некоторых усечений число 11 вокруг буквы "T".

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/logotipy-so-skrytym-smyslom-102541/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Big_Ten_Conference

Автор:
Дмитрий Шпак (Гомель)

Вопрос 8:
В испытательном центре знаменитого немецкого концерна установлена
специальная стиральная машина с барабаном, обклеенным изнутри наждачной
бумагой. Туда закладывают известную продукцию этого концерна, заливают
ее водой и несколько часов крутят. О какой продукции идет речь?

Ответ:
[Футбольные] мячи.

Комментарий:
Футбольные мячи "Adidas", широко известные по мундиалям, испытывают на
стойкость к истиранию. Потом их вынимают и смотрят, насколько
сохранились поверхность и рисунок.

Источник:
http://hitlife.hl.ua/32/article/view/1781.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В статье Википедии, посвященной прозвищу "ИКС", упоминается Первый, а
также приведены ссылки на две статьи - о "Муле" и "Жеребенке"
соответственно. Напишите фамилию этого Первого.

Ответ:
Хрущёв.

Комментарий:
ИКС - кукурузник. Самолеты У-2 и Ан-2 (по кодификации НАТО - "Mule"
[мьюл] и "Colt" [коулт] соответственно) имели такое же неофициальное
прозвище, как и Первый секретарь ЦК КПСС Никита Сергеевич Хрущёв,
ратовавший за широкомасштабное внедрение кукурузы на территории СССР.
Первых секретарей иногда называли просто "Первыми".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукурузник

Автор:
Юрий Ермаков (Гомель)

Вопрос 10:
На один из вопросов англоязычного сайта http://answers.yahoo.com/
[Ансэрс Яху ком] были получены следующие ответы, в переводе на русский:
Канада, Мексика, Россия, Куба. А какой остроумный и несерьезный
трехбуквенный ответ на этот вопрос был признан самым лучшим?

Ответ:
USB.

Комментарий:
Вопрос звучал так: "Какая страна расположена рядом с США?". США
по-английски - USA [ю-эс-эй], поэтому в словаре, например, эта
аббревиатура логично соседствовала бы с аббревиатурой USB [ю-эс-би]
(англ. "Universal Serial Bus" - "универсальная последовательная шина") -
последовательный интерфейс передачи данных для среднескоростных и
низкоскоростных периферийных устройств в вычислительной технике.

Источник:
   1. https://answers.yahoo.com/question/index?qid=20130119122655AAo5ANT
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/USB

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена и пропуски.
   Примерно полгода назад российские шутники прогнозировали, что в 2015
году цены на валютный тандем евро/доллар будут равны 63 рубля и 50
рублей - в соответствии с ИКСОМ третьего и ИКСОМ четвертого. Какие три
слова мы дважды пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Президента Российской Федерации.

Комментарий:
ИКС - возраст. Слово "тандем" часто употребляется в отношении двух
российских глав государства. В этом году Владимиру Путину исполнится 63
года, а Дмитрию Медведеву - 50 лет.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/729078/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_президентов_России

Автор:
Денис Трифонов (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: при чтении первого предложения поставить акцент на слове
"что".]
   В стихотворении Алексея Гусарова ОНА переживает по поводу того, чтО у
НЕЕ украли. Далее автор упоминает дерево, представителей кинопрофессий,
летательный аппарат, зверей, имена... Назовите объект кражи максимально
точно.

Ответ:
[Две] точки над буквой Ё.

Комментарий:
"Вздыхает, плачет буква Ё, // Украли точки у неё. // В журналах, книгах
и газетах // Не встретишь больше букву эту...". Далее в стихотворении
упоминаются зелЕная Елка, режиссЕр, гримЕр, актЕр, самолЕт, осЕл, Ежик,
перепЕлка, хорЕк, орЕл, МатрЕна, ПЕтр, СемЕн.

Источник:
http://www.stihi.ru/2007/02/28-1229/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: никак не акцентировать внимание на то, что сразу после цитаты
слово "Он" написано в кавычках, но очень четко прочитать в этом же
предложении предлог "в", чтобы он не слился с последующим словом
"ВТОРОЙ".]
   Поэт Игорь Иртеньев пишет об одном мужчине (цитата): "А он стоял,
[ПЕРВЫЙ ПРОПУСК], // В своем [ВТОРОЙ ПРОПУСК], // И непредвзятая свобода
// Горела на его челе" (конец цитаты). "Он" - действительно [ПЕРВЫЙ
ПРОПУСК] и в [ВТОРОЙ ПРОПУСК]. Заполните оба пропуска - каждый двумя
словами.

Ответ:
Мужского рода, единственном числе.

Комментарий:
Вам ведь не случайно сказали об "одном мужчине"! Местоимение "он" -
мужского рода и единственного числа.

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/irtenev-igor/na-paveletskoy-radialnoy.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе словами "СОТКА" и "СОТЕНЦЫ" заменена другая пара
однокоренных слов.
   "ЧерноСОТКА" - русское название рассказа МасахИко СимАды. СОТЕНЦЫ
считали за грех молиться сквозь стену дома или застекленное окно,
поэтому стены их жилищ имели, как правило, дополнительные небольшие
отверстия с затычками. Назовите основной предмет интереса тех, кого еще
в прошлом веке стали пренебрежительно называть черноСОТЕНЦАМИ.

Ответ:
Черные дыры.

Комментарий:
СОТКА - дырка, СОТЕНЦЫ - дырники. ЧернодЫрка - вымышленный российский
город в рассказе японского прозаика. ДЫрники - старообрядческая группа
беспопОвцев-самокрещЕнцев, которые молятся строго на восток, для чего в
стенах домов проделывают отверстия, чтобы иметь возможность молиться в
зимнее время. Черные дыры - области в пространстве-времени, изучение и
поиск которых начался еще в конце XVIII века.

Источник:
   1. http://fantlab.ru/work176048
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дырники
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_дыра

Автор:
Алексей Жигулин (пос. Зеленоградский), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
Темная материя не испускает электромагнитного излучения и не
взаимодействует с ним. Поэтому наблюдать ее невозможно. Несмотря на это,
одна компания недавно заявила, что готова помочь Европейскому ядерному
центру в поисках темной материи. О какой компании идет речь?

Ответ:
"Яндекс".

Зачет:
"Yandex".

Комментарий:
В рамках партнерства "Яндекс" предоставит Ядерному центру технологии
обработки больших данных, связанные с машинным обучением и
распределенной обработкой данных. Идея эксперимента заключается в поиске
на Большом адронном коллайдере тяжелых нейтральных лептонов (HNLs),
которые могут входить в состав "темной материи", существование которой
не доказано. Партнерство вполне логично с учетом известного слогана
российского интернет-поисковика - "Найдется всё!". Даже темная
материя...

Источник:
   1. http://digest.subscribe.ru/inet/worldnews/n1579076375.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёмная_материя
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яндекс

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: никак не акцентировать внимание на том, что слово "Москвич"
написано с заглавной буквы и заключено в кавычки.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассказ Александра БорщагОвского "Три тополя на Шаболовке" в 1966
году был напечатан в журнале "ИКС". В статье Википедии о фильме 1964
года под названием "ТАКОЙ ИКС" говорится, что "Москвич" является
полноценным персонажем фильма - со своим характером, поступками и
репликами. Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
ИКС - огонек. Рассказ, один из главных героев которого - таксист,
напечатали в одном из самых популярных журналов того времени -
"Огоньке". Автомобиль "Москвич" был полноправным персонажем кинофильма.
Зеленый огонек в правом углу лобового стекла такси означал, что машина
свободна.

Источник:
   1. http://limon.postimees.ee/473566/tri-topolja-na-pljuwihu-s-shabolovki
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёный_огонёк

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
На обложке выпущенного издательством "Образ" молитвослова, помимо
названия, написаны два слова крупным шрифтом. Напишите эти два слова.

Ответ:
Крупным шрифтом.

Комментарий:
Такие издания предназначаются, в частности, для слабовидящих, о чем
свидетельствует уже само название книги, вынесенное на обложку.

Источник:
http://www.pravmagazin.ru/catalog/knigi/Molitvoslovy/Molitvoslovi/Malye_pomyanniki/10110106

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: разделение на строки интонационно не выделять; цитату
прочитать ровно, чтобы не было похоже на стихи.]
   Закончите двумя словами просьбу одного из пользователей "Твиттера":
"Напомните мне, сколько там точно слогов должно быть...?".

Ответ:
"... в хайку".

Зачет:
"... в хокку".

Комментарий:
Хайку (хокку) - жанр традиционной японской лирической поэзии вАка,
известный с XIV века. Оригинальное японское хайку состоит из 17 слогов,
причем текст хайку делится в отношении 12:5 - либо на пятом слоге, либо
на двенадцатом. Кстати, в приведенной просьбе-трехстишии размер хайку
уже соблюден.

Источник:
   1. https://twitter.com/Dubanin/status/571254535785713664/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хайку

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 7:
(pic: 20150251.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   На розданном вам изображении видна автобусная остановка у проходной
саранского завода "Лисма". Сооружение выполнено в виде продукции
предприятия, из-за чего, вопреки обыкновению, имеет два ИКСА, один из
которых скрыт от вас черным прямоугольником. Какое слово в вопросе
заменено на ИКС?

Ответ:
Цоколь.

Комментарий:
"Лисма" - известный российский производитель электроламп, поэтому и
остановка автобусов стилизована под электролампочку цоколем вверх. При
этом как архитектурное сооружение остановка имеет лежащую на фундаменте
нижнюю часть, которая также называется цоколем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цоколь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лампа_накаливания
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лисма
   4. http://milli-one.livejournal.com/149378.html
   5. http://www.photoshare.ru/photo6412929.html

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Несколько лет назад законодатели Европейского Союза утвердили восемь
разновидностей розовых вин по цвету. Название одной из этих
разновидностей в переводе на русский язык звучит как "ИКС". Кстати, на
флаге и гербе города Курска можно увидеть сразу по три ИКСА
соответственно. Какие два слова мы заменили в вопросе на ИКС?

Ответ:
Глаз куропатки.

Комментарий:
Название разновидности вин отсылает к слабо розовому цвету глаза
куропатки то ли в предсмертной агонии, то ли в опасности. Есть мнение,
что речь все-таки не о самом глазе, а о веке вокруг него, имеющем алый
оттенок. На гербе и флаге Курска изображены по три куропатки в профиль.
Соответственно, можно видеть только по три глаза у этих куропаток.

Источник:
   1. http://www.novostioede.ru/article/rozovoje_vino_ili_quotpod_cvetom_rozyquot/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Курска
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Курска

Автор:
Владимир Бабаев (Моздок - Подольск), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
У Бориса Матвеева интересная судьба. Пробные шаги в своей профессии он
сделал как воспитанник одного из факультетов Центрального института
физкультуры. Его первое большое публичное выступление состоялось в 1945
году на Красной площади. Потом ему посчастливилось стать участником
новогоднего вечера в кинофильме 1956 года. Ответьте максимально точно,
кем по профессии был Матвеев.

Ответ:
Барабанщиком.

Зачет:
Ударником, исполнителем на ударных инструментах, музыкантом на
барабанах.

Комментарий:
За настоящую ударную установку Матвеев сел в качестве музыкального
воспитанника Краснознамённого Военного факультета Центрального института
физкультуры. На Параде Победы под раскаты барабана Бориса Матвеева и еще
двух десятков таких же молодцов советские солдаты бросали наземь
фашистские штандарты. В фильме "Карнавальная ночь" виртуоз Матвеев
аккомпанировал на барабанах Людмиле Гурченко, исполнявшей песню "Пять
минут". Вот такая вот "судьба барабанщика" (отсылка к названию повести
Аркадия Гайдара).

Источник:
   1. http://www.jazz.ru/mag/342/matveev.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карнавальная_ночь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Судьба_барабанщика

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Актер Рэйф Файнс шутил: "На улицах меня не узнаЮт. У меня ведь есть
ОН". Только ОН был изображен Кириллом ГолубЕнковым на картине, название
которой начиналось со слова "Сон...". Напишите два оставшихся слова
названия этой картины, каждое из которых содержит удвоенные согласные.

Ответ:
"... коллежского асессора".

Комментарий:
ОН - нос. Рэйф Файнс известен ролью безносого Воландеморта. На картине
"Сон коллежского асессора" художник изобразил только покинувший на время
своего обладателя нос коллежского асессора, для большей важности
именующего себя майором, Ковалёва из произведения "Нос" Н.В. Гоголя.

Источник:
   1. http://vozduh.afisha.ru/cinema/reyf-fayns-na-ulice-menya-ne-uznayut-u-menya-zhe-est-nos/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубенков,_Кирилл_Викторович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нос_(повесть)

Автор:
Александр Коблов (Краснодар - Москва)

Вопрос 11:
Врачу Маргарите ЖилИнской в годы Великой Отечественной войны довелось
занимать руководящие должности в двух госпиталях, причем во второй из
них ее назначили именно из-за опыта работы в первом. Назовите оба
нестоличных города, в которых располагались эти госпитали.

Ответ:
Ленинград, Освенцим.

Зачет:
Ленинград, Аушвиц.

Комментарий:
В 1941-1944 годах ЖилИнская была начальником медицинского отделения
полевого подвижного госпиталя N 737, действовавшего в Ленинграде и
Ленинградской области. Там оказывалась помощь не только раненым и
больным военнослужащим, но и простым ленинградцам с дистрофией. После
снятия блокады в 1944 году Маргарита ЖилИнская во главе подвижного
госпиталя двигалась на запад вместе с наступавшей советской армией. В
Освенциме, учитывая опыт лечения блокадников, ей поручили организовать
лагерь для помощи узникам нацистских лагерей.

Источник:
   1. http://www.tass.ru/spb-news/1721369
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Освенцим_(город)

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: предпоследнее предложение вопроса читать так, как будто
кавычек в нем нет, при этом никак не выделяя голосом стоящий там перевод
фразы.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно Википедии, на Руси первый ИКС появился в 1634 году.
Некоторые из вас, возможно, еще помнят "сцену в лесу", с которой в
первую очередь знакомил советский ИКС. А "вот фиалка" из ИКСА,
увидевшего свет в 1880 году, и поныне на устах грузин. Назовите ИКС.

Ответ:
Букварь.

Комментарий:
До 1634 года на Руси основной книгой, по которой шло обучение грамоте,
был "Псалтирь". Советский букварь в разделе, посвященном слогам,
приводил известные "кричалки" заблудившихся в лесу - "Ау!". А
составленный инспектором Тифлисской духовной семинарии, писателем и
просветителем Якобом Гогебашвили первый грузинский букварь уже более
века традиционно начинается фразой "Аи иа", что в переводе на русский
язык означает "Вот фиалка".
   А мы сегодня этим вопросом заканчиваем наш синхронный чемпионат.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Букварь
   2. http://www.russkiymir.ru/news/148425/
   3. http://www.fishki.net/39671-bukvar-1987-god-136-foto.html (стр.
22)
   4. http://www.liveinternet.ru/users/alina-vasilyok/post251785795/
   5. http://www.btime.ge/page.html?id_node=458&id_file=3659

Автор:
Галина Буланова, Дмитрий Смирнов (Москва)

