Чемпионат:
Гран-при Бауманки - 2017/18. 4 этап. "Апрельские тезисы - 2018"

URL:
(att:tezisy18.rar|Аудиоверсия)

Дата:
22-Apr-2018

Редактор:
Дарья Засинец (Гомель), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий Смирнов
(Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят авторов всех вопросов за интересный контент.

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Мужчин ужасающихся написал кто?

Ответ:
[Эдвард] Мунк.

Комментарий:
Ответ должен был сложиться из первых букв слов вопроса. Речь о четырех
версиях картины "Крик", на которой некие фигуры ужасаются и агонизируют
по поводу раздающегося отовсюду "крика природы".
   Собственно, именно так и должен был выглядеть контент всего пакета
"Апрельских тезисов" по первоначальной задумке организаторов. Но здравый
смысл всё же возобладал, поэтому вашему вниманию будут предложены вполне
себе играбельные короткие, длинные и очень длинные вопросы без
какого-либо оттенка ленинизма, как могло бы показаться только лишь по
названию турнира.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Крик_(картина_Мунка)

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Нобелевским лауреатам во время их лекции не принято ДЕЛАТЬ ЭТО. Мы же
будем неоднократно ДЕЛАТЬ ЭТО сегодня. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Задавать вопросы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы не поставить в неловкое положение, когда они не смогут ответить на
простой вопрос.

Источник:
Документальный сериал "Магический кристалл Жореса Алфёрова".
https://tvkultura.ru/brand/show/brand_id/59143/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
Микрограммов 40-50 ЕГО в среднем за сутки употребляют россияне. Примерно
в 10 раз больше ЕГО употребляют итальянцы и французы. В родительном
падеже ЕГО назовите.

Ответ:
Йода.

Комментарий:
В стиле магистра Йоды вопрос (т.е. предложения с инверсионным порядком
слов).

Источник:
   1. https://www.pravda.ru/health/prophylaxis/prof/23-09-2008/284538-jod-0/
   2. http://fakty.ua/188879-zd
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Йода

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
В 2011 году этот неудержимый чемпион мира в тяжелом весе был введен в
Зал Славы бокса, а 72 каменные ступени, ведущие в Музей искусств
Филадельфии, получили его имя. Напишите это имя.

Ответ:
Рокки [Бальбоа].

Комментарий:
Та самая лестница, на которой герой Сильвестра Сталлоне тренировался в
знаменитом фильме "Рокки", получила название "Rocky Steps" [рОкки степс]
- "Лестница Рокки", или "Ступени Рокки". Слово "неудержимый" намекало на
одноименный фильм, в котором Слай исполнил главную роль.

Источник:
   1. http://fb.ru/article/164022/neobyichnyiy-pamyatnik-v-filadelfii
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рокки_Бальбоа
   3. http://www.cheap-trip.eu/ru/2015/01/23/puteshestvye-po-lokatsyyam-fylma-rokky-ynohda-na-lestnytse-rokky-mozhno-vstretyt-zhyvoho-stallone/
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Rocky_Steps
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Неудержимый_(фильм)

Автор:
Василий Смирнов (Усинск)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Рок-опера "Стадион" Александра Градского была посвящена певцу
Виктору... Закончите высказывание одним словом.
   2. Художник Жорж Сёра считал, что ОНА "... обрывает, разрывает одним
махом гармонические сочетания в картине...". Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Харе.
   2. Рама.

Комментарий:
   1. Рок-опера повествует о событиях 1973 года в Чили и посвящена
Виктору Харе - чилийскому поэту, театральному режиссеру, певцу, танцору,
политическому активисту и члену Коммунистической партии Чили, убитому
путчистами во время военного переворота.
   2. Сёра придавал очень большое значение этому вопросу и раскрашивал
рамы своих картин в зависимости от того, где в его композиции
располагался источник освещения.
   "Харе Рама" - слова из известной индуистской мантры на санскрите.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Стадион_(рок-опера)
   2. А. Перрюшо. Жизнь Сёра. http://flibusta.is/b/42233/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Харе_Кришна

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 5:
В Англии в период Второй мировой войны ОНА, по словам Черчилля, была
своего рода символом, поддерживающим боевой дух населения. По этой
причине ЕЕ выпуск не прекращался даже в этот сложный период мировой
истории. А в фильме "Пёрл-Харбор" ЕЕ использовали медсестры во время
японской бомбардировки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Губная] помада.

Комментарий:
Медсестры при помощи яркой помады вели маркировку раненых.

Источник:
   1. http://www.woman.ru/beauty/cosmetics/article/138213/
   2. Х/ф "Пёрл-Харбор" (2001), реж. Майкл Бэй.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
Рассказывают, что как-то на съемках одного фильма известного
американского актера искусало животное. На следующий день инцидент
повторился. Назовите этого актера.

Ответ:
[Билл] Мюррей.

Комментарий:
Это животное - сурок, а дело якобы происходило на съемках фильма "День
сурка".

Источник:
https://www.kinopoisk.ru/film/527/view_info/fact/#trivia_fact

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 7:
Рассказывают, что у индейцев майя существовало три имени. Второе имя
давалось в день совершеннолетия и указывало на личные характеристики -
например, Зоркий Глаз. Третье - родовое, производное от имени родителей
- давалось в день свадьбы. А что означало первое имя, даваемое младенцу
при рождении?

Ответ:
Дату рождения.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Т.е. первое имя буквально означало, например, 21 апреля.

Источник:
Программа "Ваше утро", телеканал "Скат", 28.06.2009 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Теннесси Уильямс писал, что женщины любят ПЕРВЫХ, но изменяют им со
ВТОРЫМИ. Артур Дрекслер считал, что ЕЕ пишут ВТОРЫЕ, поэтому в НЕЙ не
упоминаются ПЕРВЫЕ. Мы не просим вас назвать ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
История.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - побежденные, ВТОРЫЕ - победители.

Источник:
   1. https://citaty.info/quote/11961
   2. http://dslov.ru/pos/1/p1_238.htm

Автор:
Арсений Голубь (Москва)

Вопрос 9:
Получив результаты работы Кассини и Пикара, король Франции Людовик XIV с
недовольством заявил, что графы украли территорию его страны в гораздо
большей степени, чем армия ее увеличила. В одном из слов вопроса мы
пропустили четыре буквы. Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Топографы.

Комментарий:
Топографическая съемка показала, что старые карты завышали истинные
размеры Франции. Первую подробную карту представили Цезарь Франсуа
Кассини и Жан Пикар.

Источник:
А. Спектор. История.
https://books.google.ru/books?id=zNcyDwAAQBAJ&pg=PA124#v=onepage&q&f=false

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 10:
В своем романе "Новый сладостный стиль" Василий Аксёнов описывает
авангардную театральную труппу, репертуар которой состоял из таких пьес,
как: "Спартак - Динамо" по мотивам Шекспира, "Минводы" по мотивам
Лермонтова, "Бабушка русской рулетки" по мотивам Пушкина и Достоевского.
А по мотивам какой книги была поставлена пьеса "А - Я"?

Ответ:
Телефонной.

Комментарий:
В телефонной книге объекты и субъекты располагаются в алфавитном
порядке.

Источник:
В.П. Аксёнов. Новый сладостный стиль.
https://books.google.ru/books?id=UJo-W8XZD6EC&pg=PT14#v=onepage&q&f=false

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 11:
Сетон-Томпсон писал, что ОНИ, подзывая своих детенышей, издают звук
"ер-р-р". Назовите ИХ.

Ответ:
Медведицы.

Зачет:
Медведи.

Комментарий:
Существование "Единой России" канадский писатель, конечно, не мог
предугадать. Однако звуки, которыми матери подзывают медвежат,
напоминают об аббревиатуре "медвежьей" партии.

Источник:
Э. Сетон-Томпсон. Медвежонок Джонни. http://flibusta.is/b/80420/read

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 12:
В мелодраме "Поклонница" Лидия Авилова просит Антона Чехова рассказать о
своих женщинах, на что тот отвечает: "Да, были, но это так, ...".
Закончите ответ писателя устойчивым выражением из двух слов.

Ответ:
Проба пера.

Комментарий:
Чехов ответил по-писательски - кратко и талантливо.
   Наше перо уже достаточно опробовано, поэтому после небольшого
перерыва мы представим на ваш суд что-то более фундаментальное и
эпохальное. Ну, или менее...

Источник:
Х/ф "Поклонница" (2012), реж. Виталий Мельников.

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
С 2016 года в Дальневосточном высшем военном командном училище предмет
"арктическое ЭТО" является неотъемлемой частью учебного курса по
арктической подготовке командиров для мотострелковых подразделений в
Заполярье. Назовите ЭТО 13-буквенным словом.

Ответ:
Собаководство.

Комментарий:
Курсантов учат профессиональному обращению с хаски.

Источник:
https://twower.livejournal.com/1618600.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
По воспоминанию Иосифа Бродского, поэт Уистен Оден считал, что Баху
ужасно повезло. Когда он хотел славить Господа, то писал хорал или
кантату, обращаясь непосредственно к Всемогущему. Сегодня, если поэт
хочет сделать то же самое, он вынужден прибегнуть к НЕЙ. В этом вопросе
тоже использована ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Косвенная речь.

Зачет:
Непрямая речь.

Комментарий:
В тексте вопроса мы использовали косвенную речь, а не цитирование.

Источник:
И.А. Бродский. Поклониться тени. http://flibusta.is/b/219282/read#t27

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 3:
Константин Федин описывает инфографику, увиденную им в начале XX века.
За партами сидят люди разных размеров. Меньше всех швейцарец. Почти
такого же роста бельгиец и немец. Представители других народов - всё
крупнее и крупнее. Русский же выглядит просто великаном. Численность
кого была представлена в этих картинках?

Ответ:
Неграмотных.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Если на тысячу швейцарцев приходится только один неграмотный, то на
тысячу русских приходится их восемьсот" - такова была ситуация 100 лет
назад.

Источник:
К.А. Федин. О долге. - М.: Советская Россия, 1984. - С. 53.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 4:
Для Аркадия Арканова слова "Лобановский" и "футбол" были фактически
синонимичны. Наблюдательный сатирик даже обратил внимание на то, что
фамилия "Лобановский" содержит... Ответьте двумя словами абсолютно
точно: что именно?

Ответ:
Одиннадцать букв.

Комментарий:
Валерий Васильевич Лобановский - прославленный советский и украинский
футболист и тренер. Примечательно, что Арканов расхваливал Лобановского
еще в 1972 году, задолго до его главных успехов. Шутка основана на том
факте, что футбольная команда состоит из одиннадцати игроков.

Источник:
   1. http://www.fc-dnipro.com.ua/news.php?news=130113_02_0000_00_000_0_00.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Число_игроков_(футбол)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
Рассказывают, что в начале XX века на строительстве небоскребов в США
работали бригадами по четыре человека. Первый назывался "повар", второй
- "вратарь", третий - "стрелок", четвертый - "упор". Назовите одним
словом то, что "готовил" "повар".

Ответ:
Заклёпки.

Комментарий:
"Повар" разогревал заклёпку и бросал ее "вратарю", который, поймав ее,
загонял в отверстие. "Упор" удерживал шляпку, а "стрелок" с другой
стороны расклёпывал пневмомолотом. Самыми известными сооружениями,
созданными с использованием заклёпочного соединения, являются Эйфелева
башня в Париже, Шуховская башня в Москве и мост Харбор-Бридж в гавани
Сиднея.

Источник:
   1. https://piacere-s.livejournal.com/41658.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Заклёпка

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 6:
В Китае ЕГО называют "пищей богов". Назовите ЕГО словом, начинающимся и
заканчивающимся на одну и ту же букву.

Ответ:
Нектарин.

Комментарий:
Слово "нектар" означает "напиток, который пьют боги". Отсюда и пошло
название нектарина.

Источник:
https://tutknow.ru/meal/568-nektarin.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Несколько лет назад компания "Кока-Кола" стала продавать свою продукцию
в новой таре и выпустила соответствующий рекламный ролик. В этом ролике
люди на пляже в жаркий день наслаждаются напитком, а затем оставляют
пустые бутылки на песке. А из чего эти бутылки сделаны?

Ответ:
Изо льда.

Зачет:
Лед.

Комментарий:
"Кока-Кола" стала производить напитки в бутылках, сделанных изо льда, в
2013 году. Для их изготовления специальные силиконовые формы заполняют
водой, замораживают при температуре -25 градусов по Цельсию, а затем
заполняют ледяные бутылки напитком. Эти экологически чистые бутылки
приобрели огромную популярность на пляжах Южной Америки.

Источник:
http://mirfactov.com/coca-cola-vyipustila-butyilku-sdelannuyu-polnostyu-izo-lda/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
Элиас Лённрот, пытаясь расшифровать это слово, возводит его к русскому
словосочетанию "сам бог". Ольга ХАннинен упоминает его в одном контексте
со скатертью-самобранкой. Напишите это слово.

Ответ:
САмпо.

Комментарий:
Сам составитель "КАлевалы" Элиас Лённрот не мог понять этимологию
названия мельницы-самомолки.

Источник:
http://literatura5.narod.ru/kalevala-vst-st-shaginan.html

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 9:
К западу от Миссисипи, к югу от 49-й параллели, к северу от Рио-Гранде,
с 1865 по 1890 год... Ответьте одним словом: что именно так
"локализовал" Гай БеафУт?

Ответ:
Вестерны.

Комментарий:
Хотя в истории кино немало исключений, действие классического вестерна,
как правило, разворачивается в указанных географических и временнЫх
пределах.

Источник:
Кино. Всемирная история. / Ред. Ф. Кемп. - М.: Магма, 2013. - С. 243.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 10:
На картине Бэнкси можно увидеть плюшевого зверя и надпись. Если
перевернуть в этой надписи первые буквы двух соседних одинаковых слов,
то получится название фильма о США в период Реконструкции.
Воспроизведите надпись с картины по-английски.

Ответ:
The mild, mild west [чтецу: зэ майлд, майлд вэст].

Зачет:
Mild, mild west.

Комментарий:
Если в надписи "The mild, mild west", т.е. "мягкий, мягкий Запад",
перевернуть две буквы, то получится "The wild, wild west", т.е. "дикий,
дикий Запад". В разное время были выпущены сразу три фильма-вестерна с
таким названием.

Источник:
   1. http://www.vltramarine.ru/mag/streetart/history/1448
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дикий,_дикий_Вест
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Wild_Wild_West_(disambiguation)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
В апреле в Центральном аэрогидродинамическом институте начались работы
по проекту "Медведь". Ответьте, используя простое число: в апреле какого
года?

Ответ:
1979.

Комментарий:
Перед группой ученых была поставлена задача обеспечить подъем талисмана
Олимпиады-80 в воздух. В предшествующей Олимпиаде пятилетке простым
числом является только 1979 (число 1977 делится как минимум на 3, что
легко проверить за минуту).

Источник:
http://www.aif.ru/dontknows/file/1308176

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 12:
Говорят, что однажды командующий авиацией спросил у будущего
рекордсмена, как тот собирается летать с такой фамилией. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
ПАдалка.

Комментарий:
Российский космонавт, полковник ВВС Геннадий ПАдалка провел в космосе
878 суток - на сегодняшний день это абсолютный мировой рекорд.

Источник:
   1. http://www.yugopolis.ru/articles/chelovek-iz-kosmosa-interviyu-s-kosmonavtom-gennadiem-padalkoj-91068
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Падалка,_Геннадий_Иванович

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
3 ноября 1957 года в газете "Правда" была опубликована карикатура "1:0 в
пользу СССР", на которой в футбольные ворота Запада влетает ОН. Назовите
ЕГО максимально точно.

Ответ:
Первый искусственный спутник Земли.

Зачет:
ИСЗ; Простейший спутник - 1; ПС-1; спутник.

Комментарий:
СССР внезапно для США принял космический вызов. Название американской
модели спутника "Авангард" одномоментно 4 октября 1957 года стало
бессмысленным. "Простейший спутник - 1" имеет форму шара с антеннами и
слегка похож на футбольный мяч.

Источник:
http://sputnik.tass.ru/info/?_ga=2.262369156.90636659.1508249306-373067977.1426600161

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 2:
В 1979 году Владимир Высоцкий, выступая в ДК "ФархАд", захотел сделать
приятное местной публике и экспромтом слегка актуализировал свою песню.
Закончите двумя словами спетое бардом четверостишие из его известной
песни:
   "Мои друзья, хоть не в болонии,
   Зато не тащат из семьи,
   А гадость пьют из экономии,
   Хоть поутру, да...".

Ответ:
"... в Навои".

Комментарий:
ДК "Фархад", существующий поныне, расположен как раз в узбекском городе
Навои, носящем имя знаменитого национального поэта Алишера Навои.
"ФархАд и ШирИн" - одна из наиболее известных его поэм. В оригинале
песни В.С. Высоцкого "Диалог у телевизора" пелось так: "Хоть поутру, да
на свои".

Источник:
   1. Диск с записью песен В.С. Высоцкого.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Алишер_Навои

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 3:
Одна из "Ночных ведьм" вспоминала, что при подлёте к месту бомбардировки
летчицы часто видели своеобразную АЛЬФУ. Создание другой "АЛЬФЫ" привело
к тому, что ее автора стали называть "русским Моне". Какие два слова в
тексте вопроса заменены АЛЬФОЙ?

Ответ:
Березовая роща.

Комментарий:
"Ночные ведьмы" - это бомбардировочный авиационный полк советских войск,
состоявший только из женщин. Объекты для бомбардировок обычно хорошо
охранялись и по ночам освещались прожекторами, лучи которых били вверх,
напоминая летчицам белые стволы берез. "Березовая роща" - одна из самых
известных картин Архипа Куинджи.

Источник:
   1. http://tamanskipolk46.narod.ru/p131aa1.html
   2. https://www.culture.ru/materials/167232/arkhip-kuindzhi-istoriya-zhizni-v-pyati-kartinakh

Автор:
Дария Ибрагимова (Алматы)

Вопрос 4:
ИХ можно поймать на червя, обмазать глиной и запекать на костре. В
крайнем случае, можно сварить. Известно, что других "ИХ" массово варили
примерно три четверти века назад. Назовите ИХ коротким словом.

Ответ:
Ежи.

Комментарий:
Сайт о выживании описывает, как, в крайнем случае, приготовить
обыкновенного ежа. Но если вы подумали про морского ежа, то и это
годится. 3 июля 1941 года в СССР успешно провели испытания других
"ежей", противотанковых - сваренных между собой металлических балок,
после чего они поступили в массовое производство.

Источник:
   1. http://survival.com.ua/article/article3.html
   2. http://www.1941-1945.ru/protivotankovye-ezhi.htm

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Юко Акита из романа МаксАнса ФермИна впервые СДЕЛАЛ ЭТО в 17 лет.
Ни годом раньше, ни годом позже. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАЛ ЭТО"?
   2. Герой романа МаксАнса ФермИна долго сидел под деревом, выбирая 17
самых красивых в мире ИКСОВ. Назовите ИКС односложным словом.

Ответ:
   1. Написал хокку.
   2. Слог.

Зачет:
   1. Написал хайку; сочинил хокку/хайку.

Комментарий:
В классическом хокку ровно 17 слогов. Указание на то, что герой является
японцем, - дополнительная подсказка. Еще одна подсказка - пуант
"односложным словом".

Источник:
М. Фермин. Снег. http://flibusta.is/b/161361/read

Автор:
Олег Роднов (Винница)

Вопрос 6:
ЕГО в текущем розыгрыше Лиги Чемпионов УЕФА составляли "Ливерпуль",
"Спартак", "Марибор" и "Севилья". Другой ОН был создан в 1993 году
группой выпускников эстрадного факультета ГИТИСа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Квартет E [чтецу: и].

Зачет:
"Квартет И".

Комментарий:
Довольно часто на групповых этапах спортивных, в том числе футбольных,
соревнований группы из четырех команд называют квартетами. В данном
случае это была группа E [и]. Во второй части вопроса речь шла об
известном юмористическом театре "Квартет И".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лига_чемпионов_УЕФА_2017/2018._Групповой_этап#Группа_E
   2. http://www.kvartet-i.ru/about.htm

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 7:
Игорь Северянин сравнил ИХ с мигающим бисером. В одной легенде монахи
решают совершить путешествие, чтобы получше рассмотреть ИХ, однако
находят только цветы. Ответьте абсолютно точно: какие именно?

Ответ:
Астры.

Комментарий:
ОНИ - это звезды. Монахи хотят получше рассмотреть их, но находят только
астры (от греч. αστερ - "звезда").

Источник:
   1. https://slova.org.ru/severianin/kachalkagrezehrki/
   2. Л.М. Мартьянова. Легенды и мифы о растениях.
http://flibusta.is/b/390431/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Астра_(значения)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 8:
Один из островов на озере ЛАго-МаджОре любивший каламбуры граф Карл
БорромЕо III переименовал в Красивый остров. А как звали жену этого
графа?

Ответ:
Изабелла.

Комментарий:
По-итальянски "красивый остров" - "Isola Bella" [изОла бЕлла].

Источник:
https://www.maximonline.ru/guide/travel/_article/isola-bella/

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Бог Нила Хапи часто изображался в виде парной фигуры, каждая часть
которой держит и натягивает длинный стебель растения. Такие изображения
являлись отдельным иероглифом, означающим "ИКС". Назовите другой ИКС,
использованный в этом вопросе.

Ответ:
И.

Комментарий:
ИКС - это союз. Стебель растения символически связывал Верхний и Нижний
Египты.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/lunnyiy_skitalets_lvinogolovaya_otkryivatel_putey_i_drugie_bogi_egipta_5291718
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_(часть_речи)

Автор:
Олег Роднов (Винница)

Вопрос 10:
В произведении СлАва КараслАвова болгарский князь Борис сравнивает ЕЕ с
раствором, который поможет скрепить многоликое государство. А один из
заглавных персонажей этого же произведения опасается, что ОНА может так
и остаться мертвой. Назовите ЕЕ одним словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Кириллица.

Комментарий:
Действие книги СлАва КараслАвова "Кирилл и Мефодий" происходит в
Болгарии, где и находились упомянутые братья. Общая азбука, по мнению
князя, поможет консолидировать его страну. Теперь латынь - мертвый язык,
поэтому Кирилл опасается, что и его кириллица тоже останется мертвой.

Источник:
С.Х. Караславов. Кирилл и Мефодий. http://flibusta.is/b/386226/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
По одной из версий, раньше название этих грибов было на одну букву
длиннее. Старая форма слова, ясное дело, давало больше информации, где
лучше искать эти грибы. Как мы сегодня их называем?

Ответ:
Опята.

Комментарий:
Старая форма слова - "опнята". Выпавшая буква "н" сохранилась в
единственном числе в слове "опенок". Эти грибы паразитируют на пнях.
Употребленное нами выражение "ясное дело" синонимично идиоме "ясен
пень", что тоже могло послужить небольшой подсказкой.

Источник:
   1. https://www.maximonline.ru/longreads/get-smart/_article/mushrooms/
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/ясен_пень

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 12:
ИХ высокая цена обусловлена трудностью сбора. Еще дороже ценятся ОНИ без
веточек и травы. В 2014 году в России была выпущена монета с
изображением другого "ЕГО". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ласточкино гнездо.

Комментарий:
Ласточкины гнезда - известный деликатес, для их сбора приходится
забираться довольно высоко. Гнезда салангАнов - разновидности стрижей -
без примесей ценятся дороже. В 2014 году после известных событий была
выпущена монета с одной из самых известных достопримечательностей Крыма.
   После такого символичного последнего вопроса самое время
поблагодарить "ласточек", которые помогали сегодня проводить наш турнир
на каждой площадке по всему миру. Всем игрокам тоже спасибо за участие.

Источник:
   1. И.И. Акимушкин. Мир животных. Том 3. Птицы.
http://flibusta.is/b/376615/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ласточкино_гнездо_(Крым)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

