Чемпионат:
Простые вопросы для шестикласников.

Копирайт:
Вс. Постного (Краснодар)

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Во времена Екатерины суда противника старались лишить
парусов, а во времена Траяна?

Ответ:
весел.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 2:
Психологи предложили японским обезьянам задачу - рассыпали
на песке вкусные пшеничные зерна. В конце концов обезьянам
надоело выуживать зерна по одному. Как они решили проблему?

Ответ:
набирали горсть песка с зернами и макали в воду - песок
тонул, зерна ели.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 3:
На выбранном для строительства плотины месте, инженеры из
Висконсина обнаружили остатки плотины, построенной в 870 году
до нашей эры. Кому понадобилась плотина в столь давние времена?

Ответ:
бобрам.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 4:
Когда люди жаждут нового времени?

Ответ:
зимой, перед новым годом.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 5:
Самый популярный способ транспортировки людей в мире?

Ответ:
пешком.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 6:
В 1976 году швед Бьерн Бранд поставил мировой рекорд -
более 271 часа говорил без передышки, едва не побив попутно и
другой рекорд в 288 часов. Какой?

Ответ:
рекорд непрерывного бодрствования. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука & Жизнь, N 4, 1977. с.159.

Вопрос 7:
Малайская игра "Сепаг рага" - игра для одинокого
футболиста, для нее нужен мяч, но не нужно поле и ворота. Как
в нее играют?

Ответ:
подобно нашему набиванию мяча ногами и др. частями тела.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 8:
В 1893 году механик Генри Аронс изобрел то, без чего
немыслимы современные джинсы, что?

Ответ:
застежку "молнию".

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 9:
Рыжики охотно растут под елками и соснами. В ельниках
растут еловые рыжики, а как иначе зовут сосновые рыжики?

Ответ:
боровой рыжик.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 10:
Американские инженеры запатентовали бесконечный метод
изготовления хлеба. Правда, на взгляд многих, у нового хлеба
есть некоторый недостаток. Какой?

Ответ:
у хлеба нет горбушки.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 11:
Доставка материала для строительства банка в г. Вернал, в
700 милях от ближайшего крупного города, стоила подрядчику
очень дорого, и тогда строитель воспользовался услугами другой
организации. Какой?

Ответ:
почты, кирпичи пересылали посылками. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Жизнь,2,1981.

Вопрос 12:
По старой китайской традиции, во время беседы младший
должен просмотреть в глаза старшего дважды. Когда?

Ответ:
в момент прихода и прощаясь .

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 13:
Пороги помпейских домов часто украшают приветствия, но
время от времени можно встретить надпись, бытующую и нашем
мире частных домовладельцев. Воспроизведите ее .

Ответ:
осторожно, злая собака! римский аналог - "Остерегайся пса".

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 14:
Русский композитор XIX века Александр Варламов написал
музыку к балету "Хитрый мальчик и людоед". Какое произведение
легло в основу балета?

Ответ:
сказка Ш.Перро "Мальчик-с-пальчик".

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 15:
Продвигаясь вглубь холма Куюнджик, археолог Лэйярд открыл
две комнаты, где было навалено множество глиняных черепков и
обломков. Чем служили эти комнаты в древности?

Ответ:
библиотекой.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 16:
В 1913 году русские летчики получили то, что с 1935 по
1989 год было непременным элементом формы советского солдата.
Назовите это.

Ответ:
пилотка.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 17:
Френку Донеллану принадлежит рекорд Австралии - 130
метров. Рекорд в чем?

Ответ:
в дальности броска бумеранга.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 18:
Его первый шумный успех пришелся на фильмы из цикла "Глупые
симфонии", хотя первоначальные отзывы прокатчиков были плохи:
"Скелеты не пошли, давайте больше мышей". Кто он?

Ответ:
Уолт Дисней. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Л.Тауберг,М.,Искусство,1984.

Вопрос 19:
Австралийский продавец Фред Джоунс совершил трехкилометровое
путешествие на своем товаре. В обратный путь он пустился,
постепенно уничтожая свои транспортные средства. Что продает
Фред?

Ответ:
воздушные шары. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука & Жизнь, N 2, 1981, с.152.

Вопрос 20:
Обычно птенец кукушки значительно сильнее птенцов приемных
родителей и без особого труда освобождается от "братцев". Лишь
иногда между птенцами происходит жесточайшая борьба и
самозванец может быть сам выброшен из гнезда. В каких случаях?

Ответ:
когда в гнезде несколько подкидышей. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука & Жизнь, N 2, 1981, с.149.

Вопрос 21:
У африканской народности Малинке есть пословица: Если друзья
не говорят вам ..., заплатите за нее вашим врагам. За что?

Ответ:
за правду.

Вопрос 22:
Этот плод был завезен на Британские острова около 1500 года.
Название плода напоминает наименование известного вида
молочной продукции. Что это за плод?

Ответ:
слива (и, соответственно, сливки).

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 23:
Кто по мнению британских зоологов может безошибочно
определить ежиху?

Ответ:
Еж.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 24:
Дирекция гостиницы города Мацусиро предоставляет постояльцам
скидку при оплате номера: при трех клиенты бесплатно получают
по бутылке пива, при четырех - оплата снижается на 5%, при
пяти - платить за номер не нужно. Из-за чего предоставляются
льготы постояльцам?

Ответ:
Из-за землетрясений.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 25:
О местонахождении какой птицы желал бы получить информацию
любой охотник, если он немножко физик или художник?

Ответ:
Фазана.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 26:
В 1775 году в Лондоне стали продаваться каучуковые кубики.
Для чего они предназначались?

Ответ:
Для стирания надписей - резинки.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 27:
В северных районах России водятся животные, которые по
выражению местных жителей "мырчат". Воспроизведите эти звуки.

Ответ:
"Мууууу" (корова).

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 28:
Это китайское изобретение появилось в Лондоне в 1750 году и
стало злейшим врагом лондонских кэбменов. Что это за
изобретение?

Ответ:
Зонт.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 29:
Этих художников итальянская полиция гонит с улиц и площадей,
уничтожая их работы. Уголовный кодекс приравнивает их к нищим,
а их искусство - к нарушению общественного порядка. Чем
отличаются работы этих художников от других?

Ответ:
Они нарисованы мелками на асфальте.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 30:
Что явилось плодом сотрудничества Большого пресмыкающегося и
юного представителя семейства кошачих?

Ответ:
Песня: "Я на солнышке лежу..."

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 31:
В русскую баню с собой брали чистое белье, березовый веник и
туесок квасу - не для питья. А для чего?

Ответ:
Для пара.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 32:
Род животных, в темное время суток обычно не отличающихся
вариацией окраски. Назовите его.

Ответ:
Кошки.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 33:
Англичанин У.Джонсон предложил новое средство от храпа: как
только человек начинает храпеть, реле включает магнитофон с
любимой музыкой храпящего. Громкость звука постепенно
нарастает, но как только храп прекращается, выключается и
музыка. Из-за чего человек перестает храпеть?

Ответ:
Громкая музыка будит его. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
"Наука и жизнь",N 5,1987,стр. 93
