Чемпионат:
Вопросы для школьного турнира. Брэйн-ринг

Копирайт:
Вс. Постного (Краснодар) и Евг.Копейки (Одесса)

Автор:
Всеволод Постный (Краснодар), Евгений Копейка (Одесса)

Тур:
Тур 1

Вид:
Б

Вопрос 1:
По старой китайской традиции, во время беседы младший должен
просмотреть в глаза старшего дважды. Когда?

Ответ:
в момент прихода и прощаясь.

Вопрос 2:
На выбранном для строительства плотины месте, инженеры из
Висконсина обнаружили остатки плотины, построенной в 870 году
до нашей эры. Кому понадобилась плотина в столь давние времена?

Ответ:
бобрам.

Вопрос 3:
В 1976 году швед Бьерн Бранд поставил мировой рекорд - более
271 часа говорил без передышки, едва не побив попутно и другой
рекорд в 288 часов. Какой?

Ответ:
рекорд непрерывного бодрствования. 

Источник:
Наука & Жизнь, N 4, 1977. с.159.

Вопрос 4:
Самый популярный способ транспортировки людей в мире?

Ответ:
пешком.

Вопрос 5:
Малайская игра "Сепаг рага" - игра для одинокого футболиста,
для нее нужен мяч, но не нужно поле и ворота. Как в нее
играют?

Ответ:
подобно нашему набиванию мяча ногами и др. частями тела.


Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Пороги помпейских домов часто украшают приветствия, но время
от времени можно встретить надпись, бытующую и нашем мире
частных домовладельцев. Воспроизведите ее .

Ответ:
Осторожно, злая собака! римский аналог - "Остерегайся пса".

Вопрос 2:
Что такое "босая" лошадь?

Ответ:
Неподкованная.

Вопрос 3:
Продвигаясь вглубь холма Куюнджик, среди руин царского дворца
археолог Лэйярд открыл две комнаты, где было навалено множество
глиняных черепков и обломков. Чем служили эти комнаты в
древности?

Ответ:
библиотекой.

Вопрос 4:
Русский композитор XIX века Александр Варламов написал
музыку к балету "Хитрый мальчик и людоед". Какое произведение
легло в основу балета?

Ответ:
сказка Ш.Перро "Мальчик-с-пальчик".

Вопрос 5:
Кто по мнению британских зоологов может безошибочно
определить ежиху?

Ответ:
Еж.


Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
В 1775 году в Лондоне стали продаваться каучуковые кубики.
Для чего они предназначались?

Ответ:
Для стирания надписей - резинки.

Вопрос 2:
Англичанин У.Джонсон предложил новое средство от храпа: как
только человек начинает храпеть, реле включает магнитофон с
любимой музыкой храпящего. Громкость звука постепенно
нарастает, но как только храп прекращается, выключается и
музыка. Из-за чего человек перестает храпеть?

Ответ:
Громкая музыка будит его. 

Источник:
"Наука и жизнь",N 5,1987,стр. 93

Вопрос 3:
Дирекция гостиницы города Мацусиро предоставляет постояльцам
скидку при оплате номера: при трех клиенты бесплатно получают
по бутылке пива, при четырех - оплата снижается на 50%, при
пяти - платить за номер не нужно. Из-за чего предоставляются
льготы постояльцам?

Ответ:
Из-за землетрясений.

Вопрос 4:
Что бы вы сказали об исправном транспортном средстве, у
которого работает только одна фара?

Ответ:
стандартный ответ - это велосипед, локомотив, мотоцикл,
самолет, танк., хотя если у него работает ТОЛЬКО ФАРА, разве
может оно считаться исправным? или же фонарь - транспортное
средство? Поэтому ответ - это невозможно.

Вопрос 5:
О местонахождении какой птицы желал бы получить информацию
любой охотник, если он немножко физик или художник?

Ответ:
Фазана.


Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
Энгельс, Ленин, Президент Грант, Карабас - Барабас. Что
объединяет эти лица?

Ответ:
борода.

Вопрос 2:
В повести "Сто потерянных солнц" А.Ван-Вогта герои
пользуются креслами "подхалимами". Чем они отличаются от
обычных?

Ответ:
приспосабливаются под форму тела человека.

Вопрос 3:
Инкские висячие мосты не для слабонервных. Впрочем испанцам
они были по силам, они стали препятствием для других и это
сдерживало испанское продвижение. Для кого?

Ответ:
для испанских лошадей.

Вопрос 4:
Как звали существо, в имени которого нашел отражение весь
словарный запас его хозяйна?

Ответ:
Му-Му.

Вопрос 5:
Постель - это то, что стелят, простыня - это то, что
простирают, то есть раскладывают, покрывала - это то чем
покрывают. А что же среди современных принадлежностей
натягивают?

Ответ:
наволочку (натягивают, наволакивают на подушку).

Автор:
Евгений Копейка

Тур:
Тур 5

Вопрос 1:
На монете времен Клавдия приведен полный титул императора:
"Тиберий Клавдий Цезарь Август, верховный жрец, трибун, ..."
Чем кончается ряд титулов?

Ответ:
словом "император".

Вопрос 2:
В русскую баню с собой брали чистое белье, березовый веник и
туесок квасу - не для питья. А для чего?

Ответ:
Для пара.

Вопрос 3:
Этот плод был завезен на Британские острова около 1500 года.
Название плода напоминает наименование известного вида
молочной продукции. Что это за плод?

Ответ:
слива, и соответственно сливки .

Вопрос 4:
Эти существа строят "дома" огромных размеров. Ученые
описывают случай, когда в одном из разрушенных
строений мог разместиться слон. Чьи это "дома"?

Ответ:
термитов.

Вопрос 5:
Одна из ракет, запущенных бывшим Советским Союзом, в
английских газетах называлась dognik (догник). Кто был на
борту этой ракеты?

Ответ:
Собаки (dog) Белка и Стрелка (догник по созвучию со "спутником").

Автор:
Евгений Копейка

Тур:
Тур 6

Вопрос 1:
Самый первый документ о В.И. Ленине (Ульянове) был подписан
священником Василием Умовым и дьяконом Вл. Знаменским. О чем
этот документ?

Ответ:
О рождении.

Вопрос 2:
Этих художников итальянская полиция гонит с улиц и площадей,
уничтожая их работы. Уголовный кодекс приравнивает их к нищим,
а их искусство - к нарушению общественного порядка. Чем
отличаются работы этих художников от других?

Ответ:
Они нарисованы мелками на асфальте.

Вопрос 3:
Что явилось плодом сотрудничества Большого пресмыкающегося и
юного представителя семейства кошачьих?

Ответ:
Песня: "Я на солнышке лежу..."

Вопрос 4:
Француз Ноэль Лефлер проездил на машине 19 лет, нарушая
только одно правило движения. Когда его остановила полиция,
она не смогла найти в его автомобиле того, на приобретение
чего наши люди должны тратить месяцы, деньги и участвовать в
конкурсах. Чего не было в автомобиле Ноэля?

Ответ:
водительских прав. 

Источник:
Вокруг Света, N 5, 1975.

Вопрос 5:
У соборного комплекса в Кижах 33 главы. Почему?

Ответ:
они олицетворяют возраст Христа.


Тур:
Тур 7

Вопрос 1:
На какой парижской площади никогда не было храмов?

Ответ:
на Гревской.

Вопрос 2:
По легенде, японцы получили право жить на японских островах
только после победы в борьбе бога Такамидказути над вождем
вражеского племени. Как называется этот вид единоборства?

Ответ:
борьба Сумо. 

Источник:
Вокруг Света, N 2, 1971.

Вопрос 3:
Одно из сражений русской армии поэт описывает так:
   Тогда, увидев бег своих,
   Луна стыдилась сраму их.
   Кто бежал?

Ответ:
турки, а поэт - Ломоносов.

Вопрос 4:
Ученые считают, что у кукушек существует множество рас,
различить которые можно по внешнему виду, размерам, чего?

Ответ:
подкладываемых яиц (птиц, которым подкладывают яйца).

Вопрос 5:
В 21 году н.э. погиб 13-летний Друз, сын будущего императора
Клавдия. Играя, он подбрасывал и ловил грушу, но внезапно
задохнулся и умер. Как он играл?

Ответ:
он ловил грушу ртом.


Тур:
Тур 8

Вопрос 1:
В 1769 году в Петербурге была издана книга "Письмовник", в
которой предлагались русские слова, объясняющие или заменяющие
иностранные. Например, "актер" предлагали заменить на
"представщик", "пульс" - на "жилобой". А вместо чего употребили
"ошейник"?

Ответ:
вместо галстука.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 2:
Это китайское изобретение появилось в Лондоне в 1750 году и
стало злейшим врагом лондонских кэбменов. Что это за
изобретение?

Ответ:
Зонт.

Вопрос 3:
Их делят на 4 типа: железные, каменные, железокаменные и
углистые. Последние очень редко встречаются. 62 % известных -
железные, 32 % - каменные. Что это?

Ответ:
метеориты.

Вопрос 4:
В японских храмах можно видеть многочисленные таблички с
молитвами абитуриентов. На любой табличке, кроме иероглифов,
есть рисунок животного. Какого?

Ответ:
одного из символов 12-летнего цикла.

Вопрос 5:
Для защиты какой части тела от внешних повреждений греки
использовали то, что изготовляли из коры сандалового дерева?

Ответ:
Ног, подошв (сандалии) .

Автор:
Евгений Копейка

Тур:
Тур 9

Вопрос 1:
Однажды английский хирург Сэмюэль Шарп был вызван к одному
лорду по поводу ничтожной царапины. "Пусть Ваш слуга бежит в
аптеку за этим лекарством",- распорядился Шарп. "А если не
бегом, я могу умереть?" - Лорд побледнел. Что же произойдет,
если слуга не поторопится?

Ответ:
Рана успеет зажить.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 2:
Мачты шведских парусников как и судов других стран
украшались вымпелами. Но разместить гос. символику на длинной
узкой ленте без искажений не удалось. В результате шведский
вымпел можно было бы спутать с вымпелом дружественной нам
державы. Какой?

Ответ:
Украины. 

Источник:
История Корабля,М.,Из.Иск.,1989.

Вопрос 3:
У лебедя около 25 тысяч, у кряквы - 13 тысяч, у певчих птиц
от 1500 до 4000. У овсянки то 2710, то 1508. Когда?

Ответ:
зимой - больше, летом - меньше перьев.

Вопрос 4:
Моряки так называют небольшую петлю на конце троса, вы же
наверняка знаете игру под таким названием. Ответьте на вопрос
"что это?", и, возможно, вы это получите.

Ответ:
очко.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 5:
Представьте, что вы с другом в парламенте Франции, собравшемся
в годы Фр. Буржуазной революции, одном из первых в Европе.
Куда вы посмотрите, чтобы увидеть сторонников революции и куда
посмотрит ваш друг, если захочет увидеть реакционеров?

Ответ:
Вы - налево (отсюда левые), и ваш друг направо

Автор:
Евгений Копейка

Тур:
Тур 10

Вопрос 1:
18 января 1945 года войска 2-го Украинского фронта очистили от
противника Пешт - восточную часть... Восточную часть чего?

Ответ:
Будапешта.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 2:
Недавно в США разразился скандал. Несколько бейсболистов и
баскетболистов были обвинены в утайке побочных доходов и
неуплате налогов. Они брали деньги за то, за что это делать не
принято, а поставив дело на поточную линию, некоторые из них
получали за это по 10 долларов до 900 раз в час. За что же
спортсмены брали деньги?

Ответ:
за свой автограф.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 3:
Карты четырех европейских морей держал Петровский орел.
Каких?

Ответ:
Белое, Каспийское, Азовское, Балтийское.

Вопрос 4:
23 октября 1940 года на свет появилось существо, названое
Эдсоном Арантесом ду Насименту. Это существо, по официальным
источникам, имеет более 1000 голов. А под каким именем знаем
его мы?

Ответ:
Пеле (забил более 1000 голов).

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 5:
Ученый и изобретатель Алексей Добротворский утверждает, что в
истории был только один незаменимый человек. Назовите имя
этого человека.

Ответ:
Адам.

Автор:
Евгений Копейка
