Чемпионат:
Вопросы для турнира ЧТО? ГДЕ? КОГДА?

Копирайт:
Евгения Копейки (Одесса), Владислава Постного (Кишинев-Краснодар)

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
По легенде, японцы получили право жить на японских островах
только после победы в борьбе бога Такамидказути над вождем
вражеского племени. Как называется этот вид единоборства?

Ответ:
борьба Сумо. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Вокруг Света, N 2, 1971.

Вопрос 2:
Надеюсь, вы помните форму обычной скрипки. А вот для чего
нужны полукруглые вырезы по бокам, образующие как бы талию
скрипки?

Ответ:
чтоб смычок не задевал корпус.

Автор:
Женя Копейка (Одесса)

Вопрос 3:
Самый первый документ о В.И. Ленине (Ульянове) был подписан
священником Василием Умовым и дьяконом Вл. Знаменским. О чем
этот документ?

Ответ:
О рождении.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 4:
Чему посвящена серия марок СССР 1990 года со словами: спаси,
пощади, остановись?

Ответ:
охране природы.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 5:
У англичан - это капля, упавшая на снег, у французов -
"проткни снег", у немцев - "снежный колокольчик". А у нас?

Ответ:
подснежник.

Автор:
Женя Копейка (Одесса)

Вопрос 6:
Герою романа Честертона "Человек, который был четвергом",
молодому сыщику к лицом ребенка предстоит втереться в
организацию анархистов. Чтобы придать своему лицу
отталкивающие черты, по совету начальника полиции он кое-что
надевает. Что?

Ответ:
круглые темные очки.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 7:
Переведите слово "манускрипт" на русский язык.

Ответ:
рукопись (рука + пишу).

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 8:
Инкские висячие мосты не для слабонервных. Впрочем испанцам
они были по силам, они стали препятствием для других и это
сдерживало испанское продвижение. Для кого?

Ответ:
для испанских лошадей.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 9:
Как известно, летом каникулы летом большие, а зимой маленькие.
Некоторые обстряки объясняют это с помощью физического закона.
Какого?

Ответ:
от жары тела (каникулы) расширяются.

Автор:
Женя Копейка (Одесса)

Вопрос 10:
Эти существа строят "дома" огромных размеров. Ученые
описывают случай, когда в одном в одном из разрушенных
строений мог разместиться слон. Чьи это "дома"?

Ответ:
термитов.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 11:
"Восток","Восход" - "Джеминай", "Юпитер". "Салют","Мир" -
"Скайлэб". "Буран" - "Спэйс Шаттл". "Аполлон" -?

Ответ:
Советский проект высадки человека на Луну не осуществлен,
т.о. "Аполлону" противопоставить нечего.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 12:
Константин Алексеев создал театр в 1898 году. Савва Морозов
построил для него здание. Как назывался театр?

Ответ:
Художественный театр, ныне МХАТ. К. Алексеев (Станиславский).

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 13:
Энгельс, Ленин, Президент Грант, Карабас - Барабас. Что
объединят эти лица?

Ответ:
борода .

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 14:
Кладбище священных крокодилов, кладбище священных баранов,
кладбище священных ибисов, а какое еще кладбище священных
животных можно найти в этой стране?

Ответ:
кладбище котов в Египте .

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 15:
Что общего между шотландским двором и безопасностью?

Ответ:
Скотланд-Ярд - Лондонская полиция.

Автор:
Женя Копейка (Одесса)

Вопрос 16:
Произошедшее от латинского - мера, образ, способ, правило,
предписание, это трактуется в БСЭ как кратковременное
господство вкуса, у Даля же - ходячий обычай. Что это, если в
большей степени этому подвержены женщины?

Ответ:
мода.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 17:
Когда-то в Риме чем богаче был человек, тем больше
юридически он имел детей. Как объяснить этот странный на
первый взгляд факт?

Ответ:
тогда рабы юридически считались детьми.

Автор:
Женя Копейка (Одесса)

Вопрос 18:
Карты четырех европейских морей держал Петровский орел. Каких?

Ответ:
Белое, Каспийское, Азовское, Балтийское.

Автор:
Всеволод Постный
