Чемпионат:
Вариация вопросов для школьного турнира ЧТО? ГДЕ? КОГДА?

Копирайт:
Вопросы Харькова и Кишинева подготовил В.Постный. Краснодар.

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Треуголка произошла в XVI веке от военной шляпы у которой
загнули поля. Какая военная необходимость была тому причиной?

Ответ:
поля мешали стрельбе из огнестрельного оружия. (1)

Вопрос 2:
Корова и кресло, курица и циркуль, штатив и рояль. Что общего
у каждой пары?

Ответ:
количество ног. (1)

Вопрос 3:
Человек более чем на 75 % состоит из воды. Кровь состоит из
воды на 90 %. А что в человеческом организме самое сухое?

Ответ:
зубная эмаль. (1)

Вопрос 4:
Говорят, что перед неблизким путешествием с некой компанией
Эзоп взял на себя самую большую корзину. И не прогадал. Что в
ней было?

Ответ:
еда на дорогу. (1)

Вопрос 5:
На какое предложение римского сената император Тиберий
ответил: "А что вы будете делать, если у вас будет 13 цезарей?"

Ответ:
на предложение назвать в его честь месяц. (1)

Вопрос 6:
В 1893 году механик Генри Аронс изобрел то, без чего немыслимы
современные джинсы. Что?

Ответ:
застежку-молнию. (2)

Вопрос 7:
Швейцарец Жан-Жак Бабель подсчитал, что с 3500 года до н.э.
человечество провело всего лишь 292 года без... Чего?

Ответ:
без войн.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 8:
Суто, Юго-Восточная Африка: "Неизведанная даль беспокоит
сердце, а знакомые окрестности - только ..." Что?

Ответ:
ноги.

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 9:
Ранние эпитафии древних греков предназначались для кенотафов.
Надпись на одном из них гласила: "Двения это гробница.
Погублен он морем бесстыдным". А чем кенотаф отличался от
обычной гробницы?

Ответ:
он пустой - остатки недоступны для погребения или же
человек был погребен вне родины. 

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 10:
В древней исландской саге есть такой эпизод: злая мачеха
заставила двух своих падчериц зимой стирать белье на морском
берегу. Дул пронзительный ветер и девушки в одних полотняных
рубашонках дрожали от холода. Мимо проезжали славные рыцари
Гарвиг и Ортвич, которые протянули девушкам свои плащи. Но
благородные сестры наотрез отказались надеть плащи. Почему?

Ответ:
плащи были мужские. 

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 11:
У многих скоморохов в древности была погремушка из бычьего
пузыря. А плоды какого растения находились внутри этого пузыря?

Ответ:
гороха - "шут гороховый". 

Автор:
Евгений Копейка

Вопрос 12:
В США продаются кроссовки фирмы "Рибок" оригинальной сборки:
правый ботинок сделан в Тайване, а левый - в Таиланде. Тем
самым фирма значительно снизила свои убытки. Из-за чего фирма
несла убытки?

Ответ:
из-за воровства обуви с фабрик готовой продукции. (2)

Вопрос 13:
Какая страна после Первой мировой войны увеличила свою
территорию и население более чем вдвое?

Ответ:
Румыния - за счет Австрии, Венгрии, Болгарии и России. (2)

Вопрос 14:
В одном американском городе местные библиотекари устроили
необычную выставку. Среди разнообразных бумажек посетители
могли увидеть ломтики сала, кухонные ножи, хирургические
перчатки и лезвия для бритья. Чем в свое время служили
экспонаты?

Ответ:
закладками. (2)

Вопрос 15:
О друге говорят: мой до гробовой доски, мой до кончиков
пальцев. О Хромом Командире сказали - мой до ... до чего?

Ответ:
... до дыр. Мойдодыр. (2)

Вопрос 16:
В последнее время на Западе на некоторых туристических
картах, для удобства пеших прогулок, изолинии пеших
равноудаленности от отеля и расстояния отмечаются не в метрах
или км., а в чем?

Ответ:
в часах ходьбы. (2)

Вопрос 17:
Экономное японское правительство призвало всех служащих
выходить летом на работу без галстуков и пиджаков. На чём
собралось экономить правительство?

Ответ:
на электроэнергии, расходуемой на кондиционирование помещений. (2)

Вопрос 18:
Чем прославился воин Фидиппид из войска Мильтиада?

Ответ:
принес весть о победе в Марафоне. (2)

Вопрос 19:
На стенах пирамиды Сахурн можно встретить изображения
работающих людей, одетых в нечто, похожее на плавки с
квадратным куском кожи на задней части. Какова профессия этих
людей?

Ответ:
они гребцы. (2)

Вопрос 20:
Как прилагательное это слово описывает состояние пешки. Как
существительное - это непременный атрибут советского
учреждения. Назовите это слово .

Ответ:
проходная. (2)

