Чемпионат:
"Сибирские Афины - 2010" (Томск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201005Tomsk.html

Дата:
23-May-2010

Редактор:
Артем Викторов (Саратов), Дмитрий Стрильчук (Львов), Алексей Гноевых
(Москва) - топ-редактор

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Маяковский так писал о нарождающемся капитализме:
   "Трико феодальное ему теснО!
   Лез не хуже, чем нынче лезут".
   Также капитализм, по выражению поэта, ДЕЛАЛ ЭТО. В 1830-х годах ЭТО
ДЕЛАЛИ заключенные одной из парижских тюрем, называя это "вечерней
молитвой". ДЕЛАЛИ ЧТО?

Ответ:
Пели "Марсельезу".

Комментарий:
"Капитализм революциями расцветал своей весной и даже подпевал
"Марсельезу"".

Источник:
   1. М.Ю. Герман. Домье. - М.: Молодая гвардия, 1962. - С. 25.
   2. http://www.mayakovsky.narod.ru/Mayakovsky_files/Poemy/Lenin.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
ТАКОЕ железо описывает Гомер. По Гесиоду предвестием конца света будет
рождение ТАКИХ младенцев. А Василий стал ТАКИМ в 1934 году. КАКИМ же?

Ответ:
Седым.

Комментарий:
Седой - оттенок серого. Известный композитор Соловьев взял себе
псевдоним Седой.

Источник:
   1. А.Ф. Лосев. Гомер. ЖЗЛ.
   2. http://www.philosoff.ru/rus/philosophy/history/antique/gesiod__orfiki/nacalo_fil60.shtml
   3. http://www.belcanto.ru/soloviev.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
Юморист Евгений Кащеев просил ИКСА уступить дорогу. ИКСАМИ стали многие
уроженцы дагестанского села Цовкра, отрезанного от остального мира
глубокими ущельями. Назовите ИКС.

Ответ:
Канатоходец.

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/archive/2006/3/51106.html
   2. http://www.aphorisms.org.ru/authors/author-7197/showlist-43.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
"Дирижер должен не только махать палочкой, но и знать партитуру".
Деятельность какого человека так нелестно оценил Петр Капица в середине
сороковых годов?

Ответ:
[Лаврентия Павловича] Берия.

Комментарий:
Берия - руководитель советского атомного проекта.

Источник:
http://ega-math.narod.ru/Landau/IMH.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Вторым мужем Анны Ахматовой был Владимир Шилейко, один из переводчиков
эпоса "Гильгамеш". Ахматова писала, что страдания делали локоны
современниц седыми, а на их щеках оставляли ЕЕ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Клинопись.

Комментарий:
Имеются в виду морщины. Эпос был написан клинописью.

Источник:
http://lib.udm.ru/lib/POEZIQ/AHMATOWA/s_2.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Античные источники утверждают, что жители островов, находящихся к западу
от Гибралтарского пролива, регулярно слышат громкое шипение. Причину
этого Владимир Меломедов сравнил с сочащейся ножевой раной. Назовите эту
причину одним словом.

Ответ:
Закат.

Комментарий:
Раскаленное солнце опускалось в воду.

Источник:
   1. А. Ладинский. В дни Каракаллы.
http://libraries.allbest.ru/classical/75892.html
   2. http://www.stihi.ru/2003/03/01-134

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Объект, расположенный на главной площади Ташкента, местные жители
иронически называют Чупа-Чупсом и Головой профессора Ленина. Этот
объект, как и его известный аналог, является плодом великодержавных
амбиций. Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Глобус Узбекистана.

Комментарий:
По аналогии с глобусом Украины.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/i/irmuhamedow_b/hokku.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
Струве называл Ленина мыслящей ЕЮ. Мишель Фуко пишет, что во время ЕЕ
первого показа народ очень возмущался и кричал, что ничего не видно.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гильотина.

Источник:
   1. http://www.stoletie.ru/territoriya_istorii/cena_chelovecheskoj_zhizni_2009-11-19.htm
   2. http://vpn.int.ru/files-view-7406.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
[Раздатка - сложенный самолетиком следующий текст.]
   <раздатка>
   XVI Международный турнир "Кубок княгини Ольги"
   "Что? Где? Когда?"
   2-3 мая 2009 года
   Вопрос N 12. После принятия решения о реорганизации одного из
витебских предприятий его директор, осознавая, что изменить что-либо уже
невозможно, всё же направил в Министерство промышленности с миссией
добиться санации и предоставления государственных инвестиций своего
зама. Тот по возвращении признался автору вопроса, что почувствовал себя
ИМ. ОН являлся губернатором Венеции. Назовите ЕГО.
   Ответ: Жак Александр Бернар Ло, маркиз де Лористон.
   Источники:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лористон,_Жак_Александр_Ло_де
   2. ЛОАВ при ликвидации РУП "Мегом".
   Автор: Глеб Белов
   </раздатка>
   Полученный вами лист бумаги можно назвать так же, как и объект,
описанный в произведении, впервые опубликованном в 1835 году. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Вий".

Комментарий:
Так как на листке бумаги, сложенном самолетиком, размещен никем не
взятый вопрос, то его можно назвать "летающий гроб". Летающий гроб был
описан Гоголем в указанной повести.

Источник:
Н.В. Гоголь. Сборник "Миргород". Повесть "Вий".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
По легенде, в 1918 году после некоего события раздосадованный Маяковский
воскликнул: "Долой ИХ - теперь ОНИ не в моде!". Назовите ИХ.

Ответ:
Короли.

Комментарий:
Не его, а Игоря Северянина избрали тогда королем поэтов.

Источник:
А. Михайлов. Маяковский (ЖЗЛ). - М., 1988.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
Некоторые англичане предпочитают grezlee. Михаил Ломоносов предпочитал
"крыло голубя". Внимание, вопрос: какому надругательству со стороны
хулиганов не так давно подвергся памятник Ленину в одном из поволжских
городов?

Ответ:
На него надели парик.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Упомянуты виды париков, grezlee - серый парик.

Источник:
   1. http://www.pravda.ru/news/accidents/02-04-2009/307053-lenin-0/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парик
   3. Англо-русский словарь, слово "grezlee".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   [...]помни: я не сплю!
   </раздатка>
   В 1950-х годах в редакции "Литературной газеты" существовал
юмористический "ансамбль верстки и правки". Там был номер, который
назывался "три ке" - три критика. Перед вами на раздаточном материале
последняя строчка куплета одного из критиков, обращенная к автору.
Пропуск, сделанный нами в цитате, созвучен с фамилией известного
философа. Назовите философа.

Ответ:
[Бенедикт] Спиноза.

Комментарий:
"Спи, но запомни: я не сплю!".

Источник:
   1. http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg162004/Tetrad/art14_1.htm
   2. З. Паперный. Музыка играет так весело... - М.: Советский писатель,
1990.

Автор:
Александр Митин (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Словом "АЛЬФА" в вопросе заменено другое слово.
   Герой адыгской легенды, божественный кузнец, использовал в качестве
горнила АЛЬФУ. Назовите российскую достопримечательность, которая, по
мнению Ивана Максимихина, символизирует АЛЬФУ коммунизма, АЛЬФУ нового
мира.

Ответ:
Крейсер "Аврора".

Комментарий:
ОНА - заря.

Источник:
   1. http://www.hobbyport.ru/ships/avrora_mk77.htm
   2. http://www.mith.ru/alb/mith/smith.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
Андрей Болконский полагал, что дворянину кланяться ИМ не должно. А
согласно Вальтеру Скотту, шотландские горцы в критических ситуациях
использовали вместо НИХ собственные пуговицы. Назовите ИХ.

Ответ:
Пули.

Источник:
   1. Л. Толстой. Война и мир. Любое издание.
   2. В. Скотт. Вдова горца. Любое издание.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
Первый и восьмой вопросы этого тура были связаны с революцией. Что ж,
продолжим тему.
   Воспроизведите состоящее из двух слов название, которое получила в
1918 году хлопчатобумажная фабрика купца Торшилова.

Ответ:
"Красная нить".

Источник:
http://wikimapia.org/1955260/ru/Прядильно-ниточный-комбинат-"Красная-нить"

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Тише, тише, юный друг,
   вижу, в пении мастак ты -
   Я введу тебя в тот круг,
   где оценят в полной мере
   Эти скромные задатки;
   как ПЕРВЫЙ ПРОПУСК,
   ты останешься ВТОРОЙ ПРОПУСК,
   ставя подпись на контракты.
   </раздатка>
   Перед вами песня из романа Федерико Андахази. В обоих случаях мы
пропустили по два слова. То, что пропущено в первом случае, было найдено
в 1820 году, уже обладая особенностью из второго пропуска.
Воспроизведите второй пропуск.

Ответ:
"... без рук...".

Комментарий:
Первый пропуск - "Милосская Венера". Смысл песни в том, что ее герой
устанет подписывать контракты до такой степени, что даже руки у него
отвалятся. :-)

Источник:
   1. Ф. Андахази. Танцующий с тенью. - М.; СПб., 2005. - С. 148.
   2. http://www.bigpi.biysk.ru/encicl/articles/28/1002837/1002837A.htm

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 2:
Программа Google Universe переведена на русский язык крайне неаккуратно.
Так, в одном из названий созвездия множественное число стало
единственным, что дало повод Александру Бумагину поставить ЕЙ диагноз.
Назовите и ЕЕ, и этот диагноз.

Ответ:
Вероника, облысение.

Комментарий:
Волосы Вероники стали одним Волосом, т.к. слово Hair переводится и
единственным, и множественным числом.

Источник:
"Компьютерра", 2007, N 32. - С. 50.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 3:
Танланцюань - одно из крупнейших направлений ушу. По легенде, Ван Лан
создал его, наблюдая за "жрецом". Воспроизведите русский перевод
названия этого направления.

Ответ:
Стиль богомола.

Комментарий:
Латинское название богомоловых - Mantodea. Слово "mantis" имеет значение
"жрец".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Богомол_обыкновенный
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танланцюань

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
В 1913 году в Вене Ставрос Пападопулос впервые увидел Льва. А
приблизительно двадцатью годами позже объявил на него охоту. Кто
скрывался под именем Ставрос Пападопулос?

Ответ:
[Иосиф Виссарионович] Сталин.

Комментарий:
В Вену Сталин прибыл по греческому паспорту под именем Ставрос
Пападопулос. Там он познакомился со Львом Троцким, которого двадцатью
годами позже распорядился "убрать".

Источник:
Путеводитель "Афиши". - Вена, Москва, 2008.

Автор:
Лариса Василенко, Михаил Губин (Рига)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой Дональда Уэстлейка, католик, не может из-за религиозного
запрета развестись с женой и жениться на любимой девушке. Эта ситуация
названа "ЧЕРНЫЙ КВАДРАТ с вероисповедальной СТОРОНОЙ". Мы не спрашиваем
вас, какое словосочетание мы заменили на "ЧЕРНЫЙ КВАДРАТ". Ответьте,
какое слово заменено на "СТОРОНА".

Ответ:
Гипотенуза.

Комментарий:
Любовный треугольник, где в качестве третьей стороны выступает не вторая
женщина, а религия.

Источник:
Д. Уэстлейк. Блаженны скудоумные. - М., 2000. - С. 372.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 6:
Солдаты Александра Македонского однажды, ставя его палатку, случайно
создали ЕЕ. Газета "Нью-Йорк Таймс" поместила статью под названием "На
кого поставит Россия: на людей или на НЕЕ?". Первая американская ОНА,
согласно Виктору Шефферу, нанесла удар китобойному промыслу. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Нефтяная скважина.

Комментарий:
Согласно американским аналитикам, России необходимо слезть с нефтяной
трубы. Нефть сменила в качестве дешевого топлива китовый жир.

Источник:
   1. Атлас географических открытий. - М., 1998. - С. 15.
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=745321
   3. http://www.neftegazeta.info/index.php?page=34&mid=11&id=15
   4. Беззащитные властелины. - Алма-Ата, 1983. - С. 173.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 7:
Согласно стихотворению Максимилиана Волошина, ОНИ "плащом ветров и
пламенем одеты". Назовите ИХ.

Ответ:
Кометы.

Источник:
М. Волошин. Corona Astralis. Любое издание.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
В известном средневековом источнике ОН сначала долго призывал на помощь,
а затем сокрушил последнего врага. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Рог Роланда.

Комментарий:
В конце концов, Роланду пришлось использовать рог и как оружие.

Источник:
Песнь о Роланде. Любое издание.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 9:
ОН родился в Базеле в 1884 году, а скончался в 1962 году в Лозанне.
Современники удостоили ЕГО шуточного прозвища "Профессор Вверх-Вниз".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Огюст] Пикар. Незачет: Жак Пикар - это его сын. :-)

Комментарий:
Изобретатель батискафа и стратостата.

Источник:
   1. http://www.great-travellers.ru/p8.html
   2. http://www.seapeace.ru/underwater/diving/58.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
В статье "Развитие революционных идей в России" Герцен писал, что в 1812
году ОНА, принесенная в жертву, вновь возвысилась, а ОН затмился.
Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Москва, Санкт-Петербург.

Источник:
http://az.lib.ru/g/gercen_a_i/text_0360.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
Согласно одной из версий, Владыка Жизни сделал ЕЕ из камня, созывая
народы на собрание. ЕЕ упоминает Александр Габриэль в стихотворении о
неразрешенном конфликте. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трубка мира.

Комментарий:
Такой образ создается в поэме "Песнь о Гайавате".

Источник:
   1. http://www.otrezal.ru/catch-words/433.html
   2. http://rhyme-addict.livejournal.com/172633.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 12:
Прослушайте внутренний монолог пятидесятилетнего героя романа Нэнси
Хьюстон, в котором мы пропустили фамилию: "Я же когда-то знал, откуда
произошло это слово, и вот забыл, мое почтение, ПРОПУСК, весьма рад с
вами познакомиться". Воспроизведите пропущенную фамилию.

Ответ:
Альцгеймер.

Комментарий:
Герой опасается, что у него начинается старческий склероз и болезнь
Альцгеймера.

Источник:
Н. Хьюстон. Дольче агония. - М., 2003. - С. 16.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 13:
У шекспировской героини были прекрасные кудри солнечного цвета. С какой
древней страной сравнивал ее родной город влюбленный в нее юноша?

Ответ:
Колхида.

Комментарий:
Ну а волосы, стало быть, - золотое руно.

Источник:
В. Шекспир. Венецианский купец. Любое издание.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
В июле-августе 2007 года на телеканале "Культура" прошел цикл
музыкальных передач, объединенных общим названием, в котором фигурировал
известный с 1959 года вопрос. Какая фамилия упоминается в этом вопросе?

Ответ:
Брамс.

Комментарий:
Транслировались симфонии и концерты Иоганнеса Брамса. Повесть Франсуазы
Саган "Любите ли вы Брамса?" вышла в 1959 году, так же назывался и
телецикл.

Источник:
Т/к "Культура".

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 15:
В торжественной речи Феофан Прокопович утверждал, что ИКС открыл России
доступ к морю. ИКС изображен на гербе европейской страны. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Ключ Петра.

Зачет:
Петров ключ.

Комментарий:
А страна - Ватикан, конечно же.

Источник:
Г.В. Плеханов. История русской общественной мысли. // Полное собрание
сочинений. - Том 21. - М.-Л., 1924. - С. 256.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Не так давно сотрудники института философии Российской академии наук
оказались под угрозой утраты их привычного места работы - дома на
Волхонке. Статья об этом в одной из газет называется "Философы не хотят
ДЕЛАТЬ ЭТО". А какой философ ДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
Жить в бочке.

Источник:
http://www.solidarnost.org/article_new.php?issue=309

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
Многие исторические источники утверждают, что он был весьма склонен к
жестокости. Так, Конрад Буссов рассказывал, что однажды ОН вылепил
несколько снеговиков, каждому из которых дал имя одного из вельмож, а
потом стал отсекать им руки и головы. А в каком городе это происходило?

Ответ:
Углич.

Комментарий:
ОН - царевич Дмитрий. Уничтожив очередную фигуру, ребенок приговаривал:
"Так поступлю, когда я буду царем".

Источник:
http://www.russfinks.ru/Stranici/RusSecret/BarinovEH/0001.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
Евтушенко писал, что ребенок - своего рода ИКС человека, и подобное
сравнение выглядит логичным в устах литератора. Ника Турбина не
соглашалась и считала, что ребенок - не ИКС, а уже человек. Назовите
российского писателя, автора романа "ИКС".

Ответ:
Лукьяненко.

Комментарий:
ИКС - черновик.

Источник:
http://www.sevastopol.su/author_page.php?id=16875&parent=3049

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
В хокку Игоря Бурдонова старик слышит в весеннем дожде шепот ИХ. А в
одном авангардистском стихотворении с ИХ поломкой связывается появление
пустыни. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
   1. http://www.haiku-konkurs.ru/works.php?hid=6974
   2. http://zhurnal.lib.ru/z/zhurnal_r/10_08_kolomiec.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
События, по одной из версий, имевшие место в один из весенних дней XIII
века до н.э., нашли свое отражение в старинной русской загадке: "Замок
водян, ключ деревян, заяц ушел, а ловец...". Мы не спрашиваем, что стало
с ловцом. Ответьте абсолютно точно, что в этой загадке обозначено как
"ключ".

Ответ:
Жезл Моисея.

Зачет:
Посох Моисея.

Комментарий:
Речь идет об исходе из Египта, который датируется XIII веком до нашей
эры. Ключ - жезл Моисея, разверзший воды Чермного моря, ловец
(утонувший) - фараон, утонувший вместе с войском своим.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моисей
   2. http://www.wisdoms.ru/poslovizi_i_pogovorki/ru/11_1.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва), при участии Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 6:
Ответить на этот вопрос вам поможет известный литературный персонаж.
   Пирожное, в состав которого входят мандарины и шоколад, называется
"Нежность в НЕЙ". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тигровая шкура.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3278834/post119678946/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Адвокат Петр Акимович Александров отмечал, что до 17 апреля 1863 года
ОНИ царили везде, звуча мягко и мелодично в общем громогласном гуле.
Говоря о НИХ, часто упоминают "блюдо". Назовите это "блюдо" двумя
словами.

Ответ:
Березовая каша.

Комментарий:
ОНИ - розги. Легчайший вид телесный наказаний, отмененных 17 апреля 1863
года. Гул плети, кнута и шпицрутенов.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/ECCE/ZASS/ZASS_S.HTM

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
В детстве Люсьен не нуждался практически ни в чем, а теперь, покинув
родную страну, открыл в Париже сеть ресторанов быстрого питания. Недавно
на условиях полной анонимности он дал интервью в одну из газет: "В моих
"фаст-фудах" кормят обычными сандвичами с курятиной и сыром, а также
поят кофе. Но, честное слово, лучше бы я открыл бензозаправку". От какой
фамилии ему пришлось отказаться в интересах бизнеса?

Ответ:
Бокасса.

Комментарий:
Сын диктатора-людоеда Бокассы.

Источник:
http://pda.spbgu.ru/t21810-150.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, хокку, в котором мы заменили последнюю строчку словом "ОНИ":
   Майское солнце.
   Учат славянский язык
   ОНИ.
   ИХ возраст составляет более ста лет. В НИХ время от времени
оказываются несколько сот человек. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Стены Рейхстага.

Комментарий:
Место заседания бундестага и место надписей советских солдат.

Источник:
http://lit.lib.ru/o/osanches/text_0230.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
В Древнем Китае императорские ОНИ отмечались иероглифом "Ветер Восточной
равнины". В юмореске российской писательницы Татьяны Дорофеевой ОНИ
поджигали дома, полагая, что ИХ теперь не остановят. Назовите ИХ.

Ответ:
Кони.

Зачет:
Лошади.

Комментарий:
Кони поджигали избы, туда сразу бежали все русские женщины, и коней
никто не мог остановить.

Источник:
   1. http://www.amik.ru/Jokes/gid1176/pg5.html
   2. http://www.yezd.ru/members/?menuid=1&action=item&id=150
   3. В. Варжапетян. Путник со свечой. - М.: Книга, 1987. - С. 34.

Автор:
Николай Крапиль, Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
На НЕМ красуется надпись "И объявите свободу земли всем жителям ее". По
назначению ОН используется всего один раз в году. Когда именно?

Ответ:
4 июля.

Зачет:
День независимости США.

Комментарий:
Колокол Свободы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колокол_Свободы

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
Знаменитый Янки из Коннектикута отмечал, что во владениях Артура совсем
плохо дело обстоит с изящным искусством - на стенах нет ЕЕ. Теперь
входит в моду ОНА в виде татуировки. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Реклама.

Источник:
   1. http://lib.babr.ru/index.php?book=2899
   2. http://www.btl-magazine.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=183&Itemid=1941

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
Уильям Теккерей описывает развалины дома Саллюстия в Помпеях и
сохранившиеся в нем остатки пьяного кутежа: "Два-три кувшина, в которых
некогда было вино, обуглившийся стол, отпечаток на вулканическом пепле
груди юной танцовщицы, смеющийся ИКС - кругом тишина". ИКС упоминается в
куда более известном произведении английской литературы. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Череп шута. Незачет: Череп Йорика, так как в Помпеях Йорик никогда не
жил.

Источник:
http://lib.udm.ru/lib/INPROZ/TEKKEREJ/tekkerei_kongriv.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
ПРОПУСК полевка обитает в Осетии и отличается густым рыжеватым мехом. А
Тамара Жирмунская пишет, что ПРОПУСК подвиг не остается безнаказанным.
Заполните любой из пропусков, если пропущенные слова отличаются лишь
родом.

Ответ:
Прометеева, Прометеев.

Комментарий:
Рыжая шерстка полевки напоминает огонь, да и находится она на Кавказе.

Источник:
   1. http://www.cnshb.ru/AKDiL/0021/base/k1810001.shtm
   2. http://magazines.russ.ru/continent/2005/124/zh21.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   S
   </раздатка>
   Представители России отрицают приоритет Адольфа Пегу, прозванного
"человеком без нервов", и в связи с этим упоминают букву S. Чей же
приоритет они отстаивают?

Ответ:
Петр Нестеров.

Комментарий:
Считается, что Пегу исполнил не мертвую петлю, а S-образную фигуру.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвая_петля
   2. http://www.geocaching.su/?pn=101&cid=3544

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

