Чемпионат:
I Синхронный турнир "ТОП-300"

URL:
/znatoki/boris/reports/201501Top300.html

Дата:
23-Jan-2015

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Владимир Островский (Киев), Николай
Коврижных (Киров)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят: Андрея Кокуленко
(Омск), Николая Константинова (Горки), Андрея Бидасюка, Дмитрия
Овчарука, Антона Саввина (все - Киев), Александра Быкова, Наталью КОмар,
Ирину Пинегину, Андрея Одегова (все - Киров), Наиля Фарукшина (Навои),
Александра Фокина (Челябинск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Команды получают по три комплекта, каждый комплект должен быть надрезан
так, чтобы игроки могли себе оторвать по половинке.]
   (pic: 20150019.jpg)
   Герой одного рассказа приревновал, когда увидел свою девушку,
обнимающуюся в постели с НИМ. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Морфей.

Комментарий:
Девушка спала, т.е. находилась в объятиях Морфея. Как и Морфеус из
"Матрицы", мы предложили вам выбрать синий или красный вариант.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морфей
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрица_(фильм)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Как многие помнят, утки, в которых стрелял барон Мюнхгаузен, падали ему
на блюдо уже зажаренными. А вот известный начальник Кнута ХАугланда
вспоминал, как однажды Кнут расстроился, что ОНА чуть промахнулась мимо
сковородки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Летучая рыба.

Комментарий:
Хаугланд - кок из команды Хейердала на плоту "Кон-Тики".

Источник:
http://www.ark.ru/ins/zapoved/zapoved/heierdal.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В романе Александра Дюма описан такой варварский способ обезобразить
соперницу: ей в лицо ПРОПУСК. Места порезов после этого невозможно
отмыть. Назовите человека, который однажды, по легенде, ПРОПУСК.

Ответ:
[Мартин] Лютер.

Комментарий:
Бросали чернильницу: чернила проникали в порезы, и получалась
своеобразная татуировка. Лютер однажды метнул чернильницу в дьявола.

Источник:
А. Дюма. Княгиня Монако. http://www.flibusta.net/b/72638/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   ОНО спело в "НЕМ". А кто спел "ЕГО" в классической повести?

Ответ:
Шариков.

Комментарий:
ОНО - яблочко, которое "цвета спелого" в одноименной песне. Эту же
песню, по сообщению Борменталя, пел Полиграф Шариков.

Источник:
   1. Песня "Яблочко".
   2. Х/ф "Собачье сердце", реж. В. Бортко.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
Англичанин из рассказа Акутагавы предпочитал литературе оккультные науки
и, оставаясь равнодушным к ИКСУ, тем не менее испытывал интерес к АЛЬФЕ.
АЛЬФОЙ иногда называют истощенного человека. Назовите АЛЬФУ тремя
словами.

Ответ:
Тень отца Гамлета.

Комментарий:
Фигура самого Гамлета была ему безразлична, в отличие от призрака.

Источник:
Акутагава Рюноскэ. Из записок Ясукити.
http://lib.ru/INOFANT/RUNOSKE/4a-28.txt

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 6:
В 1909 году три девушки из деревни ТопОрня предложили ЕМУ землянику,
голубику и ежевику. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сергей] Прокудин-Горский.

Комментарий:
Это известно благодаря фото, сделанному Прокудиным-Горским в деревне
Топорня. Вероятно, чтобы продемонстрировать все преимущества цветной
фотографии, он сфотографировал разноцветные ягоды.

Источник:
   1. https://vk.com/history_porn?z=photo-68995594_343709571%2Falbum-68995594_00
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Prokudin-Gorskii-08.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокудин-Горский,_Сергей_Михайлович

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
В Англии ЕГО первое время для эффектности набивали живыми котами.
Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Чучело Гая Фокса.

Комментарий:
Чтобы чучело при сожжении орало.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Guy_Fawkes_Night

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
АЛЬФА - это растение, которое относится к покрытосеменным двудольным
ворсянкоцветным. Естественно, оно названо в честь АЛЬФА. Что мы заменили
словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Линнея.

Комментарий:
Цветок Линнея назван в честь отца систематики Карла Линнея. Мы,
соответственно, упомянули в вопросе царство, отдел, класс и порядок
этого растения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Линнея

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В иранском народном эпосе герой Рустам по неведению ПРОПУСК, после
чего "он кровь из глаз, не слезы, проливал, и вновь свои одежды
разрывал". Какие слова мы пропустили?
   2. В сербской народной песне "Смерть воеводы Приезды" воевода Приезда
ПРОПУСК: "Сколько хочешь собери ты войска У СталАча, когда пожелаешь. Не
получишь от меня подарков". Какие слова мы пропустили?

Ответ:
   1. Убивает своего сына.
   2. Пишет турецкому султану.

Зачет:
   1. Убил своего сына [Сухраба] и т.п.
   2. Пишет письмо султану и т.п.

Комментарий:
Части дуплета связаны сюжетами и названиями двух картин Ильи Ефимовича
Репина.

Источник:
   1. Фирдоуси. Шах-наме. http://www.flibusta.net/b/201860/read
   2. Песни южных славян. http://www.flibusta.net/b/204640/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Сюжет фильма "Воровка книг" разворачивается в нацистской Германии. В
одной сцене видно, как своенравный еврей держит в руках ЭТО и белила, а
после дарит девушке пустой дневник. Назовите это.

Ответ:
"Майн кампф".

Комментарий:
Герой хотел подарить девушке дневник, чтобы та записывала туда всё, что
видит. Но так как в те времена пустой дневник было нереально найти,
герой решил зарисовать "Майн кампф", и девушка стала его использовать в
качестве дневника.

Источник:
Х/ф "Воровка книг".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
На переделке известной картины персонажи второго плана кричат, что
подобное более не должно повторяться. Назовите эту картину.

Ответ:
"Апофеоз войны".

Комментарий:
Изображенные на картине вороны кричат "Nevermore".

Источник:
(pic: 20150020.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   _ _ _ _ _ _
   </раздатка>
   На розданном материале напишите фамилию человека, ставшего в 1824
году правителем канцелярии Российско-американской компании. Подскажем: в
ответе две одинаковые буквы.

Ответ:
Рылеев.

Комментарий:
Возможно, работа в так называемой Российско-американской компании и
вдохновила Кондратия Рылеева на организацию выступления против
самодержавия. Раздатка и вопрос с подсказкой напоминают игру "Виселица",
согласно правилам которой отгадывающий должен знать количество букв в
слове. Если одинаковых букв в слове несколько - то в случае угадывания
буквы открываются все. Для этого вопроса автор выбрал шестибуквенную
фамилию Рылеева, так как после шестой неотгаданной буквы повешенный
становится полностью нарисованным.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рылеев,_Кондратий_Фёдорович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Российско-американская_компания
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виселица_(игра)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
По одной из версий, образ ЕГО возник на основе египетских представлений
о скарабее, которого отождествляли с навозным жуком. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вельзевул.

Зачет:
Повелитель мух.

Комментарий:
Мухи слетались к скарабею.

Источник:
А. ЛаВей. Сатанинская Библия. http://www.flibusta.net/b/111387/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
Рыбак Джонатан Олдридж, упавший за борт в открытое море, сумел
продержаться более восьми часов, использовав ИКСЫ в качестве поплавков.
Отзываясь о наплыве туристов, один негодующий путешественник заявил, что
некая европейская страна - не ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Резиновый сапог.

Комментарий:
Рыбак снял один сапог, поднял над головой, перевернул голенищем вниз,
опустил в воду - в сапоге образовался воздушный пузырь. Осторожно
пристроив сапог под мышкой, рыбак проделал то же самое с другим.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/203092/
   2. http://motoadventure.narod.ru/sezon2008/080707/it2008.htm

Автор:
Команда "Верните ять" (Киров) и Владимир Островский (Киев) - независимо
друг от друга

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Героиня РобЕра Мерля коротает время при ограниченном количестве
расходных материалов. С кем автор сравнивает эту героиню?

Ответ:
С Пенелопой.

Комментарий:
Героиня вяжет, а когда шерсть кончится, ей, вероятно, придется
распускать свое вязание, как Пенелопе.

Источник:
Робер Мерль. Мальвиль. http://www.flibusta.net/b/36925/read

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 2:
В Советском Союзе существовали аналоги-паллиативы западной продукции,
например, напиток "Байкал" - аналог "Кока-колы". Также в СССР
существовал сыр "Солдат". Какое слово мы заменили словом "Солдат"?

Ответ:
Партизан.

Комментарий:
Название созвучно сорту "Пармезан".

Источник:
http://www.echo.msk.ru/blog/echomsk/1452122-echo/comments.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Из-за гендерной дискриминации и политики "Одна семья - один ребенок" в
Китае многие девочки так и не рождаются. Желая подчеркнуть масштаб
потери стольких личностей, Прюн Нурри создала проект "ТАКИЕ дочери".
Какое слово мы заменили на "ТАКИЕ"?

Ответ:
Терракотовые.

Комментарий:
Каждая из восьми тысяч скульптур китайских воинов терракотовой армии
индивидуальна, и нет двух похожих. Художница создала еще одну китайскую
терракотовую армию - армию не родившихся девочек. Каждая скульптура в
ней обладает своим лицом.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/201113/19315/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Песню группы "Битлз" "День в жизни" Пол Маккартни посвятил Марте, однако
мало кто из слушателей это заметил. Дело в том, что в конце композиции
Пол воспользовался ИМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Собачий свисток.

Комментарий:
Песня была посвящена овчарке Марте, собаке Маккартни. В конце песни Пол
свистнул в собачий свисток, звук которого человеческое ухо не
воспринимает.

Источник:
http://www.jujufeed.com/25-amazing-dog-facts-never-knew/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Первый советский покоритель Эвереста Владимир БалыбЕрдин достигнув
вершины, шутливо сообщил по рации: "ПРОПУСК вниз. Что делать дальше?".
Восстановите пропущенные слова, которые входят в древнюю идиому.

Ответ:
"Все дороги ведут...".

Зачет:
"Все пути ведут...".

Источник:
   1. http://www.risk.ru/blog/193622
   2. http://www.alpklubspb.ru/everest/everest23.htm
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_new/1558/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Этот человек родился на северо-западе Франции. Сальвадор Дали за
несгибаемость сравнивал его с ИКСОМ. Кстати, ИКС по сути и есть "икс".
Догадайтесь, какие два слова мы заменили ИКСОМ, и назовите этого
человека.

Ответ:
Андре Бретон.

Комментарий:
ИКС - андреевский крест. Родился Бретон хоть и не в Бретани, но
неподалеку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бретон,_Андре
   2. С. Дали. Дневник одного гения.
http://www.flibusta.net/b/73253/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Фтористый бензоил гидролизуется водой до бензойной кислоты,
реагирует с щелочами и образует соль. Назовите того, кто открыл
фтористый бензоил в 1862 году.
   2. Родившийся в 1872 году человек считал, что соль имеет оранжевый
цвет. Назовите этого человека.

Ответ:
   1. [Александр] Бородин.
   2. [Александр] Скрябин.

Комментарий:
   1. Бородин - химик и композитор. В этом вопросе упоминается и
химическое вещество, и название ноты.
   2. Скрябин - создатель цветомузыки. Ему принадлежит идея создания
октавы, в которой каждая нота имеет свой цвет, например, до - красная,
соль - оранжевая.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фтористый_бензоил
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрябин,_Александр_Николаевич

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
Описывая подвешенного за ноги, страдающего от боли пленника, Фридрих
Дюрренматт сравнивает ИКС с ИКСОМ. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Подвешенный очень громко вопил. Дюрренматт сравнил его язык с языком
колокола.

Источник:
Ф. Дюрренматт. Зимняя война в Тибете.
http://www.flibusta.net/b/13358/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
В каком виде программы Парижской Олимпиады 1924 года победил "финский
метатель диска"?

Ответ:
Скульптура.

Зачет:
Синонимичные ответы: скульптурные изображения и т.п.

Комментарий:
В рамках первых Олимпиад проходили так называемые конкурсы искусств.
"Финский метатель диска" - это скульптура Константина Димитриадиса,
который, вероятно, был вдохновлен "Дискоболом" древнегреческого
скульптора Мирона.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Art_competitions_at_the_1924_Summer_Olympics

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: дать командам примерно 30 секунд на ознакомление с текстом.]
   <раздатка>
   Исследовательниц горилл Дайан Фосси поросила у руководителя
разрешения отправиться на несколько месяцев в неисследованный район
Африки. Руководитель отребовал, чтобы Фосси в цлях безопасости перед
поезкой СДЕЛАЛА ЭТО. Когда Фосси согласлась, руоводитель ответил, что
пошутил и просто хотел проверить решимоть Фосси. Ответьте двумя словами,
ЧТО должны были СДЕЛАТЬ Фосси.
   </раздатка>
   Исследовательница горилл Дайан Фосси попросила у руководителя
разрешения отправиться на несколько месяцев в неисследованный район
Африки. Руководитель потребовал, чтобы Фосси в целях безопасности перед
поездкой СДЕЛАЛА ЭТО. Когда Фосси согласилась, руководитель ответил, что
пошутил и просто хотел проверить решимость Фосси. Ответьте двумя
словами, ЧТО должны были СДЕЛАТЬ Фосси.

Ответ:
Вырезать аппендикс.

Зачет:
Удалить аппендикс и т.п.

Комментарий:
В условиях дикой природы от аппендицита можно умереть. Мы, в общем-то,
удалив соответствующие буквы, тоже вырезали аппендикс.

Источник:
Д. Фосси. Гориллы в тумане. http://www.flibusta.net/b/334224/read

Автор:
Константин Науменко (Киев), в редакции Николая Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
В постановке Дмитрия Богомазова главный герой встречает бездомных собак.
Таким образом автор намекает на еще одну предстоящую встречу. Назовите
имя этого героя.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Лай собак раздается перед встречей Эдипа со своим отцом Лаем.

Источник:
http://rest.od.ua/edip-ykrainskiy-teatr-odessa

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 12:
Так называемая "святая ампула" представляла собой сосуд с маслом,
который некогда был торжественно разбит на площади революционерами при
большом стечении народа. В соборе какого города хранилась эта ампула?

Ответ:
Реймс.

Комментарий:
Масло использовалось при помазании французских королей. Местом
коронования на протяжении долгого времени был Реймсский собор.

Источник:
   1. http://ru-travel.livejournal.com/18085846.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святая_Стеклянница

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Александра Осиповна Россет вспоминала, что в своих письмах Жуковский
предпочитал использовать ЭТО: оно напоминает не о недуге горла, а о
Прекрасном. Напишите ЭТО.

Ответ:
Иосифовна.

Зачет:
Иосиф.

Комментарий:
Имя "Осип" Жуковскому не нравилось, а вот "Иосиф" напоминало о
ветхозаветном Иосифе Прекрасном, поэтому в своих письмах к ней он
обращался не иначе как "милостивая государыня Александра Иосифовна".
Впрочем, многие исследования показывают, что эти письма она выдумала.

Источник:
А. Смирнова-Россет. Воспоминания. http://www.flibusta.net/b/385166

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 14:
(pic: 20150021.jpg)
   Эрнесту Хемингуэю принадлежало ЭТО, выпущенное в 1936 году к
Берлинской Олимпиаде. В известном произведении ЭТО стало подарком.
Назовите ЭТО составным словом.

Ответ:
Фоторужье.

Комментарий:
Фоторужье было выпущено для спортивных журналистов. Подпись к этой
фотографии отмечает, что она сделана еще до распространения "селфи".
Кстати, позднее Хемингуэй оборвал свою жизнь селфшотом из настоящего
ружья. Фоторужье подарили Шарику.

Источник:
   1. http://www.luxplanet.ua/art_kollektsii/fotoruzhe_i_kameru_ernesta_hemingueya_prodadut_s_auktsiona_642
   2. https://twitter.com/FabricePiault/status/486015478268456960/

Автор:
Команда "Борщевик", Николай Коврижных (Киров)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Друзья дали натурщице Модильяни Жанне ЭбютЕрн короткое имя-прозвище:
белое лицо натурщицы было обрамлено каштановыми волосами. Только, в
отличие от известной соотечественницы, в случае с Эбютерн это имя было
образовано... От какого слова?

Ответ:
Кокос.

Комментарий:
Эбютерн называли "Коко". Представьте кокос в разрезе: белый овал с
коричневой каймой.

Источник:
http://www.stihi.ru/2011/03/21/414/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
У дирижера Ганса фон БЮлова была своя иерархия любимых композиторов, на
верхушке которой стоял Вагнер, потом шел пустой промежуток, а ниже
находился Штраус. При этом Штрауса фон Бюлов называл практически так же,
как заглавного персонажа пьесы. Как именно?

Ответ:
Рихард Третий.

Зачет:
Ричард Третий, Ричард III.

Комментарий:
На первом месте у Бюлова шел Рихард Вагнер, второе он не присудил
никому, на третьем - Рихард Штраус. В немецком языке имена Ричард и
Рихард читаются и произносятся одинаково.

Источник:
   1. http://germania-online.ru/kultur/kultura-detal/datum/2014/11/24/rikhard-shtraus-tak-zvuchal-zaratustra.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ричард_III_(пьеса)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В Италии ОН, как ни странно, набрал популярность благодаря передаче под
названием "Фаренгейт". В ЕГО итальянском названии обыгрывается созвучие
со словом "свобода". Назовите ЕГО словом с двумя корнями.

Ответ:
Буккроссинг.

Комментарий:
Хоть название передачи отсылает нас к книге Брэдбери, в которой
описывается уничтожение книг, передача "Фаренгейт" внедрила итальянцам
любовь к буккроссингу, который в Италии называют PassaLibro, так как
"Libro" переводится как "книга", а ближайшее по созвучию к этому - слово
"Libera" - свобода.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Буккроссинг

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
(pic: 20150022.jpg)
   В одном антропонимическом исследовании отмечается, что ОН как бы
помещен автором позади. Кто?

Ответ:
Зарецкий.

Комментарий:
Антропонимика - наука об именах. Перед вами момент дуэли из постановки
оперы Чайковского "Евгений Онегин" с Дмитрием Хворостовским в главной
роли. Злым гением в судьбе Владимира Ленского выступил секундант,
настоявший на дуэли. В указанной постановке, как и на известной картине
Репина, он стоит на заднем плане. Фамилии Онегина и Ленского образованы
от названий рек, а фамилия секунданта - Зарецкий.

Источник:
http://www.rusnauka.com/20_DNII_2012/Philologia/3_114659.doc.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
Каким четырехзначным числом Кирилл Петров назвал первый собственный
альбом после ухода из группы "Банд'Эрос"?

Ответ:
5010.

Комментарий:
Первый сольный альбом музыканта. Если прочитать число 5010 как латинские
буквы, выйдет "solo".

Источник:
   1. http://www.rap.ru/discography/52
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банд%E2%80%99Эрос

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Назовите место работы человека, который в своем отзыве назвал героиню
рассказа Максима Горького Мальву [ведущему: пауза] "Геддой Габлер из
русской деревни".

Ответ:
Нобелевский комитет.

Комментарий:
Альфред Йенсен пояснял членам Нобелевского комитета, кто такой Максим
Горький, которого выдвинули на Нобелевскую премию. Гедда Габлер -
героиня пьесы Ибсена.

Источник:
Татьяна Марченко. Русские писатели и Нобелевская премия. - Бёхлау, 2007.
- С. 204.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
На одной карикатуре главный герой расплакался из-за того, что его
сравнили с бегемотом. Что это за герой?

Ответ:
Облако.

Комментарий:
Люди любят искать в очертаниях облаков знакомые образы. Герой
карикатуры, облако, расплакалось дождем.

Источник:
(pic: 20150023.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
С 1954 года Джиму приходилось часто заказывать прозрачные струны.
Ответьте словом с удвоенной согласной, автором чего является Джим.

Ответ:
Маппеты.

Зачет:
Маппет-шоу.

Комментарий:
Речь идет о создателе маппетов Джиме Хенсоне. Для того чтобы управлять
куклами, необходимы специальные прозрачные струны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маппеты
   2. http://www.peoples.ru/art/theatre/puppeteers/the_muppets/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
ДирхЕм - древняя арабская монета. Русскоязычные искатели кладов шутливо
называют водочную пробку ТАКИМ дирхЕмом. Каким?

Ответ:
Бухарским.

Комментарий:
Кладоискатели каламбурят: "бухарский" не только от слова "Бухара", но и
от слова "бухАть".

Источник:
http://garrett.org.ua/index.php?topic=2207.0

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Внимание, дуплет! Обе части дуплета будут прочитаны сразу, на обсуждение
вопросов суммарно дается 60 секунд.
   1. Мексиканка Инес Рамирез сделала ЕГО самостоятельно. Назовите ЕГО
двумя словами.
   2. В сражениях 1499 года этот полководец стремительно захватил
несколько городов в области РомАнья. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
   1. Кесарево сечение.
   2. Чезаре Борджиа.

Зачет:
   2. Цезарь Борджиа.

Комментарий:
Мы вам предложили уподобиться Юлию Цезарю, подумав над обеими частями
вопроса одновременно. Тактику Чезаре Борджиа можно описать словами:
"Пришел, увидел, победил".

Источник:
   1. http://www.beremennostponedelyam.ru/facts/fakt-37-kesarevo-sechenie-sdelannoe-samostoyatelno.htm
   2. Н. Басовская. Антигерои истории. Злодеи. Тираны. Предатели.
http://www.flibusta.net/b/340759/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Кто писал: "Борхес называл себя аргентинским мною, однако я никогда бы
не осмелился назвать себя британским Борхесом"?

Ответ:
[Энтони] Бёрджесс.

Комментарий:
Фамилии двух писателей (Borges, Burgess) не только похожи в написании,
но и родственны одному корню - "borough" - означающему городское
поселение.

Источник:
   1. Э. Бёрджесс. Маленький Уилсон и большой Бог.
   2. R. Lewis, "Anthony Burgess: A Biography".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
В трагедии Эсхила Фивы находятся в осаде: у каждых ворот города стоит
вражеский вождь с армией. Правитель города Этеокл отряжает своих
военачальников на защиту ворот. Назовите того, кто в одной из работ
цитирует слова Этеокла: "С подобным мужем выйдет кто на бой? Кого
послать мне? Кто сравнится силой с ним?".

Ответ:
Плутарх.

Комментарий:
Этеокл должен был поставить против каждого вождя подходящего
подчиненного. Сопоставляя известных римлян известным грекам, Плутарх
чувствовал себя примерно так же. Подыскивая пару Ромулу, он цитировал
Этеокла: "С подобным мужем выйдет кто на бой? Кого послать мне? Кто
сравнится силой с ним?".

Источник:
   1. Эсхил. Семеро против Фив.
   2. Плутарх. Тесей и Ромул.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 13:
В английское название этой игры входят три буквы "o" [о] и одна "i"
[ай]. Напишите название этой игры.

Ответ:
Серсо.

Комментарий:
Серсо - игра, в которой необходимо ловить палкой кольца. По-английски
серсо называется Hoop rolling [хуп рОллин]. Буквы "o" напоминают кольца,
а латинская "i" - палку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Серсо

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
[На каждый стол положить минимум 12 экземпляров.]
   (pic: 20150024.jpg)
   Перед вами ОН, что сейчас представляет огромную редкость. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Один зимбабвийский доллар.

Комментарий:
Из-за гиперинфляции один зимбабвийский доллар упал в цене в 100
триллионов раз, поэтому его уже несколько лет вряд ли можно где-то
найти. Сооружение на раздатке напоминает африканскую архитектуру.
Большое число раздаточных материалов - также подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доллар_Зимбабве

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

