Чемпионат:
II Синхронный турнир "ТОП-300"

URL:
/znatoki/boris/reports/201601Top300.html

Дата:
22-Jan-2016

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Владимир Островский (Киев), Андрей Бойко
(Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург), Антона Саввина (Киев), Юлию Лободу (Томск), Андрея
Кокуленко (Омск), Николая Константинова (Горки), Владимира Городецкого
(Иерусалим) и Ирину Зубкову (Нижний Новгород).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ЭТО явля тся важным компон нтом французского "Плавающ го острова".
Назовит ЭТО.
   </раздатка>
   ЭТО является важным компонентом французского "Плавающего острова".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Безе.

Зачет:
Меренга.

Комментарий:
Французский десерт безе очень легок и воздушен, так что исполняет роль
плавающих островов в одноименном блюде. Вы получили текст без "е".
Начнем наш турнир с чего-то легкого. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Безе

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Чтобы шаловливый Рабиндранат Тагор не бегал по дому, его няня делала то
же, что и главный герой известного произведения. В конце этого
произведения сказано, что место действия навеки покрылось терновником.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Вий".

Комментарий:
Рисовала магический круг. "Няня" малыша так и норовила оставить своего
подопечного "на самообслуживании" - очертит "магический" круг мелом и
пугает: сиди тут, выходить смертельно опасно! Бурсак Хома Брут три ночи
рисовал магические круги, находясь в церкви. В конце "Вия" Гоголь пишет,
что церковь покрылась терновником навеки.

Источник:
   1. http://persons-journal.com/journal/712
   2. Н.В. Гоголь. Вий. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0050.shtml

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
Энциклопедия сообщает, что зАмок МаригОльда был заложен в 1280 году. На
территории какой исторической области зАмок находится?

Ответ:
Ломбардия.

Комментарий:
Появление ломбардов связывают с купцами из Ломбардии. В данном случае,
однако, слово "заложен" употреблено в значении "основать", а не
"предоставить ссуду под залог". У замка Маригольда говорящее
"драгоценное" название.

Источник:
http://www.residenzedepoca.it/matrimoni/s/location/castello_della_marigolda/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Обычно в играх при неудачном прохождении сгорают жизни. Однако в одном
развивающем приложении сгорает как раз правильное решение. Напишите
название этого приложения из трех слов.

Ответ:
"Задачи со спичками".

Зачет:
"Головоломки со спичками"; "Задачки со спичками".

Комментарий:
Как только игрок правильно раскладывает на экране спички, они сгорают.
Задачи со спичками - популярный жанр головоломок.

Источник:
Одноименное приложение для Android.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Автор книги "Боги Древней Греции", описывая внешность Посейдона,
наделяет бога ИМИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одни и те
же три буквы.
   2. Цицерон в своем трактате "О природе богов", описывая внешность
Посейдона, наделяет бога ИМИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
   1. Волнистые волосы.
   2. Голубые глаза.

Комментарий:
У Посейдона глаза цвета воды и волосы, похожие на волны.

Источник:
   1. http://rushist.com/index.php/mifologiya/1872-bogi-drevnej-gretsii
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посейдон

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
АджапсандАли - очень вкусное грузинское блюдо. Название блюда
объясняется тем, что "аджапсандАли" - это такой грузинский ОН. Назовите
ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Комплимент.

Комментарий:
Название блюда переводится как "какая ты восхитительная". Вероятно,
мужчины всегда хвалили своих жен, после того как те подносили им это
блюдо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аджапсандали

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
ОН был обеспокоен тем, что обезьяны будут страдать, и предложил
специальную камеру. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Вернер фон] Браун.

Комментарий:
Бывший нацистский ракетостроитель стал работать над космической
программой США. Чтобы запущенные в космос обезьяны не страдали, Вернер,
в духе своего предыдущего работодателя, предложил оборудовать спутник
газовой камерой.

Источник:
http://allday.in.ua/news.php?id=680716

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20160017.jpg)
   Пьер-Жан Беранже в своей жизни любил двух женщин. Одну из них звали
Лизетта. Второй посвящено стихотворение, отрывок из которого мы перевели
и раздали вам. Назовите ее имя.

Ответ:
Розетта.

Комментарий:
Мы раздали вам отрывок на греческом и арабском (к сожалению, на
демотический - как на оригинале, Розеттском камне, - перевести не
удалось).

Источник:
П.-Ж. Беранже. Избранное. - М.: Правда, 1979. - С. 147, 201.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В 1968 году ОН появился на шведской марке, а в 1971 году - на канадской,
советской, румынской и на еще одной одноцентовой марке. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эрнест] Резерфорд.

Комментарий:
В 1968 году праздновалось 60-летие получения Резерфордом Нобелевской
премии. В 1971 году мир праздновал 100-летие со дня рождения Эрнеста
Резерфорда. Наличие шведской марки намекает на Нобелевскую премию.
Одноцентовая марка - новозеландская. В свое время физик Эрнест Резерфорд
сказал, что наука делится на физику и собирание марок. В вопросе мы вам
описали небольшую коллекцию марок, посвященных Резерфорду.

Источник:
http://www.rutherford.org.nz/honouring.htm

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Согласно шуточному предположению психолога Сергея Мельникова, чтобы
достичь вершины мастерства, работники фирмы "Роллекс" должны
изготовить... Закончите выражение тремя словами.

Ответ:
"... десять тысяч часов".

Комментарий:
"Правило десяти тысяч часов" утверждает, что человек может достичь
вершины мастерства в чем-то, потратив на обучение этому десять тысяч
часов. Психолог в шутку предполагает: чтобы достигнуть вершины
мастерства, работник фирмы "Роллекс" должен изготовить десять тысяч
часов.

Источник:
Шутка Сергея Мельникова.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Однажды Эдуард НАджент обернул один конец шейного платка вокруг правой
руки и, заведя другой его конец себе за шею, засунул его в рот. Кем был
человек, который указал Надженту на недопустимость таких действий?

Ответ:
Секундант.

Комментарий:
Выровняв пистолет другой рукой и закрепив таким образом положение
оружия, он стал тщательно прицеливаться в противника. Секундант
вмешался, напомнив Надженту, что подобные ухищрения недопустимы.

Источник:
Р. Хоптон. Дуэль. Всемирная история.
http://www.flibusta.is/b/405724/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В фильме "Стачка" показан короткий отрезок времени на одном из заводов
Российской империи. Начинается фильм с цитаты Ленина о том, что только
сплоченный пролетариат способен создать ЭТО, т.е. организованность.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Единство действия.

Комментарий:
Первым предложением мы вам намекнули на единство времени и места. Под
единством действия Ленин имел в виду организованность пролетариата.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стачка_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_единства

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Назовите общую профессию Мэтью Иста, Люка СЭмпа и Марка УЭлдена.

Ответ:
Синоптик.

Зачет:
Синоптики; метеоролог; метеорологи.

Комментарий:
Матвея, Луку и Марка называют синоптиками, так как они авторы
синоптических евангелий. Названные в вопросе люди - тезки этих
евангелистов.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/MeteorologistMatthewEast
   2. https://twitter.com/lukesampe
   3. http://www.adweek.com/tvspy/wpty-meteorologist-mark-walden-dies-at-38/87419

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
В одном из своих произведений Уильям Шекспир после привычной фразы
добавил "слава Всевышнему!". Что это за произведение?

Ответ:
Завещание.

Комментарий:
"Я, Уильям Шекспир из Стратфорда-на-Эйвоне, в графстве Уорик,
джентльмен, в совершенном здравии и полной памяти (слава Всевышнему!)".

Источник:
У. Шекспир. Завещание. http://www.flibusta.is/b/50233/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В фильме Билла КОндона у постаревшего персонажа спрашивают: "Вы,
конечно, не помните, сколько раз вас кусали?". На что тот отвечает:
"Семь тысяч восемьсот шестнадцать раз". Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Шерлок] Холмс.

Комментарий:
Широко известно, что, отойдя от дел, Холмс удалился на пасеку. Как
некогда он знал количество ступенек в своем доме, так впоследствии
помнил количество укусов пчел.

Источник:
Фильм "Мистер Холмс" (2015), реж. Билл Кондон.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Одним из первых ИКСОВ считается разработанный в 1933 году Queen Bee
[куИн би] - "Королевская пчела". Назовите ИКС словом английского
происхождения.

Ответ:
Дрон.

Комментарий:
Дронами, то есть трутнями, называют беспилотные летательные аппараты.
Забавно, что первым "трутнем" была "Королевская пчела".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дрон

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
История ЕГО возникновения связана с тем, что часто на поединок могли
вызвать, например, в парке, а у вызванного не было с собой машины.
Назовите ЕГО словом с двумя корнями.

Ответ:
Битбокс.

Зачет:
Битбоксинг.

Комментарий:
Битбокс появился как результат того, что исполнителя хип-хопа могли в
любой момент вызвать на батл, а у него не было при себе драм-машины,
создающей необходимые ритмы.

Источник:
   1. http://www.bboy.su/2009/01/30/bitboks/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битбокс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Драм-машина

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Рэп-исполнитель Мирон Федоров быстро добился успеха. В обращении к
оппонентам Мирон называет свой рэп бельмом, ведь его музыка ДЕЛАЕТ ЭТО.
Ответьте тремя словами: что делает?

Ответ:
Растет на глазах.

Комментарий:
Можно сказать, что бельмо тоже растет на глазах. Как и рэп Мирона. :-)

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=lnpe29tsKdg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
При "ЕГО" создании автор использовал так называемую спиральную
композицию. В начале фильма Лени Рифеншталь ОН оживает. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дискобол.

Комментарий:
Спиральная композиция скульптуры Мирона создает ощущение с трудом
сдерживаемой энергии, которая вот-вот должна высвободиться. Фильм
"Олимпия" начинается с плавного перехода от древних греков к современным
германцам.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/society/2015/04/150408_vert_cul_hitlers_idea_of_the_perfect_body
   2. Документальный фильм "Олимпия" (1938), реж. Лени Рифеншталь.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Ответьте точно: какое слово с 2007 года написано на гербе Караганды?

Ответ:
Караганды.

Комментарий:
На новом варианте герба написан "казахский" вариант названия города.
Вспомните произошедшую примерно в это же время трансформацию названия
"Алма-Ата" в "Алматы".

Источник:
   1. http://www.heraldicum.ru/kazakstn/subjects/towns/karagand.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Караганда

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Одно из первых упоминаний ЕЕ относится к 1021 году. В этом источнике
описывается сначала яма по колени глубиной, потом по бедра, а под конец
- и вовсе по грудь. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Пляска Святого Витта.

Комментарий:
Источник описывает людей, которые продолжительное время не могли
перестать танцевать. На месте пляски до того истолкли землю, что
поначалу образовалась яма по колени глубиной, потом по бедра, а под
конец - и вовсе по грудь.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. http://www.flibusta.is/b/166461/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
В рассказе Маркеса жестокий отец наблюдает за тем, как его ребенок
бьется в истерике головой о пол. При этом отец советует жене посыпать
ПЕРВОЙ и положить ВТОРОЙ. Между ПЕРВОЙ и ВТОРЫМ в известном алгоритме
находится... Что?

Ответ:
Текила.

Комментарий:
Посоветовал на рану посыпать соль и добавить лимона, чтобы было больнее.
Текилу пьют между солью и лимоном.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Незабываемый день в жизни Бальтасара.
http://www.flibusta.is/b/153320/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
На первую персональную выставку автора доставила карета. В центре
галереи была установлена широкая кровать с балдахином. Назовите автора.

Ответ:
[Фрида] Кало.

Комментарий:
Страдающую от последствий перелома позвоночника Фриду Кало доставили на
карете скорой помощи. Всю выставку она наблюдала с располагающейся в
центре галереи кровати.

Источник:
Э. Ланди. Тайная жизнь великих художников.
http://www.flibusta.is/b/390853/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Художественному направлению вортицизм присущи искривленные угловатые
линии, складывающиеся в психоделический орнаментальный мотив. В начале
прошлого века выдающийся британский художник-вортицист Эдуард Уодсворт
создал серию работ, быстро ставшую известной и за пределами страны.
Благодаря этому Уодсворт считается самым известным автором... Чего?

Ответ:
Камуфляжа.

Комментарий:
Во время Первой мировой войны под руководством художника тысячи
британских кораблей были покрыты рисунками, затрудняющими противнику
прицеливание.

Источник:
   1. http://www.theguardian.com/artanddesign/gallery/2015/may/29/dazzle-painting-a-history-of-nautical-camouflage
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Wadsworth

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Сразу после изобретения кинематографа осуществлялись попытки снять фильм
ужасов. В 1897 году вышел фильм под названием "ИКСЫ", главными героями
которого являлись скелеты. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Рентгеновские лучи.

Комментарий:
Забавные скелеты в этом фильме не были воплощением каких-то живых
мертвецов, а просто демонстрировали новшество тех времен - рентген.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рентгеновские_лучи_(фильм)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
До сих пор главным действием на ежегодном фестивале в городе АннонЕ
является сжигание соломы. АннонЕ - это родина... Кого?

Ответ:
Братьев Монгольфье.

Зачет:
Жозеф-Мишель и Жак-Этьенн Монгольфье.

Комментарий:
Для создания огня при запуске первого воздушного шара была использована
солома. Жители Анноне ежегодно чтят память своих знаменитых
соотечественников.

Источник:
Документальный сериал "Тур де Франс" (2010), 3 серия.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
В книге об античной Александрии говорится, что тогда "Государство"
состояло из десяти ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Свитки.

Зачет:
Папирусы; тома.

Комментарий:
В книге описывается Александрийская библиотека. В частности, описывается
огромный список свитков, хранящихся в библиотеке. Так, "Государство"
Платона состояло из 10 свитков.

Источник:
Л. Поластрон. Книги в огне. История бесконечного уничтожения библиотек.
http://www.flibusta.is/b/403178/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
В детской математической сказке Унция является ЕЮ. Какое слово является
ЕЕ анаграммой?

Ответ:
Анаграмма.

Комментарий:
Сказка посвящена единицам измерения. Унция чуть больше грана, поэтому
она - его мама. Анаграмма словосочетания "мама грана" - анаграмма.

Источник:
(pic: 20160018.jpg)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Героиня фильма "Женщина на пляже" со своим любовником пытается убить
мужа. Это один из нескольких фильмов, которые снял ПРОПУСК-1 в
ПРОПУСК-2. Восстановите два пропуска, которые почти не отличаются на
слух.

Ответ:
Жан Ренуар; жанре нуар.

Комментарий:
Сюжет фильма - типичный для нуара. Жан Ренуар - известный французский
режиссер, сын художника Огюста Ренуара. Во время своего так называемого
"американского периода" он снял несколько фильмов в модном тогда жанре
нуар.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ренуар,_Жан

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Возле каждого из персонажей картины "Благовещение" Ван Эйк изобразил
текст, который тот должен произносить. Так, Мария, обращаясь к архангелу
Гавриилу, говорит: "Я раба господня". Представьте, что ваша ответная
карточка - картина "Благовещение", и напишите на ней процитированную
реплику Марии.

Ответ:
[Фраза "Я раба господня" должна быть повернута на 180 градусов, т.е.
написана вверх ногами.]

Комментарий:
Чтобы Богу было удобнее читать с небес.

Источник:
   1. Документальный сериал "Частная жизнь шедевров". Ван Эйк.
"Благовещение".
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Annunciation_-_Jan_van_Eyck_-_1434_-_NG_Wash_DC.jpg

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
ОН был придуман молодым яхтсменом-холостяком. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Галстук Регат.

Зачет:
Галстук-регат.

Комментарий:
Ни дома, ни во время участия в регатах юноше некому было завязывать
галстук, так что он придумал галстук с уже готовым узлом на одном конце
и резинкой на другом.

Источник:
   1. http://www.novy.tv/ru/tvproject/shafa/
   2. http://www.galstuk.biz/vidy-galstukov/110-regat-i-vindzor

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20160019.jpg)
   Реклама компании Анри Ситроена в течение нескольких лет была
установлена на Эйфелевой башне. Злые языки поговаривали, что все эти
годы Луи Рено страдал от некоего недуга. Какого именно?

Ответ:
Бессонницы.

Комментарий:
Мешали спать свет от горящей ночной надписи и зависть.

Источник:
Д/ф "Дуэль гигантов: Луи Рено и Андре Ситроен" (2007), реж. Андре
Анносс.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Свою коллекцию художница РИикка ХИвьонен начала собирать после
тренировок команды роллеров. В объектах коллекционирования она видит
расцветающие галактики, а также символ независимости. Дело в том, что
Риикка ДЕЛАЕТ ЭТО. Экстракт пиявки помогает СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Снимать синяки.

Комментарий:
После тренировок роллеров у многих девушек были синяки. В больших
синяках Риикка увидела расцветающие на теле человека галактики и символ
независимости. Так что Риикка снимает интересные ей синяки и создает
картины по мотивам этих фотографий. Гель с экстрактом пиявки помогает
снять синяки.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/021015/26523/
   2. http://zdravotvet.ru/mazi-ot-ushibov-gematom-sinyakov-rastyazhenij-obzor-luchshix-kremov-i-gelej/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Гриб-дождевик имеет и другие названия: пОроховка, пЫльник, волчий табак.
Туземец, спутник африканского охотника Джона Хантера, при помощи
гриба-дождевика... Что делал?

Ответ:
Определял направление ветра.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Гриб наполнен мельчайшими спорами, которые в упомянутых названиях
сравниваются с порохом, пылью и табаком. Туземец встряхивал гриб и
смотрел, как себя ведут высыпающиеся споры.

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/book/hunter/hunter-1.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дождевик_(род_грибов)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Назовите кинозлодея, дед которого работал в мастерской Фаберже.

Ответ:
[Аурик] Голдфингер.

Комментарий:
Чтобы работать ювелиром у Фаберже, нужны поистине золотые пальцы.

Источник:
Я. Флеминг. Голдфингер. http://www.flibusta.is/b/16937/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20160020.jpg)
   Один александрийский предприниматель решил продавать мумии кошек в
качестве удобрений. В 1890 году в Ливерпуль прибыл корабль, полностью
нагруженный этими мумиями. При этом одна из мумий в итоге послужила ИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Аукционный молоток.

Зачет:
Молоток аукциониста; молоток.

Комментарий:
Мумии не имели исторической ценности, и их использовали как хотели -
например, для удобрений. Не лишенный воображения аукционщик использовал
одну из мумий в качестве молотка и отстукивал стоимость лотов по цене 3
фунта 3 шиллинга и 9 пенсов за тонну - меньше, чем стоит один экземпляр
мумии кошки сегодня.

Источник:
О. Гоувей. Девять жизней кошки. Мифы и легенды.
http://www.flibusta.is/b/258420/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Историки часто не могут отличить важные факты от второстепенных. Для
подтверждения этой мысли Лев Гумилёв показывал студентам монету и
говорил, что она может СДЕЛАТЬ ЭТО. Кто однажды СДЕЛАЛ ЭТО на юге
Черного моря?

Ответ:
Александр Македонский.

Зачет:
Александр Великий.

Комментарий:
Лев Гумилёв говорил, что часто второстепенный факт кажется более
значительным, чем другие, важные факты. Он показывал студентам монету и
говорил, что она может закрыть солнце. На юге Черного моря находится
Синоп. Александр Македонский загородил солнце Диогену.

Источник:
Л. Гумилёв. Струна истории. http://www.flibusta.is/b/189163/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
В начале 1920-х годов в США стали создаваться инициативные группы, тогда
же состоялась триумфальная поездка по стране. Если бы замысел удался,
то, можно сказать, ЭТО произошло бы примерно на пятьдесят лет раньше.
Что именно произошло бы?

Ответ:
Форд стал [бы] президентом [США].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Инициативные группы по выдвижению Генри Форда в президенты. В это же
время он совершает турне на недавно выпущенном компанией
десятимиллионном автомобиле. Человек с фамилией Форд - Джеральд - стал
Президентом США только в 1974 году. Кстати, тоже 38-м.

Источник:
   1. http://www.youthpaper.ru/?p=102
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_президентов_США

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Прилетевший в Европу Чарльз Линдберг встретился с известным
предпринимателем. Линдберг поблагодарил предпринимателя за то, что ему
удалось не пролететь нужный город и благополучно приземлиться. Назовите
этого предпринимателя.

Ответ:
[Андре] Ситроен.

Комментарий:
Линдберг ночью увидел светящуюся на Эйфелевой башне надпись и понял, что
пролетает Париж.

Источник:
Д/ф "Дуэль гигантов: Луи Рено и Андре Ситроен" (2007), реж. Андре
Анносс.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
По одной версии, название этой группы представляет собой сленговое
название некоего безликого драгдилера, занимающегося нелегальной
доставкой наркотиков рейсами. Назовите эту группу.

Ответ:
"Aerosmith".

Комментарий:
Человек по фамилии Смит доставлял наркотики авиарейсами. В среде рокеров
распространено употребление наркотиков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Aerosmith

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Одна глава статьи о Солженицыне заканчивается излечением раковой
опухоли, а следующая начинается с 1956 года и называется "ОНА". Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Реабилитация.

Комментарий:
В 1953 году Солженицыну удалили липосаркому, а в 1956 году прошел XX
съезд КПСС и началась массовая реабилитация врагов народа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солженицын,_Александр_Исаевич
   2. http://fungodoctor.com.ua/ru/fungoterapiya/chaga-grib-sensatsiya-solzhenitsin-i-rak.html

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
В посвященном Провансу произведении Бунина описывается холод, так как
ИКС еще не ПРОПУСК. Один ПРОПУСК ИКСА сравнивает провансальского юношу
то с бурей, то с ураганом. Какое слово мы заменили на ИКС, а какое
пропустили?

Ответ:
Мистраль, стих.

Комментарий:
В Провансе дует мистраль. Бунин описывает ледяную ночь, так как мистраль
еще не стих. Провансальский поэт Фредерик Мистраль писал стихи о
Провансе и сравнивал провансальского юношу с бурей и ураганом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мистраль_(ветер)
   2. http://www.stihi.ru/2000/12/20-274/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

