Чемпионат:
Чемпионат Торонто - 2007/08

Тур:
1 тур. "Саша и Медведи"

Дата:
30-Sep-2007

Вопрос 1:
Рекламный слоган еврейского детского лагеря в Торонто представляет собой
английскую фразу из трех слов, причем второе и третье вместе являются
анаграммой первого. Воспроизведите эту рекламную фразу.

Ответ:
Israel is real.

Источник:
Реклама детского лагеря Gosher summer cump, Toronto, Bathurst St.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
В песне петербургской группы "Зимовье зверей" есть строка, в которой мы
сделали замену: "И ЖЕНЩИН он пугал ответом на каждый каверзный вопрос".
Вам почти наверняка известна история, когда ответ на вопрос стоил
ЖЕНЩИНЕ жизни. А какое слово мы заменили словом "ЖЕНЩИНА"?

Ответ:
Сфинкс.

Источник:
   1. Песня группы "Зимовье зверей" "Джин-тоник".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сфинкс

Автор:
Владимир Бройда

Вопрос 3:
В сентябре 1953 года журнал "Тайм" получил письмо от героини публикации
в одном из номеров журнала, в котором она выразила свою благодарность
журналу и его сотрудникам. А вы могли видеть, как, отвечая на вопрос о
том, какой из посещенных городов доставил ей наибольшее удовольствие,
она после небольшой заминки назвала один. Назовите этот город.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Одри Хепберн и ее героиня в фильме "Римские каникулы".

Источник:
   1. "Time", May 21, 2007.
   2. Х/ф "Римские каникулы".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 4:
Герой романа Артура Кларка "2061: третья Одиссея" геолог Рольф
Ван-дер-Берг, оказавшись на спутнике Юпитера Европе и убедившись в
уникальной природе расположенной там горы Зевс, отправляет на Землю
сообщение, которое должно было всполошить фондовую биржу: "ДЖУД на
месте". Догадайтесь, из чего состояла упомянутая гора, и ответьте, какое
имя мы заменили на ДЖУД?

Ответ:
Люси.

Комментарий:
Гора была целиком алмазная. Геолог намекал на песню "Lucy in the sky
with diamonds".

Источник:
А. Кларк "2061: третья Одиссея".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 5:
(pic: 20070488.jpg)
   Закончите одним словом надпись на плакате, взятом с сайта
Worth1000.com.

Ответ:
Dictionary.

Источник:
http://www.worth1000.com/contests/16089/contest

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 6:
Один из проектов, направленных на решение транспортных проблем Торонто,
должен соединить районы Скарборо и Этобико с даунтауном. Предполагаемая
скорость движения по этой линии - 55-75 км/ч. Министр транспорта Онтарио
Донна Кенсфилд, говоря об этом проекте, употребила название "1B8-хайвей"
[one-b-eight highway] и добавила, что этот хайвей недоиспользован. Что
мы заменили на 1B8?

Ответ:
H2O.

Комментарий:
Речь идет о проекте парома.

Источник:
http://www.thestar.com/article/232632

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 7:
Выход девятнадцатой книги в серии детективных романов Сью Графтон
планируется на конец 2007 года. Первая книга цикла вышла в 1982 году. С
учетом частоты выхода предыдущих книг можно предположить, что закончена
серия будет в 2015-2017 годах. Назовите фильм 2005 года, чье название
почти подходит для двадцать первой книги данной серии.

Ответ:
V for Vendetta.

Комментарий:
Первая книга называлась "A Is For Alibi", девятнадцатая будет называться
"T Is For Trespass". Остальные книги называются подобным образом -
строго по алфавиту.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sue_Grafton#Kinsey_Millhone_series

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 8:
Блиц.
   Те, кто играл наш прошлогодний тур, вероятно, помнят блиц на тему
гаджетов от компании "Apple". После появления в продаже телефонов iPhone
журнал "Time" решил пофантазировать на тему возможностей iPhone 2.0. По
версии журнала, телефон будет подсоединяться напрямую к мозгу владельца
для хенд-фри операций, будет иметь платиновый корпус и потребует
платиновую кредитную карту для покупки такого телефона. Что касается
функций телефона, журнал предположил наличие кнопок WriteNovel,
X-rayVision, GetRich и iGod. А теперь, собственно, блиц.
   1. Какую функцию журнал поставил в соответствие "клавише",
изображающей карту города?
   2. Какую функцию журнал поставил в соответствие "клавише",
изображающей листок календаря?
   3. Какую функцию журнал поставил в соответствие "клавише",
изображающей солнце?

Ответ:
   1. Телепортация.
   2. Перемещение во времени.
   3. Управление погодой.

Источник:
Журнал "Time", June 28, 2007.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 9:
Лондонский Гайд-Парк знаменит своим "уголком ораторов", символом свободы
слова. Традиция публичных выступлений здесь относится еще к тем
временам, когда совсем неподалеку располагался некий объект, также
предоставлявший возможность выступить на любую тему перед многотысячной
аудиторией. Так какой же объект находился здесь до 1783 года?

Ответ:
Виселица.

Зачет:
Указание на место казни (эшафот, лобное место и т.п.).

Комментарий:
Традиция публичных выступлений пошла от "последнего слова" осужденного.

Источник:
http://www.historic-uk.com/DestinationsUK/SpeakersCorner.htm

Автор:
Александра Езерская

Вопрос 10:
Испанское "bomba de incendios" означает "пожарный насос". Переведите с
испанского "bomba incendiaria".

Ответ:
Зажигательная бомба.

Источник:
CD "ABBYY Lingvo".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1. [пропуск] [пропуск] albescens
   2. [пропуск] [пропуск] rubescens
   3. [пропуск] asiaticus [пропуск]
   4. [пропуск] [пропуск] [пропуск]
   </раздатка>
   Перед вами классификация, разработанная в XVIII веке, когда ни о
какой политкорректности еще не было речи. Восстановите название
четвертой группы.

Ответ:
Homo africanus niger.

Зачет:
Допустимы незначительные искажения в словах "africanus" и "niger".

Комментарий:
В вопросе идет речь о классификации человеческих рас, разработанной
Карлом Линнеем.

Источник:
http://doci.nnm.ru/blogs/05.05.2006/leksikon_populyarnyh_zabluzhdenij_chast_1/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Анжелина Джоли была ТАКОЙ по меньшей мере однажды, Джулия Робертс -
дважды, Деми Мур - трижды. Здание Банка Америки в Бостоне называют ТАКИМ
за его внешний вид. Назовите актера, герой которого однажды тоже был
ТАКИМ.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
ТАКОЙ - беременный. Шварценеггер был "беременным" в фильме "Junior".

Источник:
   1. http://www.celebrateboston.com/strange/pregnantbuilding.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Angelina_Jolie
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Julia_Roberts
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Demi_Moore
   5. http://www.imdb.com/title/tt0110216/

Автор:
Влад Зарайский, Александр Иванов

Вопрос 13:
Дневник Клайва Веринга, страдающего тяжелой болезнью, заполнен записями
примерно такого содержания:
   8:31 AM: Now I am really, completely awake.
   9:06 AM: Now I am perfectly, overwhelmingly awake.
   9:34 AM: Now I am superlatively, actually awake.
   Какой необычный способ ведения дневника использовал герой блокбастера
2000 года, страдающий той же болезнью?

Ответ:
Татуировку.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Clive_Wearing
   2. http://www.imdb.com/title/tt0209144/

Автор:
Инна Цирлина

Вопрос 14:
Преподавание и изучение нанайского языка в СССР началось в 1920-х годах
в Ленинградском институте живых восточных языков, а продолжилось в
Ленинградском пединституте им. Герцена. Учитывая этот факт, скажите,
пожалуйста, как в нанайско-русском словаре переводится нанайское слово
"батон"?

Ответ:
Булка.

Источник:
http://altaica.narod.ru/LIBRARY/nanai/1_b.pdf

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 15:
Некоторые исследователи считают, что Первый был прототипом Второго. В
доказательство приводится то, что имя Первого в английском языке
совпадает с фамилией Второго, оба играют на сходных музыкальных
инструментах; Первый любил жить подальше от людей, Второй жил в стране,
попасть в которую было непросто. Первый известен с незапамятных времен.
Второй прославился в начале XX века. Назовите ревнивую спутницу Второго.

Ответ:
Динь-Динь (Tinker Bell).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Pan
   2. http://www.alia.org.au/publishing/incite/2004/12/copyright.html
   3. http://www.amrep.org/past/peter/peter1.html

Автор:
Элла Миневич

Вопрос 16:
Итальянский поэт Эуженио Монтале является автором ТАКОГО дневника.
Согласно некоторым версиям, ТАКАЯ казнь через обезглавливание была
применена к Владу Цепешу. Король Венгрии Ласло V родился через четыре
месяца после кончины своего отца и вошел в историю как ТАКОЙ. Какой?

Ответ:
Посмертный.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Posthumous_Diary
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Влад_III_Цепеш
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ладислав_Постум
   4. http://www.rolemancer.ru/printfeature.php?artid=1050

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 17:
Цикл статей в одном из номеров журнала "Тайм" был посвящен "пищевой
глобализации", то есть распространению некогда присущих одной стране
блюд и продуктов питания по всему миру. Название одной из этих статей
совпадает с названием одной из общемировых проблем, весьма актуальной, в
частности, и для Канады. Крупнейшим производителем продукта, о котором
рассказывает эта статья, в наше время является Индия. Назовите этот
продукт.

Ответ:
Перец чили.

Зачет:
По упоминанию острого перца.

Комментарий:
Проблема - Global Warming.

Источник:
"Time", July 30 - August 6, 2007, page 77.

Автор:
???

Вопрос 18:
Около одного из распространенных в городах устройств автор вопроса
встретил ряд пиктограмм, на шести из которых были перечеркнуты красной
линией разного типа предметы, обладающие колесами. На седьмой
пиктограмме была определенного рода одежда. Ответьте, какой особенностью
отличалась обувь на восьмой пиктограмме.

Ответ:
Длинные шнурки.

Зачет:
Развязанные шнурки.

Комментарий:
Пиктограммы представлены рядом с эскалатором.

Источник:
Эскалатор в North York Centre, 5100 Yonge St. Toronto.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 19:
[Ведущему: слово "чисто" немного выделить голосом.]
   Дуплет.
   1. Автор вопроса недавно приобрела футболку с одной интересной
деталью. На этикетке вместо привычной инструкции по стирке в виде
значков написаны три слова. Несмотря на свою необычность, чисто
логически инструкция верна. Пожалуйста, напишите эту инструкцию на
английском или русском языке.
   2. Автор вопроса приобрел себе футболку, будучи в одном из городов на
Юге США. Так как произошло это достаточно давно - в начале этого века -
автор с полным правом называет футболку ТАКОЙ. А какой именно?

Ответ:
   1. Wash when dirty. Зачет: По смыслу.
   2. Допотопной.

Комментарий:
   2. Футболка куплена в Новом Орлеане, пока его еще не смыло.

Источник:
Упомянутые футболки.

Автор:
   1. Инна Цирлина
   2. Владимир Бройда

Вопрос 20:
В одной из книг цила "Космическая Одиссея" Артур Кларк описывает
корабли, способные за считаные дни пересечь Солнечную систему. На этих
кораблях используется экологически чистое и очень доступное топливо.
Когда один из "топливных" баков частично опустел, капитан предложил
пассажирам новый для условий космического полета вид отдыха. Чем именно
он предложил заняться?

Ответ:
Плаванием.

Комментарий:
В качестве "горючего" корабли использовали воду. Когда одна из цистерн
частично опустела, ее стали использовать в качестве бассейна.

Источник:
http://lib.ru/KLARK/odythree.txt

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 21:
В начале 90-х "забавная девчушка" прибрала к своим рукам "настоящего
мужчину". В одной канадской байке женщина, вернувшаяся из поездки в
Вену, жалуется, что ей там больше всего не хватало именно того, что
можно было найти только у этого "мужчины". Изображение девчушки (чье
настоящее имя Мелинда Лоу) вы наверняка встречали, но вряд ли оно
соответствует в точности ее реальному облику. А вот увидеть реальное
изображение мужчины (чье настоящее имя Майлс Гилберт) и узнать про его
достижения жителям Торонто не составит труда. Кто же эта "девчушка" и
этот "мужчина"?

Ответ:
Wendy's и Tim Hortons.

Комментарий:
Wendy's купила Tim Hortons в 90-е годы, поэтому они часто стоят бок о
бок. Wendy's названа в честь дочки основателя сети, чье настоящее имя
было Melinda Lou, но ее прозвище было "Wendy". Про достижения Miles
Gilbert "Tim" Horton жители Торонто легко могут узнать в Зале Хоккейной
Славы в Торонто. Там же его настоящие изображения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tim_Hortons#Merger_with_Wendy.27s
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tim_Horton
   3. http://www.associatedcontent.com/article/21445/the_tasty_history_of_wendys_restaurant.html?page=2
   4. http://dede.essortment.com/wendysrestauran_rlii.htm
   5. http://www.timhortons.com/
   6. Hockey Hall of Fame, Toronto.

Автор:
Константин Папернов

Вопрос 22:
На репродукции старой политической карикатуры в журнале "Вокруг света"
изображен лев, нападающий на тигра. Какому событию XIX века посвящена
эта карикатура?

Ответ:
Подавлению восстания сипаев.

Зачет:
По упоминанию восстания.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 8. - С. 98.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Художник И-Вей Хуанг создает движущиеся устройства в стиле ГАЗ-панк.
К предтечам этого стиля в литературе относят Жюля Верна и Герберта
Уэллса, а в кино к нему относят, например, "Лигу выдающихся
джентльменов" и "Сибирского цирюльника". Догадайтесь, какое слово мы
заменили ГАЗом, и назовите владельца устройства, подобного создаваемым
Хуангом, которое погибло, когда друг владельца нарушил правила обращения
с этим устройством.

Ответ:
Малыш.

Комментарий:
И-Вей Хуанг создает разного рода паровые машины. Упомянутый стиль -
стим-панк.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2007, N 8.
   2. А. Линдгрен "Малыш и Карлсон".

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 24:
Статья в журнале "Всемирный следопыт" об успехах правоохранительных
органов одной из европейских стран состоит из двух частей. Первая лишь
регистром одной буквы отличается от названия романа нобелевского
лауреата по литературе 1965 года. Вторая опровергает фразу, ставящую
некую организацию в один ряд с уроженцем деревни Гленфиннан.
Воспроизведите вторую часть названия статьи.

Ответ:
Мафия не бессмертна.

Комментарий:
В деревне Гленфиннан родился Коннор МакЛауд - бессмертный Горец. Статья
"Тихий дон. Мафия не бессмертна" во "Всемирном следопыте" посвящена
победе итальянской полиции в борьбе с коза нострой.

Источник:
   1. Журнал "Всемирный следопыт", 2007, N 15.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шолохов,_Михаил_Александрович
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Highlander_(film)

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 25:
Московскому генералу Белосельцеву, герою романа Александра Проханова, он
напоминает то стоцветный куст, на котором греются огромные бабочки, то
толпу родственников, то гигантское блюдо, на котором высятся волшебные
плоды, то разноцветную машину, ощетинившуюся сверлами, фрезами, винтами,
резцами и насадками. Не так давно ОН претендовал на вхождение в некую
элитную группу. Какой титул ОН получил бы, войдя в эту группу?

Ответ:
Чудо света.

Зачет:
Новое чудо света.

Комментарий:
Собор Василия Блаженного был в списке претендентов на выборах новых
чудес света.

Источник:
   1. А. Проханов "Господин Гексоген".
   2. http://www.new7wonders.com/index.php

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 26:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Генерал Шерман со своей дочерью направлялся в Индию на корабле
"Адмирал Фосс". Дочь генерала до Индии не добралась, зато полтора века
спустя она способствовала благополучному завершению путешествия некоего
Томаса. Догадайтесь, какую фамилию мы заменили на "Шерман", и скажите,
на каком судне совершила путешествие героиня другого произведения - Мэри
Шерман.

Ответ:
"Дункан".

Комментарий:
Фрези Грант - Бегущая по волнам - помогла Томасу Гарвею в книге
Александра Грина "Бегущая по волнам". Мэри Грант - дочь капитана Гранта
из романа Ж. Верна.

Источник:
   1. А. Грин "Бегущая по волнам".
   2. Ж. Верн "Дети капитана Гранта".

Автор:
Александр Иванов

Тур:
3 тур. "КВН"

Дата:
01-Dec-2007

Вопрос 1:
В одном из стихотворений поэт, прозаик и переводчик Владимир Уфлянд
назвал ЕЕ своей поилицей и кормилицей. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Кириллица.

Комментарий:
"Спасибо что ты есть, кириллица, моя поилица, моя кормилица!".

Источник:
   1. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?id=20523&a=f&idr=5
   2. http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/national/vladimir_uflyand/poetry_19403.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
Какое слово в Большом немецко-русском словаре помещено между словами
"sierraleonisch" - сьерра-леонский и "siezen" - говорить на "вы"? Ответ
не обязательно давать по-немецки.

Ответ:
Siesta.

Зачет:
Сиеста.

Источник:
Большой немецко-русский словарь. / Изд. 11-е. - М.: Русский язык медиа,
2004. - С. 772.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Каким словосочетанием из двух слов программа "Воскресное время" назвала
сюжет о первом появлении Виктора Зубкова в качестве премьер-министра
России.

Ответ:
Премьера премьера.

Источник:
Программа "Время" от 16.09.2007 г.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 4:
Во время празднования юбилея КВН сборная Армении вышла на сцену,
исполняя припев известной песни, в которой имя заглавного героя было
заменено на искаженное название национальности. Назовите этого героя.

Ответ:
Арлекино.

Комментарий:
Армянины, армянины, нужно быть смешным для всех.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 5:
В последнее время в Америке появились компании, предлагающие
родственникам усопших следующую услугу - получив несколько грамм праха,
они готовы нарисовать картину, подмешав пепел в краски. Как сайт
membrana.ru назвал этот вид искусства?

Ответ:
Мертвопись.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2002/09/20/163600.html

Автор:
Илья Островский

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе Реверте "Капитан Алатристе" героиня прекратила зарабатывать
проституцией после того, как заметила первые ОСЕННИЕ ЛИСТЬЯ. Несколько
безымянных героев Оруэлла тоже имели ОСЕННИЕ ЛИСТЬЯ. И продукция
московского концерна "Объединенные кондитеры" называется "ОСЕННИЕ
ЛИСТЬЯ". Что мы заменили словосочетанием "ОСЕННИЕ ЛИСТЬЯ"?

Ответ:
Гусиные лапки.

Комментарий:
Мимические морщины, расходящиеся радиально вокруг глаз, носят такое
милое название. Как и карамель. Гуси из оруэлловского "Скотного двора" -
обладатели своих лапок.

Источник:
   1. http://www.botox.ru/cosmetic/mimic/
   2. http://azolo.narod.ru/kapitan_alatriste1.htm
   3. http://www.uniconf.ru/ru/catalog/?gid=1297&id=2580
   4. http://lib.ru/ORWELL/animalfarm.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Летом 2007 года в одной из провинций Афганистана американцы, желая
порадовать местных детишек, сбросили им с вертолета одинаковые подарки.
Однако изображенный на подарках флаг некой страны вызвал возмущение
афганцев и демонстрацию протеста. Назовите эту страну.

Ответ:
Саудовская Аравия.

Комментарий:
Это был футбольный мяч. На флаге Саудовской Аравии присутствует цитата
из Корана с именем Аллаха.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/6964564.stm

Автор:
Юрий Дейгин

Вопрос 8:
В книге Эдуарда Гуфельда название главы, посвященной исследованиям
шахматного теоретика Всеволода Раузера, одной буквой отличается от
строчки из известного стихотворения. Назовите ту букву, которую Гуфельд
заменил, и ту, которая встала на ее место.

Ответ:
"М" и "Р".

Комментарий:
Глава называлась "Ваше слово, товарищ Раузер". Всеволод Раузер
разработал важный способ разыгрывания варианта Дракона - атака Раузера.
Фраза из стихов: "Ваше слово, товарищ Маузер". Пауль Маузер -
изобретатель огнестрельного оружия, создатель фирмы Mauser.

Источник:
Эдуард Гуфельд "Сицилианская защита - Вариант дракона".
http://webchess.ru/ebook/268.html

Автор:
Лев Вайсман, в редакции Леонида Гельфанда (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
Говорят, что однажды галлы, захватив греческий флот, унесли ИХ в глубь
от побережья и основали город, назвав его в ИХ честь. Назовите
государство, столицей которого стал впоследствии этот город.

Ответ:
Турция.

Комментарий:
Галлы, захватив греческие корабли, унесли якоря вглубь своей территории
и основали город Ankyra (Ankara), в переводе с греческого - "якорь".

Автор:
Владимир Демчук

Вопрос 10:
Во время игры он то улыбается, то делает настороженное лицо. Когда он
расстроен или надевает очки от солнца, то это значит, что игра
закончена. Назовите эту игру, только постарайтесь не ошибиться.

Ответ:
Сапер (Minesweeper).

Комментарий:
Он - это смайлик на экране игры, показывающий статус. Сапер ошибается
один раз...

Автор:
Илья Островский

Вопрос 11:
Заметка о конькобежце Евгении Гришине открывалась двустишием, которое
должно было подчеркнуть бескомпромиссный характер спортсмена. Однако
двустишие можно было интерпретировать и в том смысле, что будущий
чемпион в раннем возрасте не был расположен к ледовой дорожке и искал
другие пути. Воспроизведите рифмы этого двустишия.

Ответ:
Овал, рисовал.

Комментарий:
"Я с детства не любил овал, я с детства угол рисовал" (П. Коган).

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/193278

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
Гусеничный японский бронетранспортер Ho-Gi мог сбрасывать гусеницы и
передвигаться на специальных выдвижных колесах. Эта машина послужила на
Нюрнбергском процессе доказательством подготовки Японии к вторжению в
СССР. Мы не спрашиваем, на чем базировалось это доказательство.
Ответьте, что описывает ГОСТ 5865-51 в своей последней части?

Ответ:
Ширину колеи (железных дорог).

Комментарий:
Ширина колеи выдвижных колес бронетранспортера соответствовала стандарту
железных дорог СССР, отличному от европейского и японского.
Бронетранспортер предполагалось перебрасывать вглубь СССР по железной
дороге.

Источник:
   1. http://achtungpanzer.bos.ru/kubinka.htm
   2. http://gost.net.ru/download.php?fFolder=5&fFrom=katalog&fItem=60

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), Михаил Перлин (Кельн), по идее Валерия
Нарежного (Иерусалим)

Вопрос 13:
(pic: 20070489.jpg)
   Перед вами вид на мозаику на стене библиотеки американского
университета Нотр-Дам. Официально эта мозаика называется "Word of Life",
но в определенных кругах она более широко известна под шутливым
названием "[Английское слово пропущено] Jesus". Назовите пропущенное
слово из девяти букв.

Ответ:
Touchdown.

Комментарий:
Мозаику в шутку зовут Touchdown Jesus за схожесть с судейским жестом
"touchdown" в американском футболе. В университете Нотр-Дам футбол очень
популярен; мозаику видно со стадиона:
   (pic: 20070490.jpg)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Notre_Dame_Stadium#.22Touchdown_Jesus.22
   2. http://www.library.nd.edu/about/history/mosaic.shtml

Автор:
Юрий Дейгин

Вопрос 14:
Блиц.
   Послушайте три отрывка из стихотворений Анны Ахматовой разных лет.
   "За заставой воет шарманка,
   Водят мишку, пляшет цыганка
   На заплеванной мостовой...".
   "И мы забыли навсегда,
   Заключены в столице дикой,
   Озера, степи, города
   И зори родины великой".
   "Как щелочка, чернеет переулок.
   Садятся воробьи на провода.
   У наизусть затверженных прогулок
   Соленый привкус - тоже не беда".
   1. Вставьте пропущенное слово в название первого стихотворения:
"[Слово пропущено] в 1913 году".
   2. Вставьте пропущенное слово в название второго стихотворения:
"[Слово пропущено], 1919".
   3. Вставьте пропущенное слово в название третьего стихотворения:
"[Слово пропущено] в марте 1941 года".

Ответ:
   1. Петербург.
   2. Петроград.
   3. Ленинград.

Комментарий:
А что тут комментировать?

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/axmatova/za-zastavoj-voet.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/axmatova/i-my-zabyli.html
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/axmatova/cardan-solaire-na.html

Автор:
Александр Усыскин (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Гиблое дело - дурить дурака, если он не дурится.
   Вот например, начнем сначала: [* **].
   Что у нас было сначала: яйцо или курица?
   Или петух? А дурак отвечает: [**].
   </раздатка>
   Перед вами начало стихотворения Умки (Анны Герасимовой). Звездочки
показывают количество слогов в пропущенных фрагментах. Запишите эти
фрагменты.

Ответ:
Ab ovo, слово.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
http://www.umka.ru/liter/stishki.html

Автор:
Михаил Юцис (Реховот)

Вопрос 16:
Недавно, чтобы защитить ЕЕ от вандалов, власти приняли парадоксальное
решение обнести участок рядом с местечком Бадалин стеной. Скажите
совершенно точно, что охраняет эта стена.

Ответ:
Великую Китайскую стену.

Комментарий:
Высота стены - 7,5 метров, длина - 80 метров. Кстати, за право
расписаться на "стене вокруг стены" надо заплатить около 100 долларов.
Если верить сводкам новостей, то она постоянно укорачивается и приходит
в негодность, частично из-за неумолимого течения времени, а частично
из-за воздействия людей.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/kaleidoscope/funny/20060208/43423997.html
   2. http://www.utro.ru/articles/2004/01/26/271885.shtml

Автор:
Илья Островский

Вопрос 17:
Цитата из "Повестей о прозе" Виктора Шкловского: "Время шло; сперва
любовник должен был уехать на войну в Среднюю Азию, а уехал он в
Сербию". Назовите фамилию любовника.

Ответ:
Вронский.

Комментарий:
"Пока писался роман, время шло".

Источник:
В.Б. Шкловский. Повести о прозе. - М.: Художественная литература, 1966.
- Т. 2. - С. 310.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Название одного из магазинов Апраксина двора в Петербурге, с одной
стороны, сообщает о том, что продающимся там товарам можно доверять. С
другой - дает понять покупателю, что, зайдя в магазин, он сделает
правильный выбор. Мы не просим вас написать абсолютно точно название
этого магазина, только ответьте, что, в первую очередь, продается в
этом магазине.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Часовой салон "Точный ход".

Источник:
Сам видел.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В наше время этим словом называют людей с ярко выраженной
индивидуальностью. По мнению некоторых филологов, в начале XIX века этим
словом называли оскорбительный выпад в спорах. Отсюда якобы и пошло
устойчивое выражение. Какое?

Ответ:
Перейти на личности.

Зачет:
По словам "на личности".

Комментарий:
Слово - "личность".

Источник:
http://pushkin-onegin.narod.ru/onegin-4.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 20:
Во время трансляции футбольного матча Хорватия - Россия на экране
появилась надпись из двух слов на хорватском языке. Комментатор по ее
поводу сказал: "Ну, жевать картон не надо, это просто...". Мы не просим
вас закончить эту фразу, переведите появившуюся надпись на русский язык.

Ответ:
Желтая карточка.

Комментарий:
По-хорватски примерно выглядит как "жуйте картон": žuti karton.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 21:
Кстати, о желтых карточках. Во время трансляции матча чемпионата России
по футболу "Сатурн" - "Спартак" комментатор сделал следующее наблюдение,
в котором мы пропустили два слова: "Когда судья объявляет футболисту
[первый пропуск] в виде желтой карточки, в ответ он получает [второй
пропуск]". Возьмите два пропущенных нами слова и переведите полученное
словосочетание на русский.

Ответ:
Король умер.

Комментарий:
Слова - "шах" и "мат".

Источник:
Например, В. Пожарский. Шахматный учебник. - Ростов-на-Дону: Феникс,
2000.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 22:
   <раздатка>
   in order
   in sequence
   in turn
   in rank
   in a row
   </раздатка>
   Когда автор вопроса искал информацию про это слово в Майкрософт Ворд,
программа подсказала следующий список вариантов. О каком английском
слове идет речь?

Ответ:
Information.

Комментарий:
Thesaurus (Тезаурус) почему-то искал синонимы на словосочетание "in
formation".

Источник:
Майрософт Ворд 2003.

Автор:
Илья Островский

Вопрос 23:
[Раздается изображение.]
   Команда КВН "Полиграф Полиграфыч" представляла пародию на
малобюджетный провинциальный ТЮЗ. Перед вами вариант афиши для одного из
спектаклей. Назовите этот спектакль.

Ответ:
"Незнайка".

Комментарий:
На афише черным цветом выделен "низ Найка".

Источник:
Программа "КВН", премьер-лига от 09.09.2007 г.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 24:
Заметка в "Аргументах и фактах" рассказывала о том, что добавленное в
чай молоко оказывает убийственный эффект на полезные вещества,
содержащиеся в чае. Из-за этого противораковые свойства, присущие
чистому чаю, пропадают. Эта заметка называлась так же, как детективный
роман Сирила Хэйра, экранизированный в 1974 году. Воспроизведите
название заметки.

Ответ:
"Чисто английское убийство".

Комментарий:
Чай с молоком - чисто английский обычай.

Источник:
Газета "Глобус", прил. "АиФ", N 16 (1381), апрель 2007 г. - С. 24.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 25:
Василий Жуковский писал: ЕГО "можно сравнить с должником, который
обязывается заплатить, если не тою же монетою, то по крайней мере ту же
сумму". О представителе какой профессии это написано?

Ответ:
О переводчиках.

Источник:
Мастерство перевода - 1972. - М.: Сов. писатель, 1973. - С. 253.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
[Ведущему: объявить: "Игра окончена, спасибо за игру", когда команды
скажут: "А последний вопрос?" и т.д. (или если они начнут собираться),
сделать вид, что что-то ищете, и сказать: "Ой, есть еще один вопрос".]
   Этот язык придумали в 1982 году, и сейчас он один из самых
используемых в своей области. Совсем не удивительно, что для файлов,
содержащих инструкции на этом языке, используется расширение именно из
этих двух букв. Каких? Кстати, именно с этих двух букв начинается песня,
написанная Джоном Ленноном в 1962 году.

Ответ:
P и S.

Комментарий:
Язык - Постскрипт (для лазерных принтеров). Песня - "P.S. I love you".
Структура вопроса должна навести на post scriptum.

Автор:
Илья Островский

Тур:
5 тур. "Аст Алхор" и клуб Ванкувера

Дата:
27-Jan-2008

Вопрос 1:
Одним из компьютерных стандартов является PCMCIA [пи-си-эм-си-ай-эй],
однако, учитывая то, что люди не могут запомнить аббревиатуры
компьютерной индустрии, название стандарта было сокращено до PC Card.
Автор одной книги предложил свою шутливую расшифровку этой аббревиатуры,
и хотя он не надеется, что вы помните правильное название, все же просит
вас хотя бы приблизительно написать на английском эту расшифровку.

Ответ:
People Cannot Memorize Computer Industry Acronyms.

Зачет:
People Can't Memorize Computer Industry Abbreviations, а также другие,
воспроизводящие на английском фразу "Люди не могут запомнить
аббревиатуры компьютерной индустрии" и сокращаемые до "PCMCIA".

Источник:
James G. Jones, Craig Landes, "A+", ISBN 1-57610-251-3.

Автор:
Аман Базаев

Вопрос 2:
Важнейшие моменты истории в Коране олицетворяются такими именами, как
Адам, Нух, Ибрагим, Муса, Иса и Мухаммед. Скажите точно, как каждое из
этих имен названо в Библии?

Ответ:
Адам, Ной, Авраам, Моисей, Иисус. Мухаммед никак не назван, т.к. жил
позже и в Библии не упомянут.

Источник:
   1. http://www.tyurk.ru/file3_8.shtm
   2. http://www.sektoved.ru/enciclopedia.php?cat_id=17
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нух
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иса_бин_Марьям
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ибрахим

Автор:
Михаил Плотников

Вопрос 3:
Когда персидский царь Дарий подошел к стенам Спарты, он послал
защитникам города письмо-ультиматум: "Если я возьму ваш город, я...".
Дальше следовало длинное перечисление его замыслов. Воспроизведите ответ
спартанцев, славившихся своей лаконичностью.

Ответ:
"Если".

Источник:
История Древней Греции.

Автор:
Михаил Плотников

Вопрос 4:
ОНИ появились в средние века в Европе на смену круглым, как ответ на
правило этикета, по которому широко открывать рот неприлично. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Овальные ложки.

Источник:
Rose-Marie & Rainer Hagen. What Great Paintings Say. Taschen, 2000.

Автор:
Андрей Цибуля

Вопрос 5:
Одним словом восстановите пропущенный элемент цепочки: Иаков, Сталин,
[пропуск], Распутин, Шифрин.

Ответ:
Белинский.

Комментарий:
Апостол Иаков - сын Иосифа, Иосиф Виссарионович Сталин, Виссарион
Григорьевич Белинский, Григорий Ефимович Распутин, Ефим Залманович
Шифрин.

Автор:
Андрей Цибуля

Вопрос 6:
Давайте выясним, чего же хотят девушки? Прослушайте цитату из интервью с
молодой писательницей Диной Гудым. недавно выпустившей роман, основанный
на ошибках из журналистской практики:
   - В моем романе девушка, которая добивается своего <...>, тут же
награждается медалью "[далее идет пропуск]".
   Пропущенное в цитате название медали, судя по всему, является
вымышленным, поскольку Google.com содержит лишь 39 ссылок на него, хотя
при добавлении в это название одного пробела Google находит уже 1900
ссылок. Напишите, пожалуйста, пропущенное в цитате название медали.

Ответ:
"Замужество".

Комментарий:
Роман основан на опечатках журналистов. Более подробная цитата из
интервью:
   - А ты согласна с тем, что все девушки хотят замуж, что бы они при
этом ни говорили?
   - Согласна. В моем романе девушка, которая добивается своего и
заполучает мужчину, тут же награждается медалью "Замужество".

Источник:
   1. Казахстанская газета "Время", 08.11.2007 г., "Доказательство ДИны".
   2. http://www.google.ca/search?q=%22%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D1%8C+%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D1%83%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%22
   3. http://www.google.ca/search?q=%22%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D1%8C+%D0%B7%D0%B0+%D0%BC%D1%83%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%22

Автор:
Аман Базаев

Вопрос 7:
Его голосом говорили Питер О'Тул, Тото и Юри Ярвет. А Сергей Герасимов
писал о нем: "ОН отдал ЕЙ все - жизнь, опыт, иронию, ОН словно бы
становится рабом созданного им феномена. Но в НЕЙ живет ОН сам!". Через
минуту, пожалуйста, назовите и ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Зиновий Гердт, кукла.

Зачет:
Гердт, кукла.

Источник:
http://1001.vdv.ru/books/zyama/007.html

Автор:
Александр Клейнер

Вопрос 8:
В Монреальском музее Stewart на острове Святой Елены автор вопроса
встретил композицию из четырех статуэток, которые изображали девушек,
сидящих на разных животных. Три из них сидели на крокодиле, лошади и
верблюде. Я не спрашиваю, как называлась композиция. Скажите, на каком
животном сидела четвертая девушка. А правильную версию вам поможет
выбрать "Пятнадцатилетний капитан".

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Композиция называлась "Африка, Европа, Азия, Америка". "Европа" сидит на
лошади, "Азия" - на верблюде, "Америка" - на крокодиле, а "Африка" - на
льве. Крокодилы водятся и в Америке и в Африке, а вот львы водятся
только в Африке, что и помогло Дику Сэнду осознать, что они находятся в
Африке, а не в Южной Америке.

Источник:
   1. Личный опыт автора - Musée Stewart au Fort de l'Île
Sainte-Hélène.
   2. Ж. Верн "Пятнадцатилетний капитан" (например, тут:
http://jv.gilead.org.il/ru/kapitan15.htm).

Автор:
Аман Базаев

Вопрос 9:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "патриархальность".]
   Прослушайте описание из книги Сергея Минаева "Духless": "... - некий
форт, задуманный ангелом-хранителем Москвы для того, чтобы москвичи
могли укрыться за его стенами. Во времена, когда город безнадежно
изменится, потеряет свою патриархальность, самобытность, свой особый
диалект с "булошными" и "лавками" наших бабушек, сметенных селем из
вновь прибывших, говорящем на тюркско-хохляцкой языковой смеси,
изобилующей американизмами и блатным сленгом. Это место дает тебе
возможность выйти из образа собаки, бегущей за подвешенной костью, и
войти в человеческое состояние. Разобраться со своими мыслями и
рассуждениями. Если ты, конечно, еще не потерял способность мыслить в
век высокоскоростного Интернета и мира без границ." Какое место таким
образом описывает Минаев?

Ответ:
Патриаршие пруды.

Источник:
Сергей Минаев "Духless".

Автор:
Аман Базаев

Вопрос 10:
Блиц.
   На сайте клуба КВН были опубликованы вымышленные названия книг. Вот
некоторые из них:
   "Теперь уж точно все съедобные грибы России". Издание второе,
исправленное.
   "А что, если вот так?". Приложение к Кама-Сутре.
   "Поднятая седина". Из цикла "Ставим ирокез дедушке".
   В трех следующих названиях вам необходимо заполнить пропуски.
   1. Серия "Народная медицина". "Сбиваем [пропуск] палкой".
   2. "Что раньше: [пропуск]". Из цикла "Едим в поезде".
   3. "Тупо жрем и толкаемся". Самоучитель по [пропуск].

Ответ:
   1. Температуру.
   2. Курица или яйцо?
   3. Сумо.

Источник:
http://www.amik.ru/Jokes/gid1223/pg38.html

Автор:
Аман Базаев

Вопрос 11:
После игры "Динамо" (Киев) - "Стяуа" (Бухарест), проигранной киевлянами
в Киеве 1:4, хозяин "Динамо" Григорий Суркис назвал игру своей команды
одним прилагательным. Однокоренное описание было употреблено в разговоре
двух персонажей известного литературного произведения, причем как по
отношению к одному из них, так и по отношению к его отцу и возможным
детям. Назовите корень этих слов.

Ответ:
Пижон.

Комментарий:
"Вы пижон, - повторил Остап. - И сын пижона. И дети ваши будут
пижонами". Григорий Суркис, соответственно, назвал игру своих подопечных
пижонской.

Источник:
И. Ильф и Е. Петров "Золотой теленок".

Автор:
Александр Клейнер

Вопрос 12:
Какими двумя словами заканчивается следующая инструкция?
   "Соберите все грязные носки в доме, постирайте их, высушите. Сложите
вместе с остальными чистыми носками. Тщательно перемешайте. Разложите на
полу. Удалите в мусорное ведро все рваные носки. Затем удалите в
мусорное ведро все носки, не имеющие пары. Если после этого носков на
полу не осталось - ...".

Ответ:
Пасьянс сошелся!

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/mikstura/post28474539/

Автор:
Аман Базаев

Вопрос 13:
На одном типе ранних тверских монет имеется надпись: "сторожа на безумна
человека". С ней как бы перекликается такая же необычная надпись на
московской монете Василия Темного: "оставите безумье и живи будете".
Ответьте, кому, по мнению отдельных ученых, адресованы эти странные
надписи, учитывая, что некоторые не соглашаются с этим мнением, приводя
в качестве аргумента отсутствие результата деятельности тех, кому эта
надпись якобы предназначалась.

Ответ:
Фальшивомонетчикам.

Комментарий:
По мнению некоторых, если бы деятельность фальшивомонетчиков в тот
период имела сколько-нибудь значительное место, их изделия дошли бы до
нас.

Источник:
http://money.lifecity.ru/ismon.htm

Автор:
Татьяна Комарова, Аман Базаев

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Этот случай с тетей Мотей
   Обсуждала вся страна,
   Ведь бывали в [пропуск]
   Лишь [пропуск].
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из книги Виталия Калашникова. Второй пропуск
содержит короткий список людей и состоит из четырех букв, повторенных
дважды, и двух пробелов. Догадавшись, кто упоминается в этом списке,
заполните оба пропуска.

Ответ:
"... кашалоте...", "... Иона и она".

Комментарий:
Полностью эта история звучит так:
   Тетя Мотя на вельботе
   Оказалась за бортом,
   В проплывавшем кашалоте
   Плотно запертая ртом.
   Этот случай с тетей Мотей
   Обсуждала вся страна,
   Ведь бывали в кашалоте
   Лишь Иона и она.

Автор:
Аман Базаев

Вопрос 15:
Авторы юмористической передачи "Большая разница" решили перевести на
современный интернет-сленг названия литературных произведений. Так,
"Война и мир" Толстого получила название "Многа букофф", "Бесы"
Достоевского - "Аццкий Сотона" и так далее. А какое литературное
произведение скрывается под названием "Йа креведко"?

Ответ:
"Человек-амфибия" Беляева.

Источник:
Телепередача "Большая разница", 01.01.2008 г.

Автор:
Вера Школьникова

Вопрос 16:
(pic: 20070491.jpg)
   В некоторых языках это происходит с гласными. Чтобы прочесть надпись
на визитке некоего Пола Нельсона, это нужно сделать не только с
гласными, но и с согласными. Одна из профессиональных обязанностей Пола
Нельсона - давать советы, и вполне возможно, что своим клиентам он
советует почаще читать его визитку. А кто по профессии Пол Нельсон?

Ответ:
Спортивный тренер.

Зачет:
Тренер.

Комментарий:
(pic: 20070492.jpg)
   Визитка резиновая - ее надо растянуть, как эспандер, чтобы прочесть.

Источник:
http://www.creativebits.org/cool_business_card_designs

Автор:
Анна Белкина (Бостон)

Вопрос 17:
Эти двое в некотором роде - тезки. Так, фамилия первого является именем
второго. Их звездный час пришелся на одни и те же годы, хотя
хронологически их разделяют несколько столетий. Первый был медиком и
писателем, второй служил на флоте, а позже стал дипломатом. И первого, и
второго помнят до сих пор. Назовите их.

Ответ:
Доктор Бенджамин Спок и мистер Спок.

Источник:
   1. Star Trek TOS.
   2. Биография доктора Спока.

Автор:
Вера Школьникова

Вопрос 18:
В прошлом оба этих рода войск зачастую использовали вместе. Но, несмотря
на явный перевес первых над вторыми, вторые оказалось намного более
эффективными и на века пережили первых. Сейчас их тоже можно встретить
вместе, причем считается, что там их силы примерно равны. А где именно?

Ответ:
На шахматной доске.

Зачет:
В шахматах, в шахматной партии etc.

Комментарий:
Конь и слон - равные по значимости фигуры. Кавалерия оказалась намного
эффективнее боевых слонов.

Автор:
Семен Михеевский

Вопрос 19:
В отличие от первой части, вторая прижилась на японской почве. Царь
превратился в наместника, сухопутная война - в морскую, а отсутствием
главного героя пытались воспользоваться его родные братья. Мы не
спрашиваем, как назвали этого героя японцы, скажите, под каким именем он
известен нам.

Ответ:
Одиссей.

Зачет:
Улисс.

Источник:
   1. "Повесть о кокуси Юри-Ваке".
   2. "Одиссея".

Автор:
Вера Школьникова

Вопрос 20:
   <раздатка>
   - Все надо делать с головой!
   Я отличусь на маскараде,
   Коль наряжусь как [пропуск] [пропуск].
   - Ах, успокойся, бога ради,
   И шить костюм не торопись.
   Вот мой совет: в день маскарада
   Ты [пропуск] [пропуск] нарядись;
   Тогда и [пропуск] не надо.
   </раздатка>
   Второй пропуск в тексте этой классической английской эпиграммы -
действительно второй. Надеемся, что он поможет вам реставрировать весь
текст целиком. Ответьте, какое слово пропущено в последней строке.

Ответ:
Головы.

Комментарий:
   - Все надо делать с головой!
   Я отличусь на маскараде,
   Коль наряжусь как Карл Второй.
   - Ах, успокойся, бога ради,
   И шить костюм не торопись.
   Вот мой совет: в день маскарада
   Ты Карлом Первым нарядись;
   Тогда и головы не надо.

Источник:
Хорас Смит "Диалог". Опубликовано в сборнике "Английская классическая
эпиграмма".
http://www.fictionbook.ru/author/kipling_redyard/angliyiskaya_klassicheskaya_yepigramma/kipling_angliyiskaya_klassicheskaya_yepigramma.html

Автор:
Анна Белкина (Бостон)

Вопрос 21:
Одним из изысков римской гастрономии была т.н. "карфагенская свинья":
кровь из туши выпускали через небольшой разрез в паху, внутренности
вынимали через горло, промывали вином и через горло же фаршировали
сосисками и колбасами, а потом жарили целиком. В этом рецепте одно слово
заменено - напишите исходное слово.

Ответ:
Троянская.

Комментарий:
Porcus trojanus - в честь троянского коня.

Источник:
http://www.newsland.ru/News/Detail/id/118116/

Автор:
Маргарита Белкина и Анатолий Белкин

Вопрос 22:
По голословным утверждениям, этот человек владел множеством профессий:
мог и за скотиной ходить, и вкусно накормить, и многое изготовить - от
колес до пива. А у какой высокой особы, согласно тому же источнику, он
состоял в секретарях?

Ответ:
У Люцифера.

Зачет:
У дьявола (но не просто чёрта).

Комментарий:
Сведения взяты из письма запорожцев к турецкому султану Мехмету II.

Автор:
Дмитрий Лурье

Вопрос 23:
(pic: 20070493.jpg)
   Перед вами кресты Варшавского восстания. Третий из них -
неофициальная награда; такие ордена изготавливали и вручали прямо в
перерывах между уличными боями. Больше всего кавалеров этих крестов было
среди бойцов штурмовых батальонов. На реверс прикреплялась польская
монетка в один злотый с орлом, на груди которого гравировали "1944" и
якорь - знак польского подполья. Мы не спрашиваем вас, за что вручалась
эта награда; скажите максимально точно, что, кроме монеты, требовалось
для изготовления этого ордена.

Ответ:
Железный крест.

Комментарий:
Неофициальный орден "За убитого в рукопашной схватке офицера СС" - как
правило, кавалера Железного креста любого класса. С трупа такого офицера
обычно и снимался крест. Так что, учитывая время и интенсивность боев,
особенно у штурмовых групп, постоянно имевших дело с опытными эсэсовцами
на улицах и в подвалах разрушенной Варшавы, награда не такая редкая.

Источник:
http://old-fox.livejournal.com/149459.html

Автор:
Анна Белкина (Бостон)

Вопрос 24:
Говоря о рождественских обычаях, священник Михаил Ардов осудил Западную
Европу, где Санта-Клаус практически вытеснил главное действующее лицо -
самого Иисуса. Впрочем, для Испании Ардов сделал исключение - там культа
Санта-Клауса почти нет. Рождественские подарки испанским детям вообще
полагается дарить 6 января. Кто же их там "доставляет"?

Ответ:
Волхвы (Каспар, Мельхиор и Бальтазар).

Зачет:
Три волхва; маги; три короля; Гаспар, Мельчор и Бальтасар.

Комментарий:
Кому ж приносить подарки как не волхвам! Да и 6 января у католиков
называется "днем Трех королей".

Источник:
   1. Беседа с о. Михаилом Ардовым на радиостанции "Эхо Москвы", вечер
07.01.2008 г.
   2. http://www.epochtimes.ru/content/view/8508/2

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 25:
На карикатуре Жана Эффеля из цикла "Сотворение мира" Дьявол, зависнув
над морской гладью, совершает действие, которое наверняка не раз
приходилось совершать любому из вас. Увидев, чем занят Дьявол, Бог
замечает: "Ему лишь бы...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... насолить".

Источник:
Ж. Эффель "Сотворение мира".

Автор:
Даниил Голод

Вопрос 26:
Однажды Басё со своим учеником, поэтом Кикаку, шел по осеннему полю.
Ученик увидел красную стрекозу и сложил хокку:
   Оторви пару крыльев
   У стрекозы,
   И получится стручок перца.
   Услышав это хайку, Басё ответил ученику: "Нет, так неправильно", и
предложил свой вариант:
   Добавь пару крыльев
   К стручку перца,
   И появится стрекоза.
   А что не понравилось Басё в хайку ученика?

Ответ:
То, что Кикаку убил стрекозу.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.japantoday.ru/arch/jurnal/0105/14.shtml

Автор:
Вера Школьникова

Вопрос 27:
   <раздатка>
   Под толщей вод, в глубинах потаенных,
   Вдали от волн, ветров и сотрясений,
   Среди безмолвных сумерек зеленых
   Спит Ктулху. Чащи губчатых растений
   И мхов его хранят; опутан сетью
   Зыбучих трав, подводный остров дремлет
   И кольца гибких щупалец колеблет
   Сквозь муть и мглу; прошли тысячелетья
   И вновь пройдут, дремоты не наруша,
   Давай корм ракушкам и полипам, -
   Пока не содрогнутся хлябь и суша
   И не прожжет пучин огонь небесный;
   Тогда впервые он всплывет из бездны
   Пред очи ангелов - и с длинным всхлипом
   Умрет его чудовищная туша.
   </раздатка>
   Замена в этом стихотворении Теннисона очень уместна - по мнению
некоторых критиков, именно оно вдохновило Говарда Лавкрафта создать
образ знаменитого морского чудовища. Какое же слово в стихотворении мы
заменили?

Ответ:
Кракен.

Источник:
   1. А. Теннисон "Кракен" (пер. Г. Кружкова).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kraken_in_popular_culture

Автор:
Анна Белкина (Бостон)

Тур:
6 тур. "42" (Монреаль)

Дата:
24-Feb-2008

Вопрос 1:
Джарред Даймонд в своей книге "Collapse" описывает один из основных
продуктов экспорта Доминиканской Республики. А вот Пуэрто-Рико,
наоборот, импортировало подобный "продукт" в 2003 году из Канады
(точнее, из Монреаля). Назовите этот продукт, стоимость которого может
доходить до нескольких миллионов долларов.

Ответ:
Игрок в бейсбол.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Montreal_Expos

Автор:
Максим Майданский

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ? Crimson. He broke your window.
   </раздатка>
   Загадка североамериканских школьников. Однажды вечером в квартире
Шерлока Холмса разбили окно. Холмс успел увидеть, как три его соседа -
братья Кримсоны - убегают за угол. На следующее утро ему под дверь
подсунули записку, текст которой мы вам раздали. Назовите имя брата,
которого Холмс должен был спросить о разбитом окне.

Ответ:
Марк.

Комментарий:
Полностью текст записки читается так: "Question Mark Crimson. He broke
your window" - "Спросите Марка Кримсона. Он разбил ваше окно".

Источник:
http://www.braingle.com/brainteasers/10855/sherlock-holmes.html

Автор:
Люда Шенкер

Вопрос 3:
Перечитывая классику, автор вопроса заметил, что в определенной ситуации
автор "Дубровского", как и автор "Трех мушкетеров", прибегают к
множественному числу. В аналогичной ситуации автор "Айвенго", как и
автор "Приключений Оливера Твиста", используют разнообразные
словосочетания. Какое слово в них общее?

Ответ:
Автор.

Зачет:
Авторы.

Комментарий:
Говоря от собственного имени, в "Дубровском" Пушкин использует слово
"мы", как и Дюма в "Трех мушкетерах". Вальтер Скотт в "Айвенго" пишет о
себе в третьем лице: "автор 'Уэверли'", "автор шотландских романов" и
просто "автор". Чарльз Диккенс в "Приключениях Оливера Твиста" также в
третьем лице называет себя "скромным автором".

Источник:
Указанные в комментарии произведения.

Автор:
Антон Шмерлинг

Вопрос 4:
Один напиток имел богатую историю и в свое время был популярен в разных
кругах. Папа Римский Лео XIII носил с собой фляжку и наградил
изобретателя напитка золотой медалью Ватикана. Среди его приверженцев
называют королеву Викторию и президента Маккинли, Жюля Верна и сэра
Артура Конан-Дойла. В наши дни, впрочем, более популярен другой напиток,
по праву считающийся наследником первого. Назовите современный напиток.

Ответ:
Coca-Cola.

Источник:
http://www.druglibrary.org/SCHAFFER/history/e1900/cocawine.htm

Автор:
Михаил Глейбман

Вопрос 5:
Нелегка работа переводчика. В книге "8" Кэтрин Нэвилл рассказывается о
Парижской коммуне. В русском переводе бунтовщиков ловили в городе и
тащили в штаб, который находился в гостинице. В какой же гостинице был
штаб?

Ответ:
De Ville.

Комментарий:
Так переводчик перевел Hotel De Ville, то есть мэрия.

Источник:
Печатное издание книги.

Автор:
Люда Шенкер

Вопрос 6:
   <раздатка>
   1) See I have a rhyme assisting
   My feeble brain, its tasks offtimes resisting.
   2) Que j'aime a faire apprenre un nombre utile aux sages!
   </раздатка>
   И еще о переводах. Мы раздали вам текст на английском и французском
языках. Переложите, с какой уж сможете точностью, на русский.

Ответ:
Это я знаю и помню прекрасно.

Зачет:
Любое русское выражение для запоминания числа "пи".

Комментарий:
Тексты для запоминания числа "пи".

Источник:
Я.И. Перельман "Занимательная геометрия".

Автор:
Люда Шенкер

Вопрос 7:
От Бостона до Нью-Йорка 216 миль (согласно Google Maps). Однако автор
вопроса считает, что Бостон начинается там, где заканчивается Нью-Йорк,
так как ежедневно своими глазами видит эту границу. Кем работает автор
вопроса?

Ответ:
Мясником.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
NY steak (aka striploin steak) и Boston steak нарезаются из соседних
частей туши быка.

Источник:
Профессиональные знания автора.

Автор:
Григорий Конюхов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Могучий и громадный, далек астральный лад.
   Ты ищешь объясненья - познай атомосклад.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент статьи академика Зельдовича, опубликованной в
"Успехах физических наук" в 1971 году.
   Внимание, в тексте есть замена, но не наша, а советской цензуры.
   Зная, что стихотворение посвящено физику Мигдалу, догадайтесь, что
это за замена.

Ответ:
Ищешь - жаждешь.

Комментарий:
Слово "ищешь" заменило слово "жаждешь". Посвящение читается по первым
буквам слов. Хлебников, разумеется, ничего такого не писал.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/1998/1/sekund.html

Автор:
Сергей Кацев

Вопрос 9:
А теперь о математике. Пользователь Живого Журнала по имени "janemouse"
вспоминает, что ее в детстве обучали математике при помощи некоего
устройства. А если бы в основе устройства лежало открытие одного
знатного англичанина, такое обучение было бы невозможно. Назовите
англичанина.

Ответ:
Лорд Кельвин.

Комментарий:
Термометр использовался для обучения положительным и отрицательным
числам. На шкале Кельвина такого нет, так как ниже абсолютного нуля
температура не опускается.

Источник:
http://janemouse.livejournal.com

Автор:
Максим Майданский

Вопрос 10:
В романе Александра Дюма-отца "Сорок пять" один из персонажей, обедая в
монастыре, замечает по поводу ликера, приготовленного братом Эузебом:
"Какой замечательный рецепт для бедняков! Знаете, будь я королем, я
велел бы обезглавить вашего Эузеба: от его ликера в целом королевстве
возникнет...". Что могло возникнуть в целом королевстве от этого ликера?

Ответ:
Голод.

Комментарий:
Ликер вызывал сильный аппетит.

Источник:
А. Дюма-отец "Сорок пять".

Автор:
Григорий Конюхов

Вопрос 11:
Знакомый автора вопроса купил себе компьютер для ныряния с аквалангом.
После ныряния он с гордостью демонстрировал, что компьютер, в отличие от
просто часов, показывает не только время погружения, но и глубину
ныряния, температуру воды и скорость всплытия. И только надпись "FR" не
смог расшифровать. Не нужно никаких специальных знаний, чтобы понять,
что означала надпись "FR". Так что же?

Ответ:
Пятница.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Люда Шенкер

Вопрос 12:
Эта "пара" известна нам с середины прошлого века. Среди советских
школьников нескольких поколений едва ли найдется кто-то, кто о ней не
слышал. Лет тридцать назад ей даже была отведена страница в школьном
учебнике. Назовите картину, посвященную этой паре.

Ответ:
"Опять двойка".

Комментарий:
В 1952 году художник Федор Решетников написал картину "Опять двойка".

Источник:
http://www.sov-art.com/show.php?id=24

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 13:
Приведите, хотя бы приблизительно, последнюю теорему из книги
американского математика Джона Конвея "О числах и играх", если ее
доказательство очевидно, причем даже незнакомым с математикой людям.

Ответ:
Это последняя теорема.

Комментарий:
А это - последний вопрос тура!

Источник:
J.H. Conway, On Numbers and Games.

Автор:
Максим Майданский

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе нет замен.
   Царь Давид научился читать, уже будучи взрослым. Эйнгард пишет, что
он никогда не научился правильно писать, хотя держал доску и стило под
подушкой, чтобы, проснувшись, поупражняться в чистописании. Несмотря на
эти трудности, он делал все возможное, чтобы возродить культуру
древности. В этом ему помогали преданные ему Гораций и Гомер. A чего не
сделал до последней минуты самый героический из его подданных?

Ответ:
Не протрубил в рог.

Комментарий:
Карл Великий давал своим соратникам античные прозвища. Рыцарь Роланд не
протрубил в рог.
   Нулевой вопрос не обязательно должен быть очень легким, не правда ли?

Источник:
   1. http://maritain.nd.edu/jmc/etext/hwp206.htm
   2. Ralph McInerny. A History of Western Philosophy, Vol. II.

Автор:
Алина Левтова

Вопрос 15:
Первое - это лакомство, которое вряд ли популярно среди вторых. Второй
во многих европейских языках называется так же, как по-русски первое.
Чем же отличается первое от второго? Только одной буквой. Назовите эту
букву.

Ответ:
С.

Комментарий:
Эскимо - эскимос.

Источник:
Неиссякаемые познания автора. :-)

Автор:
Леонид Шинделевич

Вопрос 16:
Этот человек прожил 89 лет. Три месяца из них он правил некой страной.
Одну из его "предшественниц" звали почти точно так же, как и его.
Церковь отказалась хоронить его на своем кладбище, обвинив в двух
преступлениях. Поэтому тело было перевезено в Лондон и похоронено на
кладбище, не принадлежащем какой-либо вере. Кто он?

Ответ:
Керенский.

Комментарий:
Александр Федорович, а императрица - Александра Федоровна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Керенский,_Александр_Фёдорович

Автор:
Ольга Овсянникова

Вопрос 17:
При изготовлении неких предметов когда-то использовалась ртуть, которая
плохо действовала на нервную систему мастеров. Английское идиоматическое
выражение, отражающее это явление, было воплощено в известном персонаже.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Безумный шляпник.

Зачет:
Болванщик, Mad Hatter.

Комментарий:
В обработке фетра для шляп использовалась ртуть, с печальными
последствиями для шляпников. Отсюда - "mad as a hatter", "безумен, как
шляпник".

Источник:
http://www.worldwidewords.org/qa/qa-mad2.htm

Автор:
Алина Левтова

Вопрос 18:
В своей книге "В круге первом" Солженицын пишет: "Дружбу Нержина с
дворником Спиридоном Рубин и Сологдин благодушно называли "хождением в
народ" и поисками той самой великой сермяжной правды, которую еще до
Нержина тщетно искали Гоголь, Некрасов, Герцен, славянофилы, народники,
Достоевский, Лев Толстой и, наконец, оболганный ОН". Назовите ЕГО
любимый слог.

Ответ:
Гекзаметр.

Комментарий:
Он - Васисуалий Лоханкин.

Источник:
http://lib.gornet.ru/PROZA/SOLZHENICYN/vkp2.txt

Автор:
Максим Майданский

Вопрос 19:
(pic: 20070494.jpg)
   В галерее Виндзорского дворца выставлена необычная картина кисти Ван
Дейка. Еще при жизни изображенного на ней Карла I она была отправлена за
границу. С какой целью?

Ответ:
Для изготовления бюста короля.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Итальянскому скульптору, чтобы тот изготовил бюст короля, что тот
успешно и сделал.

Источник:
http://www.abcgallery.com/V/vandyck/vandyck40.html

Автор:
Команда "42"

Вопрос 20:
В отличие от более холодной Европы, в Израиле это животное не впадает в
спячку. В Европе теплой зимой 2007 года им этого сделать не удалось, что
привело к серьезным проблемам со здоровьем - они полысели. Назовите их.

Ответ:
Ежи.

Автор:
Команда "42"

Вопрос 21:
В те времена, когда страны Европы находились под властью абсолютной
монархии, в этих коллективах важные решения принимались большинством
голосов, имелось социальное страхование и отсутствовали расовые
предрассудки. Даже подписи под договорами располагали по кругу, чтобы
подчеркнуть всеобщее равенство. Назовите их.

Ответ:
Пират.

Источник:
   1. http://www.mirf.ru/Articles/art1410.htm
   2. http://www.smoking-room.ru/data/hot_ten/757.html

Автор:
Команда "42"

Вопрос 22:
Имя этого известного персонажа состоит из двух слов. Первое слово - это
уменьшительное, произведенное от имени одного реального существа. Причем
в русском варианте имя этого известного персонажа звучит почти так же,
как полное имя того самого реального существа. Мы не просим вас назвать
имена. Скажите, в какой стране родилось реальное существо.

Ответ:
Канада.

Комментарий:
Винни-Пух был назван в честь медведя Виннипег.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Winnie-the-Pooh

Автор:
Ольга Овсянникова

Вопрос 23:
Когда композитор Эрих Вольфганг Корнгольд служил в австрийской армии в
1917 году, он написал марш. Говорят, что, прослушав его, полковник
произнес: "В общем, неплохо, но слишком быстро". Корнгольд ответил:
"Дело в том, что марш написан для ЭТОГО". Дополните одним словом ответ
Корнгольда.

Ответ:
"... отступления".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://hjem.get2net.dk/Brofeldt/Catalogue_k.htm (взято из The Last
Prodigy: A Biography of Erich Wolfgang Korngold by Brendan Carroll)

Автор:
Алина Левтова

Вопрос 24:
Многие считают, что ОНА состоит из НЕГО, что на самом деле верно лишь
процентов на 25. А то, что получается, если из НЕЕ убрать одну букву,
тоже называют ИМ. Каким именно ИМ?

Ответ:
Сахарным.

Комментарий:
Говорят, что Сахара состоит из песка, хотя на самом деле песка там
где-то четверть, а остальное - горы, камни и т.д.

Источник:
http://mega.km.ru/search/srch.asp?search=сахара

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 25:
В 1951 году в журнале "Пионер" была напечатана фантастическая
повесть-сказка. На языке оригинала ее название начиналось словами "Il
romanzo di...". Имя знакомого большинству из нас заглавного персонажа
словарь "Лингво" переводит как "глазковый мрамор", что совсем не
соответствует его сущности. А вот имя его сестры - тоже персонажа сказки
- переводится именно так, как надо. Как называлась эта сказка?

Ответ:
"Приключения Чиполлино".

Комментарий:
В итальянском журнале "Pioniere" ("Пионер") была впервые напечатана
сказка Родари "Il romanzo di Cipollino" (в русском переводе -
"Приключения Чиполлино"). В переводе с итальянского cipollino -
глазковый мрамор. А вот cipollina (женского рода) - как раз луковица.

Источник:
   1. http://litera.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=12913&ob_no=14395
   2. Словарь ABBYY Lingvo.

Автор:
Даня Блюмштейн

Вопрос 26:
Таким стал Вашингтон в 1889 году. Примерно через 100 лет, в 1993 году,
таким стал Клинтон. К сожалению или к счастью, этот вопрос таким быть не
может. Каким?

Ответ:
42-ым.

Комментарий:
Клинтон стал 42-ым президентом, а Вашингтон - 42-ым штатом. По
регламенту, в туре чемпионата может быть только 24 вопроса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Washington_(state)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bill_Clinton

Автор:
Команда "42"

Тур:
7 тур. "Вестимо"

Дата:
16-Mar-2008

Вопрос 1:
Виктор Ерофеев пишет, что в 1951 году посол СССР в Польше Лебедев
выдумал послать свою книгу о построении социализма в странах народной
демократии с запиской: "тов. И.В. Сталину на отзыв". Озадаченный
фамильярностью, Сталин начертал остроумную и не слишком жестокую
резолюцию из одного слова - воспроизведите ее.

Ответ:
Отозвать.

Комментарий:
Что делают с послами.

Источник:
Виктор Ерофеев "Хороший Сталин".

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 2:
Некоторые венесуэльцы носят имя, которое произносится как Уснави.
Правда, теперь, когда ОНИ стали хуже, это имя не модно давать. Назовите
ИХ.

Ответ:
Отношения с США.

Комментарий:
Имя происходит от US Navy.

Источник:
http://www.ipsnews.net/news.asp?idnews=39232

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 3:
Компания "Lexicon Branding", придумавшая названия таким брендам, как
"Intel Pentium" и "Apple's PowerBook", утверждает, что название этого
известного бренда было придумано случайно. Первоначальный вариант не
понравился лингвисту фирмы излишней медлительностью слова "straw"
(соломинка). Заменив соломинку на другое слово, "Lexicon Branding"
получила название, устроившее заказчика. Назовите этот бренд.

Ответ:
BlackBerry.

Комментарий:
Первоначально компания предложила название StrawBerry.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/BlackBerry

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 4:
Главный герой романа Виктора Пелевина "Empire V" [Ампир В] как-то
истолковал ЭТО не как производную от имени российского царя, а как
указание на связь с бизнесом, обогатившим, в частности, Джона Рокфеллера
и Пола Гетти. В такой трактовке название одной резиденции подходит
шикарному офису любой компании, занятой этим бизнесом. О названии какой
резиденции идет речь?

Ответ:
Петродворец. Незачет: Петергоф, т.к. там нет слов "петро" (то самое
указание на нефть) и "дворец" (указание на шикарность офиса).

Комментарий:
Петро - не от имени Петр, а от слова "петрол" (как петродоллары).

Источник:
   1. В. Пелевин "Empire V".
   2. http://www.kulichki.com/travel/petergoff.htm

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 5:
   <раздатка>
   В этом большом городе, где я сейчас нахожусь, где нет никого, кроме
меня, кто бы не занимался торговлей, все так озабочены прибылью, что я
мог бы прожить до конца своих дней, не будучи замеченным никем. Почти
каждый день я брожу среди шума и суеты великого народа... Где еще в мире
все удобства жизни и все мыслимые диковины могут быть достижимы так
легко, как здесь? В какой еще стране можно найти такую полную свободу?
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки! Возможно, вам кажется, что вы знаете, о каком
городе идет речь. Не торопитесь с ответом, ведь эти строки принадлежат
не нашему современнику, а Рене Декарту. Там о каком же городе писал
Декарт?

Ответ:
Амстердам.

Комментарий:
В 1631 году, когда были написаны эти слова, Нью-Йорк, о котором многие
из вас наверняка подумали, назывался Нью-Амстердам.

Источник:
Петр Вайль "Гений места".

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 6:
На этой планете немало кратеров, впадин, цирков и морей. Практически все
они имеют свои имена. Об одном из самых известных цирков мы знаем с 1984
года. Он настолько большой и известный, что более 40 миллионов человек
видели его хотя бы один раз. В названии цирка присутствует название
звезды. Через минуту воспроизведите название этого цирка из трех слов.

Ответ:
Цирк дю Солей.

Комментарий:
Планета - Земля, а цирки имелись ввиду как развлекательные учреждения, а
не как особенности ландшафта.

Источник:
http://www.masmol.com/circus/brif.html

Автор:
Элинор Кацав ("42", Тель-Авив)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В середине двадцатых годов Гесс начал осуществлять свою программу
"фараонизации" Гитлера. Гитлеру запрещалось пить спиртное, танцевать,
громко смеяться, гримасничать и ДЕЛАТЬ ЭТО (что он любил и делал весьма
неплохо). Большинство населения СССР видело, как ЭТО делал Вовочка, хотя
он и не был профессионалом. Мы не спрашиваем вас про ЭТО, назовите того,
кого мы заменили на Вовочку.

Ответ:
Штирлиц.

Комментарий:
Рисовать шаржи на сподвижников Гитлера.

Источник:
Елена Съянова. Десятка из колоды Гитлера. - М.: Время, 2006. - С. 17-18.

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 8:
Вопрос задает Алексей Немов.
   Если обозначить некую характеристику ВТОРОГО за единицу, то, по
состоянию на 14 марта 2008 года, соответствующая характеристика для
ТРЕТЬЕГО будет около 1/96, а для ПЕРВОГО - примерно 55. Назовите ПЕРВОЕ,
ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ.

Ответ:
Золото, серебро и бронза.

Комментарий:
Приведены соотношения цен на эти металлы. Медали из этих металлов
вручаются за первое, второе и третье место. Алексей Немов на двух
Олимпиадах подряд (в Атланте и Сиднее) выигрывал золотые, серебряные и
бронзовые медали по спортивной гимнастике.

Источник:
   1. http://www.metalprices.com/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alexei_Nemov

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 9:
Партнер автора вопроса по покеру заметил по поводу одной ставки: "Да это
же [два слова пропущено]". На слух пропущенные слова можно принять за
упоминание в родительном падеже одного недоброй памяти политического
деятеля, умершего в 1998 году. Назовите этого человека.

Ответ:
Пол Пот.

Комментарий:
"Да это же пол пота!". Пот - это банк в покере.

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 10:
Узнав об отречении дяди, будущая королева Елизавета II начала молиться о
НЕМ, но это не помогло. Если шведская принцесса Виктория и молилась о
НЕМ, то точно по другим причинам, но ОН у нее есть. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Младший брат.

Комментарий:
При наличии брата английской принцессе не пришлось бы становиться
королевой. В Швеции принцесса, если она старше своего брата, все равно
становится королевой.

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 11:
Чтобы сделать ЕГО красным, добавляют немного тридцать восьмого.
Пятьдесят шестой сделает ЕГО зеленым или желто-зеленым, девятнадцатый -
фиолетовым, а двадцать девятый - синим или бирюзовым. Ну а белый ОН
получается при помощи двенадцатого. Остается добавить, что, согласно
Википедии, в США ЕГО впервые использовали в 1777 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фейерверк.

Зачет:
Салют.

Комментарий:
Это порядковые номера в таблице Менделеева стронция, бария, калия, меди
и магния.

Источник:
   1. "The Little Giant Book of Science Trivia" by Glen Vecchione.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fireworks

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Автор недавно услышал по Си-Би-Си, что Эйнштейн не открыл теорию
относительности, т.к. про нее знал даже дедушка ученого; Эйнштейн лишь
показал, как она работает. Мы не спрашиваем, что мы заменили на
"относительность", скажите, кто такой Эйнштейн.

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
Дедушка Дарвина, Эразм, один из первых сформулировал теорию эволюции в
работах "Zoonomia" и "The Laws of Organic Life" (1794-1796).

Источник:
http://www.ucmp.berkeley.edu/history/Edarwin.html

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 13:
По данным Википидии, ЭТО было придумано в 60-х американским журналистом
Уорреном Митофски. В СССР ЭТОГО не было совсем, а в России ЭТО появилось
лишь в 90-е, с появлением свободных выборов. Название ЭТОГО обычно не
переводится на русский, а согласно одной шутке, в России ЭТО чаще всего
происходит в переполненном общественном транспорте. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Exit Poll.

Зачет:
Эксит-полл, выходной опрос.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эксит-полл
   2. http://www.cnn.com/2006/US/09/02/obit.mitofsky/index.html

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Этот фильм многие считают первым настоящим российским блокбастером.
Вскоре после его появления были выпущены не только саундтрек с песнями,
звучавшими в фильме, но и компьютерная игра "Назад в Америку".
Догадавшись, о каком фильме идет речь, скажите, какое слово мы заменили
на слово "назад".

Ответ:
оБРАТно.

Комментарий:
Ну а фильм, соответственно, - "Брат-2".

Источник:
   1. "Намедни-2001" Л. Парфенова.
   2. http://brat2.film.ru/thegame.asp

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 15:
Автору самому не приходилось употреблять 12 единиц продукта А подряд, но
это не считается чем-то особенно необыкновенным. Недавно одна женщина
умерла, употребив всего лишь такое же количество продукта Б, таким
образом подтвердив известную фразу. Назовите оба продукта.

Ответ:
Пиво и вода.

Комментарий:
Губит людей не пиво, губит людей вода.

Источник:
http://www.sciam.com/article.cfm?id=strange-but-true-drinking-too-much-water-can-kill

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 16:
Один европеец как-то спросил одного индейского вождя, является ли он
рыбаком. "Я еще не рыбак, но становлюсь... Я умею божиться, немножко
играю в карты и начал воровать". Какое слово мы заменили на "рыбак"?

Ответ:
Христианин.

Зачет:
Католик.

Источник:
N. Ostler, "Empires of the word" HarperCollins, 2005, p. 334.

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 17:
Как ни странно, но первая одноименная экранизация этого культового
произведения была снята в 1970 году в США. Правда, в обычной для себя
манере американцы полностью изменили финал произведения. Фильм
заканчивается тем, что один из персонажей симулирует в толпе
эпилептический припадок, а второй начинает собирать с зевак деньги на
помощь несчастному. Как назывался этот фильм?

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Комментарий:
Американцы любят хэппи-энд, поэтому финал с зарезанным Остапом им не
понравился. Советские экранизации вышли в 1971 и 1977 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Twelve_Chairs_(1970_film)

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 18:
Прочитав три слова англоязычного рекламного лозунга одного
поезда-экспресса к аэропорту в обратном порядке, автор почему-то
вспомнил Вельзевула и подумал, что для одного героя сказки Андерсена,
профессора и дрессировщика, это было бы предложением слегка сменить
узкую специализацию. Одно из этих трех слов - определенный артикль.
Напишите два других слова в любом порядке.

Ответ:
Fly train.

Комментарий:
Поезд-экспресс к Венскому аэропорту имеет лозунг "Fly the train". Если
поменять слова местами, то получится "Train the fly". Профессор
дрессировал блоху. Вельзевул (Баал-Зебул) в переводе "повелитель мух".

Источник:
http://www.niworld.ru/Skazki/Skazki_liter/andersen/bloha/bloha.htm

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 19:
Внимание, черный ящик!
   В черном ящике находится то, чем вы все наверняка неоднократно
пользовались, хотя описать свои ощущения прямо сейчас вряд ли сможете.
Русское название содержимого ящика прямо указывает на метод
использования ЭТОГО, а американское или канадское - на производимый ЭТИМ
эффект. Назовите ЭТО.

Ответ:
Соска.

Зачет:
Pacifier.

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 20:
Один его герой ползал, второй - летал. Третий герой не был рожден ни для
того, ни для другого, но запомнился многим крылатой фразой из двух слов,
которую, пожалуйста, с легкостью приведите через минуту.

Ответ:
"Элементарно, Ватсон".

Комментарий:
Ливанов бесподобно озвучил удава и Карлсона и прославился в роли Шерлока
Холмса.

Автор:
Николай Иванов, Мария Блинкина-Мельник

Вопрос 21:
Некоторые специалисты считают, что в этой песне, признанной по
результатам одного из опросов 2000 года лучшей песней тысячелетия, есть
искаженная фраза, означающая "Иисуса Христа образ восславь". Хотя
слушателям может показаться, что речь идет об итальянском астрономе и
испанском парикмахере. Назовите эту песню.

Ответ:
"Богемская рапсодия".

Зачет:
"Богемная рапсодия", "Bohemian Rhapsody".

Комментарий:
Фраза "Galileo Figaro Magnifico" на самом деле искаженная фраза "Galileo
figuro magnifico", что значит "Иисуса Христа образ восславь" (в Древнем
Риме Иисуса называли Галилеянин).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Bohemian_Rhapsody

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 22:
Ожидая дочку со спортивных занятий, автор обратил внимание на номер
машины, припаркованной возле входа в спортзал. Сначала ему привиделись
там фамилия президента и два слова, скрепляющие союз, но потом он понял,
что в русском переводе это - путь. А чей?

Ответ:
Воина.

Зачет:
Самурая.

Комментарий:
Bush, "I do" = bushido.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Общеизвестные факты.

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 23:
Первым профессиональным бейсболистом, удостоенным этой почести, стал Лу
Гериг в 1939 году. С тех пор такой же почести удостоились свыше 120
других игроков MLB. По мнению создателей мультфильма "Футурама", к 30-му
веку следование этой традиции может привести к появлению знака
деления... Где?

Ответ:
В номерах бейсболистов.

Зачет:
Если ответят что-то типа "на форме (спине, груди) бейсболистов", то
просить уточнение. Принимать, только если очевидно проникновение в суть
вопроса о дробных номерах.

Комментарий:
Игрокам придется носить номера 7/8, 3/16 и т.д., т.к. к этому времени
все целые номера будут увековечены (retired).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Major_League_Baseball_retired_numbers

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 24:
Она так описывает свою депрессию после неудачного брака: "оцепенение,
холод в груди и невозможность поверить в то, что ты когда-либо снова
станешь счастливой". Пережитая депрессия помогла ей создать ИХ. Напишите
основное место ИХ работы.

Ответ:
Азкабан (Azkaban).

Зачет:
"Министерство магии" можно уточнить, остальное не брать.

Комментарий:
Она - Джоан Роулинг, а ОНИ - Дементоры.

Источник:
http://www.thestar.com/entertainment/article/300045

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 25:
Изображения быка и медведя можно увидеть в деловой прессе всего мира
довольно часто. А вот изображения двух других животных, принадлежащих к
одному классу, чаще можно было встретить в советских газетах второй
половины двадцатого века. Тем не менее, именно этих двух животных
использовала газета "National Post" для иллюстрации возможных действий
Банка Канады. Назовите этих двух животных.

Ответ:
Ястреб и голубь.

Комментарий:
Это известные символы агрессивной и миролюбивой политики (применительно
к Банку Канады, сторонники повышения и понижения процентных ставок).

Источник:
   1. "National Post", 25.04.2007 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птицы

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 26:
Вопрос задает Шерлок Холмс.
   Ю. Лотман говорил, что для того, чтобы правильно понимать Пушкина,
мало знать все, что знал Пушкин, надо еще сделать ЭТО. Ответьте
максимально точно, что же именно.

Ответ:
Забыть то, чего Пушкин не знал или не мог знать.

Зачет:
По смыслу, ключевое слово "забыть", но одного его мало. Фразу "забыть
лишнее" засчитывать после уточнения.

Комментарий:
Шерлок Холмс, как известно, считал, что человеческий мозг способен
хранить конечное количество информации, поэтому лишнее следует забывать.

Источник:
http://www.tvkultura.ru/news.html?id=143588&cid=48

Автор:
Ефим Подвойский

Тур:
8 тур. "Веретено"

Дата:
27-Apr-2008

Вопрос 1:
В своей книге "Прогулки вокруг барака" Игорь Губерман рассказывает о
том, что на зоне он проводил много времени в беседах с теми, кого он
называет Деляга, Писатель и Бездельник. Назовите имя хотя бы одного из
этой троицы.

Ответ:
Игорь.

Зачет:
Губерман, Игорь Губерман и т.п.

Комментарий:
Это такие alter ego самого автора.

Источник:
Игорь Губерман "Прогулки вокруг барака".

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 2:
(pic: 20070495.jpg) (pic: 20070496.jpg)
   Художник Майкл Годард любит рисовать картины с персонажами, которые
вы видите на первой картине. Скажите, как он назвал вторую картину.

Ответ:
"Last Martini".

Комментарий:
А первая называется "Dirty Martini".

Источник:
Творчество Майкла Годарда (Michael Godard).

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 3:
В меню одного ресторана в Орегоне автор вопроса увидел несколько
разделов, например: "буррИтос", "тАкос", "кесадИяс" и т.д. А как в этом
меню называется раздел с гамбургерами, чизбургерами и хот-догами?

Ответ:
Gringos.

Зачет:
Грингос.

Комментарий:
Ресторан мексиканский, а как еще мексиканцы назовут что-то типично
американское?

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Роберт Стивенсон писал: "Если человек пытается разобраться в новом,
понять, какие истины в нем заключены, значит, он наделен ЧЕСАТЕЛЬСКИМ
даром и пусть себе ЧЕШЕТ дальше. А если он только обижен в своих
чувствах, негодует и возмущается глупостью автора, тогда ему лучше
обратиться к ПЯТКАМ - ЧЕСАТЕЛЯ из него не выйдет." А один врач,
напротив, не рекомендовал ЧЕСАТЬ ПЯТКИ. Что же такое "ЧЕСАТЬ ПЯТКИ"?

Ответ:
Читать газеты.

Комментарий:
Стивенсон отсылал читать газеты тех, из кого все равно читателя не
выйдет, а вот профессор Преображенский советовал доктору Борменталю не
читать газет.

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Роберт_Стивенсон/Книги,_оказавшие_на_меня_влияние
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt

Автор:
Юлия Рабинович (Торонто)

Вопрос 5:
"Он приезжает раз в месяц и стоит на площади маленького городка.
Расписание известно на год вперед и отпечатано на коричневой карточке,
которую вкладывают вам в книгу. Все знают, что такого-то числа, в
такие-то часы непременно приедет белый фургон...". В процитированной
статье французского журналиста этот фургон назван придуманным, но тем не
менее вполне понятным нам словом, которое состоит из греческого корня и
латинского суффикса. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Библиобус (Bibliobus). Незачет: Библиомобиль, поскольку "mobil" - не
суффикс.

Комментарий:
Фургон представляет собой автобус-читальню или автобус-библиотеку.
Карточка в книге - обычная библиотечная карточка.

Источник:
   1. http://www.library.ru/3/reflection/literature/philippe_delerm.php
   2. http://latinum.mypodcast.com/2007/04/Latin_Suffixes_Adjectives_ending_in_BUSBABUM-11488.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 6:
Немцы дважды почти истребили их, но вступление американцев в Первую
мировую войну помогло им не просто выжить, но и, можно сказать,
укорениться в Германии, да и не только в ней. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Колорадские жуки.

Комментарий:
В 1876 и 1884 годах немцы (как и французы) при помощи армии успешно
боролись с колорадским жуком, но высадка американских войск в Европе во
время Первой мировой войны привела к его новому распространению по всему
континенту.

Источник:
И.И. Акимушкин "Мир животных" (Рассказы о насекомых).

Автор:
Марина Мацкевич

Вопрос 7:
(pic: 20070497.jpg)
   Перед вами вывеска торонтской химчистки, показавшаяся нам
парадоксальной. Воспроизведите часть вывески, закрытую на картинке.

Ответ:
2O.

Комментарий:
H2O. Если это drycleaners, то при чем тут вода?

Источник:
ЛОАВ на Lakeshore Blvd, недалеко от Park Lawn.

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Leopardy
   </раздатка>
   Это слово можно найти в Интернете, например, в качестве названия
игры, подобной Jeopardy [джепарди], при описании мебели с леопардовой
расцветкой, в обсуждении операционной системы Leopard [леопард] на
компьютерах Mac и т.д. А еще автору вопроса попался видеоролик с
названием из трех слов. Первое слово - то, которое мы вам раздали,
второе - одна латинская буква W [дабл-ю], а третье слово - название
столицы. Назовите эту столицу.

Ответ:
Варшава.

Комментарий:
Ролик назывался "Leopardy w Warszawie" - по-польски "Леопарды в Варшаве"
- и показывал, как танки "Леопард" ездят по улицам Варшавы.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=RvNvuCDcpMI

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На Конгрессе МАТРОСОВ, собранном по инициативе Вячеслава Полунина,
было принято очень неглупое решение: для посещения туалета нужно
предварительно получить штампик в буфете. Конгресса Полунину оказалось
мало, и он создал Академию МАТРОСОВ. Кстати, существуют одноименные
фильм, поэма, картина и даже песня, второе слово в названии которых -
"МАТРОСОВ". А какое первое слово?

Ответ:
Корабль.

Комментарий:
[Ведущему: обязательно зачитать комментарий.]
   Словом "МАТРОСЫ" заменено слово "дураки". Под названием "Корабль
дураков" известны фильм 1965 года, поэма Себастьяна Бранта, картина
Иеронима Босха и песня группы "Мастер".

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2005/02/02/polunin.html
   2. http://www.biograph.ru/bank/polunin.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корабль_дураков_(значения)
   4. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Jheronimus_Bosch_011.jpg

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 10:
Кстати, о дураках. В старину во Франции 1 января отмечались и День
Дурака, и День Обрезания Господня, а накануне праздновался еще один
праздник, имеющий определенное отношение к обоим упомянутым. Главного
героя этого праздника прославляли, превозносили его силу, выносливость,
терпение и прочие добродетели. Назовите этого героя.

Ответ:
Осел.

Комментарий:
Причастен и к дуракам, и к перевозке семейства Христова...

Источник:
   1. http://www.taday.ru/text/40756.html
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/sbornik_/sbornik__parlament_durakov/sbornik__parlament_durakov__1.html

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Первая формула: 9 + 9*9
   Вторая формула: 9 + 9/9
   </раздатка>
   Некоторый предмет, увиденный автором вопроса, похож на множество себе
подобных, но вместо обычных надписей на нем несколько формул из трех
девяток. Таких, например, как розданные вам. Правда, первой формулы там
нет. А вот вторая - есть. Напишите формулу, которая находится чуть выше
и правее второй формулы.

Ответ:
99/9.

Комментарий:
Это часы, на который числа от 1 до 12 выражены формулами из трех
девяток. 9 + 9/9 = 10, 99/9 = 11.

Источник:
(pic: 20070498.jpg)

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 12:
В одной книге ОНИ названы "уловкой, прекрасной, желанной, дорогой и
нужной уловкой". За последнюю сотню лет ИХ численность сократилась с
двадцати тысяч до тысячи. И хотя расцвет ИХ далеко позади, не хочется
верить, что скоро от НИХ останутся одни воспоминания. Назовите ИХ.

Ответ:
Гейши.

Комментарий:
Воспоминания - намек на известный фильм "Мемуары гейши". Расцвет -
рассвет (аллюзия на Страну Восходящего Солнца - Японию).

Источник:
   1. "Мудрость гейши, или Кимоно расшитое драконами".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейша

Автор:
Юлия Рабинович (Торонто)

Вопрос 13:
[Ведущему: ударение в фамили Кусиков - на первый слог.]
   Однажды критик и поэт по фамилии Кусиков нелестно высказался о
Маяковском - мол, стихи его далеко не всем нравятся. На это Маяковский
ответил двустишием:
   Есть много разных [пропуск] и [пропуск],
   Кому - нравлюсь я, а кому - Кусиков!
   Заполните оба пропуска двумя однокоренными словами.

Ответ:
Вкусов, вкусиков.

Комментарий:
   Есть много разных вкусов и вкусиков,
   Кому - нравлюсь я, а кому - Кусиков!

Источник:
http://www.crocodile.su/index.php?option=com_content&task=view&id=2240&Itemid=49

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 14:
Атаки на крупнейшие города страны, железнодорожный центр, рудники,
электростанции, крупнейшие водные источники, а также блокада базы флота.
Все это части рассекреченного около 30 лет назад так называемого
"красного" плана США 1930 года по захвату славной и свободной России...
Прошу прощения, не России, а... Чего?

Ответ:
Канады.

Комментарий:
Атаки на Монреаль и Квебек, захват железнодорожного узла в Виннипеге,
онтарийских никелевых шахт и Великих озер, морская блокада и захват
важного порта Галифакса. Маленькая подсказка в тексте: "славной и
свободной" - слова из гимна Канады (glorious and free).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/War_Plan_Red

Автор:
Марина Мацкевич

Вопрос 15:
   <раздатка>
   "Moses und Aron"
   </раздатка>
   Перед вами название оперы композитора Арнольда Шёнберга, в котором он
сознательно исказил имя библейского первосвященника Аарона. Причину
этого можно назвать сложным словом из трех греческих корней. Но вы не
пугайтесь, а просто объясните эту причину своими словами.

Ответ:
Трискаидекафобия.

Зачет:
Боязнь числа 13 и т.п. по смыслу, с упоминанием числа 13.

Комментарий:
Число букв в названии "Moses und Aaron" равно тринадцати, поэтому одну
букву пришлось убрать. Шёнберг родился 13-го числа, и всю жизнь считал
это дурным предзнаменованием.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трискаидекафобия

Автор:
Марина Мацкевич

Вопрос 16:
28 февраля 1982 года в ходе турне по Северной Америке советская
хоккейная сборная проиграла матч одной из команд НХЛ. По этому поводу
приятель автора вопроса пошутил: "Какой ужас, мы проиграли..." и назвал
другую команду, футбольную. Действительно, судя по названию, игроки этих
команд занимаются одним и тем же. Назовите обе команды.

Ответ:
"Ойлерс", "Нефтчи".

Зачет:
"Эдмонтон Ойлерс", "Нефтчи" (Баку).

Комментарий:
Оба слова означают "нефтяники" (на английском и азербайджанском).
Эдмонтон Ойлерс с Уэйном Гретцки в 80-х годах были одной из лучших
команд NHL и выиграли пять Кубков Стэнли.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Edmonton_Oilers
   2. http://www.dvd-sport.ru/shop/index.php?productID=162

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Васина горилла может эвкалипт обнять.
   </раздатка>
   Чтобы в вопросе не было много воды, мы просто раздаем вам
мнемоническое правило, придуманное автором вопроса. В аналогичном
правиле на английском языке тоже есть имя. Назовите его или любое другое
имя, которое могло бы стоять на его месте.

Ответ:
Sam.

Зачет:
Любое имя, начинающееся на S.

Комментарий:
S - первая буква в английском названии самого большого из Великих озер
Superior. Канадские и американские школьники знают мнемоническую фразу
"Sam's horse must eat oats". Она нужна для запоминания Великих озер
Superior, Huron, Michigan, Erie, Ontario в порядке убывания площади. На
русском эти озера называются Верхнее, Гурон, Мичиган, Эри и Онтарио.

Источник:
http://www.netnaut.com/mnemonics/geography.html

Автор:
Марина Копылёва

Вопрос 18:
Оказывается, среди ингредиентов, перечисленных на упаковке копченой
колбасы, можно встретить ИКС. В фильме "ИКС" рассказывается о том, как
взвесили ИКС. А один Кит стал называться ИКСОМ, и этот последний ИКС на
русский язык традиционно не переводят. А как звали лучшего друга этого
ИКСА?

Ответ:
Малыш.

Зачет:
Shorty.

Комментарий:
ИКС - это "Smoke". В состав некоторых сортов колбасы включен дым (!). В
американском фильме 1995 года "Smoke" рассказывается, как измерили вес
сигаретного дыма. А героя цикла "Смок и Малыш" Смока Белью в
сан-францисской богеме звали Кит, производное от Кристофер. В этой книге
прозвище "Smoke" на русский не переводят, в отличие от "Shorty",
переведённого как "Малыш".

Источник:
   1. ЛОАВ (упаковка колбасы бережно хранится).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Smoke_(film)
   3. http://www.worldwideschool.org/library/books/lit/adventure/SmokeBellew/Chap1.html

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 19:
Дуплет. 
   1. Вопрос задает дедушка. В северных областях России крестьян при
расчете нередко обманывали. День какого святого приходился на 27
сентября?
   2. Вопрос задает бабушка. В южных областях России крестьян при
расчете нередко обманывали. День какого святого приходился на 26 ноября?

Ответ:
   1. Козьмы.
   2. Юрия (Егория).

Комментарий:
Отсюда "подкузьмить" и "объегорить". Слово "объегорить" связано с 26
ноября - Юрьевым (или Егорьевым) днем, когда завершался годовой цикл
сельскохозяйственных работ и происходил расчет с крестьянами за работу.
При этом крестьян часто обманывали, поэтому имя святого вошло в народную
речь в таком неблагоприятном контексте. В более северных районах день
расчета приходился на день святого Козьмы (27 сентября), поэтому там
говорили не "объегорить", а "подкузьмить".

Источник:
   1. http://rus.1september.ru/articlef.php?ID=200403402
   2. Б.А. Рыжов, С.В. Рыжова "Слова. слова. слова".

Автор:
Марина Мацкевич

Вопрос 20:
В ходе этого процесса пришлось назвать иначе туалет, футбольный мяч,
пакетик чипсов, коробку конфет и многое другое, но главное - даже, если
хотите, заглавное - пришлось поменять первое слово в устойчивом
выражении. А на какое слово его заменили?

Ответ:
Sorcerer's.

Зачет:
Волшебный, волшебника и другие синонимы.

Комментарий:
Книги Роулинг о Гарри Поттере пришлось переводить с английского на
американский, чтобы сделать понятнее американским школьникам. Примеры
"переведенных" слов - toilet vs bathroom; football vs soccer ball;
packet of crisps vs bag of chips; sweet-box vs candy box. Но, пожалуй,
наиболее заметная замена - переименование книги Harry Potter &
Philosopher's Stone в Harry Potter & Sorcerer's Stone. Устойчивое
выражение "философский камень" поменялось на "камень волшебника".

Источник:
   1. http://www.hp-lexicon.org/about/books/ps/differences-ps.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Philosopher's_stone

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 21:
День ПЕРВОЙ американцы отмечают в конце октября. По статистике, к этому
дню посылают всего около 800 тысяч поздравительных открыток, что,
впрочем, неудивительно, учитывая фольклорный образ ПЕРВОЙ. ВТОРАЯ (хотя
и не только она) празднует свой день в середине сентября, и открыток к
этому дню посылается в пять раз больше, около 4 миллионов. Часто ПЕРВАЯ
в какой-то момент становится ВТОРОЙ и обычно очень этому радуется.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Теща и бабушка.

Зачет:
Свекровь и бабушка (хотя непонятно, как нормальные люди могут так
ответить); mother-in-law и бабушка.

Комментарий:
Тещи (и свекрови) становятся бабушками...

Источник:
   1. "Now You Know, the book of answers, volume 4" by Doug Lennox,
p.159.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mother-in-law_joke

Автор:
Марина Мацкевич

Вопрос 22:
Вопрос задает Анка.
   Назовем героев этого вопроса Арик и Юлик. Арик был "Первым" в течение
долгого времени. Юлик стал "Первым" сразу после Арика и превзошел его,
пробыв в этой должности почти 20 лет. Спустя несколько веков этот срок
Юлика, не обладавшего яркими талантами Арика, представляется
достижением. Назовите абсолютно точно, кем же "Первым" были и Арик, и
Юлик.

Ответ:
Министром Франции. Незачет: Кардиналом (оба были кардиналами,
разумеется, но не Первыми).

Комментарий:
Кардинал Арман (Арик) Жан дю Плесси Ришельё был первым министром Франции
в 1624-1642, а кардинал Джулио (Юлик) Раймондо Мазарини - в 1642-1661,
на год дольше Ришельё. Учитывая личные качества Мазарини (довольно точно
описанные Дюма в зашифрованном в вопросе романе "Двадцать лет спустя"),
20 лет фактического управления Францией вполне можно назвать
достижением. А вопрос задавала, естественно, Анна (Анка) Австриская.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/1640-е

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 23:
   <раздатка>
   Сиреневенький
   Шапочка с переподвыподвертом
   Циклопентанпергидрофенантрен
   Бесперспективный бесперспективняк из-под Санкт-Петербурга
   </раздатка>
   По мнению Википедии, с помощью этих слов и выражений можно
приблизительно оценить некоторый параметр, не применяя современных
приборов. У одного второстепенного гоголевского персонажа этот параметр
был настолько высок, что окружающие могли судить об этом и без приборов,
и без слов, но сам он оправдывался полученной в детстве травмой. Что же
определяют с помощью этих слов?

Ответ:
Степень опьянения.

Зачет:
Содержание алкоголя в крови и т.д.

Комментарий:
В начале "Ревизора" упоминается судебный заседатель, от которого "такой
запах, как будто бы он сейчас вышел из винокуренного завода" - но он
объясняет это тем, "что в детстве мамка его ушибла, и с тех пор от него
отдает немного водкою".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скороговорка
   2. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 24:
Этот предмет часто встречается на карикатурах, изображающих англичан.
Более того, он повлиял на размеры одного из классических символов
Лондона. Широкое распространение этот предмет получил благодаря
родственникам Томасу и Уильяму. Переведите на русский язык их общую
фамилию.

Ответ:
Котелок.

Комментарий:
Фамилия Bowler (Боулер), ставшая нарицательной; символ - черное
лондонское такси с высокой крышей, чтобы не надо было снимать котелок.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bowler_hat
   2. http://www.britainexpress.com/London/taxis.htm
   3. http://www.bbc.co.uk/dna/h2g2/A744888

Автор:
Марина Мацкевич

Вопрос 25:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Некоторая компания выпускает губки, одноразовую посуду, пакеты для
мусора, салфетки, пластиковые изделия и прочие ДАРЫ ПРИРОДЫ, необходимые
в доме. Компания так и называется - "ДАРЫ ПРИРОДЫ". А в статье,
посвященной обмену поврежденных монет, упоминается срок в 18-30 лет.
Можно сказать, что именно такова "ПРИРОДА ДАРА". Что же такое "ДАРЫ
ПРИРОДЫ"?

Ответ:
Мелочи жизни.

Комментарий:
18-30 лет - срок службы монет, то есть, можно сказать, "жизнь мелочи".

Источник:
   1. http://ergoline.com.ua/ru/catalog/?id_tm=2
   2. http://www.prime-tass.ru/news/show.asp?id=1486&ct=articles

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 26:
   <раздатка>
   Мари - 280834
   Лаки - 1411
   Фарс - 204
   Люли - 152
   Хай - 12
   Рома - 4
   </раздатка>
   Эти пары слов и чисел - часть списка, взятого из официального
документа, опубликованного в Москве несколько лет назад. Какое слово в
этом списке соответствует самому большому числу?

Ответ:
Русские.

Зачет:
Русский, русская.

Комментарий:
Строчки взяты из приложения 1 ("Перечень встретившихся в переписных
листах вариантов самоопределения населения по вопросу "Ваша национальная
принадлежность") к 4-му тому ("Национальный состав и владение языками,
гражданство") результатов Всероссийской переписи населения 2002 года.
Естественно, больше всего отвечавших назвали себя русскими.

Источник:
http://www.perepis2002.ru/ct/html/TOM_04_P1.htm

Автор:
Григорий Львович

Тур:
9 тур. "Абзац"

Дата:
25-May-2008

Вопрос 1:
   - Ну, как там, как, Сергеич? - я выкрикну, отчаясь.
   - Моя - [два слова пропущено]. За ваши - не ручаюсь.
   Вы записали стихотворение Николая Мережникова, в котором пропущены
два слова из второй строчки. Не знаем, что хотел "построить" Мережников,
но все же заполните пропуск.

Ответ:
"... не зарастет...".

Комментарий:
"Я памятник себе воздвиг нерукотворный".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/ural/2007/8/me8.html
   2. http://www.mibook.ru/pushkin.php?wo=14&po=60

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Михаил Барщевский "Защита против, или Командовать парадом буду я!"
   Дмитрий Емец "Мефодий Буслаев. Первый эйдос"
   Лена Ленина "Sexual, или Как соблазнить любого мужчину"
   Оксана Робски "Casual 2"
   </раздатка>
   А сейчас - первый зачетный вопрос тура нашей команды.
   Перед вами список, к составлению которого никто из авторов и ведущих
не привлекался. Тем не менее список - в какой-то мере "Полный"...
Дополните предыдущее предложение одним словом.

Ответ:
Абзац.

Зачет:
"Абзац".

Комментарий:
Речь идет о шорт-лист антипремии "Полный абзац". Главный антиприз
получила Лена Ленина. Никто из участников команды "Абзац" в составлении
шорт-листа не участвовал. :-)

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2008/03/12/abzats/
   2. http://lenta.ru/news/2008/03/13/abzats/

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 3:
(pic: 20070499.jpg)
   Футболки с этой надписью ненавязчиво предлагают купить перед поездкой
в более, чем гостеприимный Таиланд. Попробуйте примерно воспроизвести
перевод этой надписи, если она может сильно облегчить жизнь туриста.

Ответ:
"Спасибо, не надо!".

Зачет:
По смыслу - чтобы назойливые торговцы не доставали.

Источник:
http://www.vsepopsa.ru/catalog/detail.php?ID=92

Автор:
Михаил Иванов, в редакции Дениса Толстых

Вопрос 4:
Только представьте: фальшивомонетчик был приговорен к смертной казни,
впоследствии замененной каторгой, а теперь он изображен на банкнотах
страны. Какой страны?

Ответ:
Австралии.

Комментарий:
Это архитектор Фрэнсис Гринвей. "А что, судимость - по-прежнему
необходимое условие для въезда в страну?".

Источник:
   1. http://www.lave.ru/page01.html
   2. http://calumsbigtrip.blogspot.com/2007_02_04_archive.html

Автор:
Егор Господчиков, по идее Александра Шалашова

Вопрос 5:
Гарвардские ученые обнаружили, что до X века ИХ было 177, к XII-XV векам
стало 145, а сейчас осталось меньше сотни. Исправляются в основном те из
НИХ, которые реже используются. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Неправильные глаголы.

Комментарий:
Английские неправильные глаголы с течением времени начинают спрягаться
как правильные. Но для этого требуются века.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2007/10/12_a_2235085.shtml

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 6:
Практически каждый сидящий в этом зале в своей жизни встречался с
сочетанием букв PRND [пи-ар-эн-ди]. Ответьте, пожалуйста, где.

Ответ:
В автомобиле.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Лиза Чалдаева

Вопрос 7:
Во время Зимней войны 1939-40 гг. на территории СССР формировалась так
называемая финская народная армия. Вскоре в нее стали набирать и
представителей других национальностей, в том числе и светловолосых
голубоглазых славян. Это породило немало шуток. Согласно одной из них,
на финские мины идут... Кто?

Ответ:
Минские финны.

Источник:
Программа "Культурный слой", 5-й канал, эфир от 18.04.2008 г.

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 8:
(pic: 20070500.jpg)
   Вы получили изображения двух значков семафорной азбуки. А что на
основе этих знаков создал 21 февраля 1958 года дизайнер Джеральд Холтон?
Постарайтесь записать ответ разборчиво.

Ответ:
Символ мира.

Зачет:
Символ разоружения, пасифик, пацифик.

Комментарий:
Значки обозначают "N" и "D" - "Nuclear Disarmament". Неразборчиво - как
курица лапой, символ разоружения иногда сравнивают с птичьей лапкой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_semaphore
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Peace_sign

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
По мнению Джорджа Бернарда Шоу: "Когда на троне бета, страной правят
альфы, и тогда правление бывает неудачным; но когда на троне альфа,
страной правят беты, и тогда правление оказывается удачным". Ответьте,
пожалуйста, в правильном порядке, что мы зашифровали как альфы и беты.

Ответ:
Мужчины и женщины.

Источник:
Мастера афоризма. / Сост. К. Душенко. 3-е изд. - С. 436.

Автор:
Лиза Чалдаева

Вопрос 10:
Можно сказать, что первый известный ОН - майор Каскамбо в 1808 году.
Чуть позже это произошло с генералом Дельпоццо, а в 1816 году ИМ стал
майор Павел Швецов. Русская публика узнала о НЕМ, например, в 1822 или
1996 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кавказский пленник.

Комментарий:
Все упомянутые военные попадали в плен к черкесам/чеченцам. В 1822 вышла
одноименная поэма Пушкина, а в 1996 - фильм Бодрова. Мы написали в
вопросе "русская публика", чтобы подчеркнуть национальность, т.к.
"российская" включает и включала в себя черкесов и чеченцев.

Источник:
   1. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=4986
   2. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2007/8/ma12.html

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 11:
На Венской выставке 1873 года один фабрикант выставил перед своим
павильоном гнездо. Разумеется, пустое. Вероятно, тем самым промышленник
хотел сказать, что природа научилась делать это за миллионы лет до него.
Что же он производил?

Ответ:
Бумагу.

Комментарий:
А гнездо было осиное. Процесс производства бумаги осами не сильно
отличается от того, который применяют на бумажных фабриках. Своими
челюстями осы отщепляют волокна древесины и мелко-мелко перетирают их,
смачивая водой и клейкой слюной, и затем тонким слоем наносят на гнездо,
так что после высыхания получается рыхлая бумажная масса.

Источник:
   1. "КП", N 130-т/36 (23963-т), 6-13 сентября 2007 г. - С. 58.
   2. http://www.oboronhim.ru/?id=89

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 12:
(pic: 20070501.jpg)
   Нет никаких сомнений, что автор данного коллажа обошелся без
изображения чего-либо предосудительного или уголовно-наказуемого.
Ответьте, какое слово закрашено.

Ответ:
Бесспорно.

Источник:
В. Бахчанян. Мух уйма (Художества). Не хлебом единым (Меню-Коллаж). -
Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 13:
Для английского театра вплоть до XVII века были характерны длительные
паузы между действиями. Считается, что даже Шекспир оставлял в пьесах
пустоты. А кто должен был эти перерывы заполнять?

Ответ:
Клоун.

Зачет:
Коверный.

Комментарий:
"А мною заполняют перерыв". Клоуны начали выходить на сцену английского
театра в XVI веке: этакий простофиля в синей куртке слуги, или в
красновато-коричневой одежде крестьянина. Каждый выход представлял
самостоятельную интермедию, не связанную с содержанием пьесы.

Источник:
http://www.kultura-portal.ru/tree_new/cultpaper/article.jsp?number=513&rubric_id=210

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 14:
(pic: 20070502.jpg)
   Поскольку гром фанфар после первого тура не грянул, разминочный
вопрос.
   Изображенное на рисунке водяное колесо ведет себя очень сложным,
практически непредсказуемым образом. Его изобретатель занимался
метеорологией, взаимодействием не слишком связанных предметов и явлений.
Графическое распределение точек, описывающее данную систему, больше
походит на животное. На какое животное?

Ответ:
Бабочку.

Комментарий:
(pic: 20070503.jpg)
   Водяное колесо Лоренца иллюстрирует хаотическое поведение.
Произведение - "И грянул гром..." Брэдбери, где описан "эффект бабочки".

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2008/04/18/lorenz/

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 15:
Если вы еще живы, еще один разминочный вопрос.
   Франклин в одном из стихотворений утверждал, что есть по крайней мере
пять причин, чтобы выпить, и только одна, по которой люди перестают
пить. Назовите эту единственную причину.

Ответ:
Нет выпивки.

Зачет:
Кончилась, нельзя достать, закончились деньги.

Комментарий:
Смерть отсекается вводной фразой.
   There's but one Reason I can think
   Why People ever cease to Drink
   Sobriety the Cause is not
   Nor Fear of Being deam'd a Sot,
   But if a Liquor can't be got.
   If on my Theme I rightly think
   There are Five Reasons why Men drink:
   Good Wine, a Friend, because I'm dry,
   Or least I should be by and by
   Or any other Reason why.

Источник:
Franklin Douglas Root "Pennsylvania. Completely Revised Second Edition"
Fodor's, 2003. ISBN 0-676-90141-7.

Автор:
Наташа Абрамова

Вопрос 16:
В начале XVIII века поэт и драматург Николас Роу улучшал ИХ: расчленил,
определил места действия, составил списки лиц, с которыми все
происходит... Если считать более строго, то ИХ 38, если менее - 57.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пьесы Шекспира. Незачет: Произведения Шекспира (произведений много
больше - поэмы, сонеты и т.д.).

Комментарий:
Николас Роу - первый редактор Шекспира.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/neva/2007/7/gr11.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nicholas_Rowe_(writer)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Shakespeare#Plays

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 17:
Этот политик уверял, что Октябрьская революция совершенно случайно
совпала с его днем рождения. И был этот политик, конечно, не "прав". Кто
этот политик?

Ответ:
Лев Троцкий.

Зачет:
По фамилии Троцкий или Бронштейн.

Комментарий:
Он был не "прав", а Лев, да и вообще политика левее его трудно
придумать. А день рождения у него действительно 26 октября по старому
стилю.

Источник:
http://www.rustrana.ru/print.php?nid=9266

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 18:
Вот словесный портрет царя: "Был дороден и коренаст, невысокого роста,
лицо круглое, волосы и борода с сединой... Хотя он не умел ни читать, ни
писать, тем не менее знал многое лучше тех, которые читали и писали. Ему
было 55 или 56 лет. Когда бы все шло по его воле, он совершил бы много
великих дел". Подскажем, что правление царя омрачили голод, пожар,
смерть датского принца. Как звали царя?

Ответ:
Борис Годунов.

Комментарий:
Датский принц - жених дочери.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2007/9/fr.html

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 19:
В номере от 28 ноября 1997 года "Комсомольская правда" отмечала день
рождения всемирно известного человека. По этому поводу в газете была
напечатана карикатура на основе картины Пикассо. На картине сидящий
атлет был заменен на юбиляра. Скажите, чей день рождения отмечался.

Ответ:
Ф. Кастро.

Комментарий:
"Дедушка на Кубе". На картине "Девочка на шаре" изображен также сидящий
на кубе атлет.

Источник:
"КП" от 28.11.1997 г. - С. 3.

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 20:
   <раздатка>
   James Earl Ray
   Lee Harvey Oswald
   John Wilkes Booth
   </раздатка>
   В фильме "Теория заговора" герой объясняет, что поскольку покушение
Джона Хинкли на Рейгана провалилось, у Хинкли - в отличие от
представленных на розданном материале убийц - нет... Чего же именно нет,
если на самом деле ЭТО у Хинкли было?

Ответ:
Миддл нейм.

Зачет:
Второе личное имя, второе имя, имя из трех слов, middle name.

Комментарий:
Рей - убил М.Л. Кинга, Освальд - Кеннеди, Бут - Линкольна, а Хинкли
только ранил Рейгана.

Источник:
   1. Фильм "Теория заговора".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Earl_Ray
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Lee_Harvey_Oswald
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Wilkes_Booth
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Reagan_assassination_attempt

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 21:
В списке репрессированных советской властью членов Академии наук,
приведенном на сайте www.ihst.ru, для каждого из академиков указаны имя
и фамилия, нажав на которые можно получить более полную информацию. Из
этого правила есть только два исключения, когда фамилия не указана,
хотя, безусловно, ничто не мешало составителям списка привести и
фамилию, одинаковую в обоих случаях. В ответе вы должны назвать любого
из этих академиков так, как они обозначены в этом списке.

Ответ:
Николай II, Николай Михайлович.

Зачет:
Император только с номером; великий князь как с указанием, что он
великий князь, так и без.

Комментарий:
Николаи Романовы были почетными членами АН, Николай Михайлович даже был
известным историком периода Александра I.

Источник:
http://www.ihst.ru/projects/sohist/repress/academy.htm

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 22:
   <раздатка>
   "За убиенных ____ и ____,
   ____, ____ и ____!..
   Мартыш, а ты не выпьешь?"
   "Я не пью за эту сволочь".
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения, описывающего события середины
XIX века. Мы не просим вас назвать пропущенные имена или того, кто
ответил. Назовите человека, который произнес тост.

Ответ:
Лермонтов.

Комментарий:
По версии автора стиха, Мартынов стрелялся с Лермонтовым из-за отношения
к казненным за 15 лет до того (13/25 июля) декабристам.

Источник:
http://chernov-trezin.narod.ru/Lermontov.htm

Автор:
Иван Юшин, в редакции Сергея Николенко

Вопрос 23:
Авторы книги "400 способов оценить свой интеллект" в одном из заданий
поставили в соответствие букве Т [тэ] - тройку, букве Ж [же] - шестерку,
букве К [ка] - четверку, а букве В [вэ] - ноль. Какое число поставлено в
соответствие букве С [эс]?

Ответ:
2.

Комментарий:
Число представляет количество "концов" у каждой буквы.

Источник:
Ф. Картер, К. Рассел. 400 способов оценить свой интеллект. - С. 79.

Автор:
Лиза Чалдаева

Вопрос 24:
В 1816 году в результате Гражданской войны образовалась страна. Взяв за
основу американскую конституцию, она как бы признала свою "вторичность".
В трущобах этой страны зародилось ОНО. Риккардо Гюральдес демонстрировал
ЕГО в салонах Парижа. Только покорив Европу, ОНО сумело избавиться от
ярлыка плебейства на родине. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Аргентинское танго.

Комментарий:
Вторичность => второе место => серебряная медаль => серебро => аргентум
:-)

Источник:
http://www.polit.ru/research/2007/09/19/argentina.html

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 25:
Иногда выражение "светоч знаний часто обжигает руку несущего"
приписывают Пьеру Буасту. Иногда тому, кому оно более подходит -
окончившему жизнь 17 февраля на углу переулка Лучников. Кому же?

Ответ:
Джордано Бруно.

Комментарий:
Сожгли Бруно на углу переулка Лучников и площади Цветов.

Источник:
   1. http://www.shkolazhizni.ru/archive/0/n-15092/
   2. http://rrc.dgu.ru/res/www.niv.ru/cgi-bin/biblio/biblio.pl-id=004&nt=033.htm

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 26:
(pic: 20070504.jpg)
   Вы получили пример записи, изобретенной Владимиром Ивановичем
Степановым, из так называемой коллекции Сергеева. Назовите француза,
которому принадлежит большая часть записанных таким образом произведений
в этой коллекции.

Ответ:
Мариус Петипа.

Комментарий:
Степанов разработал систему записи балетных движений, что позволило
создавать балеты на бумаге.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Bayadere_-Stepanov_Choreographic_Notation_-circa_1900.JPG
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sergeyev_Collection
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Vladimir_Ivanovich_Stepanov
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Marius_Petipa

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 27:
Происхождение этого слова восходит к XVI веку, когда говорили "Бог будет
с тобой". Запишите это составное слово.

Ответ:
Good-bye.

Комментарий:
Оригинальная фраза - God be with you / God be with ye.

Источник:
http://dictionary.reference.com/browse/good-bye

Автор:
Иван Юшин

