Чемпионат:
Чемпионат Торонто - 2006/07

Тур:
3 тур. "КВН"

Дата:
26-Nov-2006

Вопрос 1:
В калужском наречии, если "ОНА", то это украшение, наряд. Если "ОНИ", то
это наряд невесты, обычно справляемый ей отцом жениха. Ну а "ОН" всем
нам хорошо известен. Несколько лет назад, благодаря одному Роману, мы
узнали о ЕГО любви наряжаться покрасивше, особенно в первых числах
апреля. Кто же ОН?

Ответ:
Алекс Покрас.

Комментарий:
Речь идет о "покрасах" и Покрасе. Рома Бершадский давеча прислал
замечательный монтаж Алекса в кокошнике.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=dal/dal/03144/90500.htm
   2. http://groups.yahoo.com/group/chgk-toronto/message/947 (сообщение
открыто для подписчиков торонтского инфо-листа)
   3. http://projects.romandesign.ca/pokras.jpg

Автор:
Илья Островский

Вопрос 2:
Первый рассказал нам, о чем, по его мнению, говорил Второй. Сам Второй,
в свою очередь, много говорил о Третьем. В честь Третьего назвали некую
компанию. А какой слоган у этой компании?

Ответ:
Зум-Зум (Zoom-Zoom).

Зачет:
Любое количество "зумов" больше одного.

Комментарий:
Первый - Ницше, Второй - Заратустра. Компания - "Мазда". Вопрос
открывает пакет, как и мелодия Штрауса "Так говорил Заратустра"
открывала телевизионную программу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mazda#Name
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ahura_Mazda

Автор:
Юрий Дейгин

Вопрос 3:
От Кремля до Лужников - чуть меньше 6 километров, если верить картам
Рамблера. Mapquest помог нам найти расстояние от Лувра до Стад де Франс
- около 10 километров. GoogleMaps определяет расстояние от Рейхстага до
Олимпийского стадиона в 10,7 км. Попробуйте через минуту, без
использования Интернета, с точностью до одного километра указать
расстояние от Виндзорского дворца до стадиона Уайт-Сити, построенного в
начале прошлого века.

Ответ:
42 км.

Зачет:
41 км, 43 км.

Комментарий:
Официальная марафонская дистанция (42 км 195 м) была установлена
Олимпийским комитетом в 1921 году именно по длине забега во время
Олимпийских игр в Лондоне, начавшегося у королевской резиденции и
завершившегося напротив королевской ложи на стадионе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Marathon

Автор:
Илья Островский

Вопрос 4:
В его честь названы учебные заведения во многих городах бывшего СССР. Он
является автором многочисленных записок, стихотворений, а также описания
некоей "Науки". Название его графского титула происходит от реки.
Назовите страну, от названия которой происходит название его княжеского
титула.

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Речь идет об Александре Васильевиче Суворове (суворовские военные
училища, "Наука побеждать"). Аркадий Александрович Суворов-Рымникский,
сын генералиссимуса, получивший этот титул по наследству, утонул при
переправе через реку Рымник (Рымна). А титул князя Суворов получил за
Итальянский поход (князь Италийский).

Источник:
   1. Л.И. Раковский "Генераллисимус Суворов", "Кутузов".
   2. Любая энциклопедическая статья с перечислением титулов Суворова.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 5:
На тесте по истории Древней Греции в Торонтском университете не
рекомендовалось использовать шпаргалки. Ответьте устойчивым выражением
из трех слов, что профессор грозился сделать с нарушителями.

Ответ:
Применить Драконовские меры (законы).

Зачет:
Ключевое слово - "Драконовские", остальное - по смыслу.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге Венди Дэйл "Avoiding prison and other noble vacation goals"
есть необычная история про семью, которая, эмигрируя в Новый Свет, из-за
недостаточного знания английского языка, очутилась в Гвиане, где и
осталась жить. Догадавшись, что мы заменили на Гвиану, назовите место,
куда эта семья собиралась изначально.

Ответ:
Британская Колумбия.

Источник:
"Как избежать тюрьмы и другие достойные цели отпуска".

Автор:
Дмитрий Ширнин

Вопрос 7:
В одной из книг про Гарри Поттера описан магазин забавных магических
игрушек и игр. Внутри одной из коробок маленький деревянный человечек
обреченно поднимается вверх по лестнице к своей смерти. На одной из
коробок написано мрачное предупреждение игрокам "[Пропуск] it or he'll
swing". Напишите, только без ошибок и по-английски, какой глагол
пропущен.

Ответ:
Spell.

Комментарий:
Речь идет об игре "Hangman", или "Виселица".

Источник:
"Harry Potter and the Half-blood Prince", J.K .Rowlings, 2005.

Автор:
Илья Островский

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Известный шахматный тренер Марк Дворецкий в своих книгах часто
использует эпиграфы. Так, для главы "Двойное нападение" он, как ни
парадоксально, употребляет в качестве эпиграфа одну русскую пословицу.
Мы не просим воспроизвести ее целиком, ответьте только, какие животные
упоминаются в ней.
   2. Известный шахматный тренер Марк Дворецкий в своих книгах часто
использует эпиграфы. Так для главы, рассказывающей о защите тяжелых
окончаний, он употребляет в качестве эпиграфа первую строчку песни
Владимира Высоцкого. Воспроизведите эту строчку.

Ответ:
   1. Зайцы.
   2. Я не люблю фатального исхода.

Комментарий:
За двумя зайцами погонишься - ни одного не поймаешь. В шахматах же
двойное нападение, как правило, ведет к выигрышу чего-нибудь.

Источник:
   1. Марк Дворецкий "Комбинационная игра".
   2. Марк Дворецкий "Эндшпиль".

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 9:
Во время трансляции футбольного матча сборной Германии на чемпионате
мира по футболу 2006 года в кадре несколько раз показывали женщину лет
пятидесяти, разговаривающую с пожилым мужчиной в очках. Российские
комментаторы назвали эту беседу также, как можно было бы назвать
разговор, например, Отто фон Бисмарка с Вильгельмом I Гогенцоллерном.
Через минуту назовите фамилии этих женщины и мужчины.

Ответ:
Меркель и Беккенбауэр.

Комментарий:
Ангела Меркель - канцлер Германии, Франц Беккенбауэр, будучи игроком,
носил прозвище "Кайзер". Оба присутствовали в ложе почетных гостей на
матче. Бисмарк - канцлер, Вильгельм I - кайзер Германии в конце XIX
века. Беседа была названа "диалогом канцлера и кайзера".

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 10:
Впервые эта операция была проведена в Чикаго в 1961 году с целью
изучения экологических загрязнений. Позже это стало традицией и
делается каждый год 17 марта. На это тратится 18 кг флуоресцеина, для
того, чтобы эффект продлился около 4-5 часов. Так о чем же идет речь?

Ответ:
Покраска реки в зеленый цвет.

Зачет:
По смыслу, ключевые слова - "река", "зеленый".

Источник:
http://www.saintpatricksdayparade.com/chicago/index.htm

Автор:
Дмитрий Ширнин

Вопрос 11:
Определенная группа молодежи очень не любит эти предметы, бывающие трех
видов: для скамеек - Г-образные пластины, для дорожек - большие кнопки
размером с бургер, для перил - браслеты того же радиуса. Иногда их
делают декоративными, например, в виде рыбок и звезд. К этой группе
молодежи можно отнести и главного героя серии "Назад в будущее". К стыду
Майкла Джэй Фокса, игравшего эту роль, за пять лет, прошедшие между
съемками первого и второго фильмов, он разучился делать ЭТО. Что именно?

Ответ:
Кататься на скейтборде.

Комментарий:
МакФлай - заядлый скейтбордист, и в первых двух фильмах регулярно
спасается с помощью скейтборда. Речь идет о стопперах, не позволяющих
скейтбордистам использовать и увечить эти архитектурные конструкции.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/technic/2005/08/03/210600.html

Автор:
Илья Островский

Вопрос 12:
Имя первого из них, скандинавского принца, в переводе с французского
означает "с сильными руками". Второй - герой романа Хаггарда "Нада".
Третий - известный по восточным источникам как Белшарусур, знаком нам
благодаря четырем арамейским словам. В известном произведении их
объединяет название мастерских. Что производят эти мастерские?

Ответ:
Мебель.

Комментарий:
Речь идет о мебельных мастерских ФОРТИНБРАСА при УМСЛОПОГАСЕ имени
ВАЛТАСАРА.

Автор:
Владимир Демчук

Вопрос 13:
   <раздатка>
   C H ? ? C H
   WHAT'S MISSING?
   </раздатка>
   Один из Торонтских филиалов всемирной организации в поиске новых
клиентов вывесил следующее объявление. Скажите, какие два символа были
заменены в объявлении вопросительными знаками.

Ответ:
U R.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Наталья Островская

Вопрос 14:
Название сюжета программы "Время" от 9 октября 2005 года, посвященного
Марии Шараповой, состоит из трех слов, причем лишь одной добавленной
буквой отличается от названия одного из типов оружия, обеспечивающего
безопасность Российской Федерации. Назовите первое слово названия этого
сюжета.

Ответ:
Ракетка.

Комментарий:
Заголовок - "Ракетка стратегического назначения".

Источник:
Программа "Время" от 09.10.2005 г., Первый канал (всемирная сеть).

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 15:
На упаковке одного из соков компании "Tropicana" написаны названия
тригонометрических функций, причем два названия написаны правильно, а
третье изменено. Из какого же фрукта сделан этот сок?

Ответ:
Мандарин.

Комментарий:
Sine, cosine, tangerine.

Источник:
Упаковка мандаринового сока "Tropicana".

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе замены.
   Известно, что и в Древней Греции, и в Древнем Риме любили ОБНИМАТЬСЯ.
В 1912 году Мартин Клейн и Альфред Асикайнен ОБНИМАЛИСЬ почти 12 часов,
что и сейчас является рекордом. Правда, в итоге Мартин так устал, что не
смог ОБНИМАТЬСЯ на следующий день, и в итоге ему досталась ОНА. Назовите
ее как можно точнее.

Ответ:
Олимпийская серебряная медаль по борьбе.

Источник:
http://www.factmonster.com/spot/ol-funfacts.html

Автор:
Илья Островский

Вопрос 17:
Александр Васильевич Суворов терпеть не мог тупых и ограниченных
офицеров - как он выражался, "немогузнаек". Однажды, экзаменуя одного
поручика, он спросил его о значении некоего военного термина
французского происхождения. Поручик вначале ответил, что он не знает, но
увидев, что Суворов нахмурился, добавил, что в их полку этот термин не
употребляется. Суворов не только не рассердился на поручика за незнание
термина, но даже похвалил его. Назовите этот термин через минуту.

Ответ:
Ретирада.

Комментарий:
Ретирада - это отступление. Суворов всегда настаивал на наступательных
операциях.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 18:
   <раздатка>
   КИЛЛЕР Ханс, в ЖУРНАЛИСТА не целься,
   Твой прицел и его КРЕАТИФФ -
   Это ж одноименные ...-ы,
   Только с разностию перспектив.
   </раздатка>
   Внимание, все выделенные слова - замены. Догадавшись, какие профессии
были в оригинале, назовите пропущенную марку.

Ответ:
Цейс (Zeiss).

Комментарий:
   Снайпер Ханс, в фотокора не целься,
   Твой прицел и его объектив -
   Это ж одноименные Цейсы,
   Только с разностию перспектив.

Автор:
Наталья Островская

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе замена.
   На чемпионате мира по футболу в Германии тренер сборной Англии перед
одним из матчей предупреждал свою команду: "Нужно КАЧАТЬСЯ всю субботу
как можно больше. Потом КАЧАТЬСЯ в воскресенье утром... А за час до игры
можно уже не КАЧАТЬСЯ". А вот что сказал владелец команды "Кеттеринг"
про известного английского футболиста, работавшего в этом клубе
тренером: "Гаскойн КАЧАЛСЯ перед, в течение и после каждого матча...
Кроме того, он КАЧАЛСЯ и во время тренировок". К сожалению, именно это
послужило причиной к его увольнению. Какое слово мы заменили словом
"КАЧАТЬСЯ"?

Ответ:
Пить.

Комментарий:
Естественно, Гаскойн пил не воду, как наказывал футболистам Эрикссон.

Источник:
   1. http://www.germany06.ru/2006/06/24/a_159017.shtml
   2. http://www.rusfootball.info/euronews.php?p=17

Автор:
Илья Островский

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе замена.
   Реклама одной канадской компании эффектно заявляет, что СИНДРОМ СИНЕЙ
БОРОДЫ "делает из маленьких ангелочков маленьких дьяволят". Какое
словосочетание мы заменили на "СИНДРОМ СИНЕЙ БОРОДЫ"?

Ответ:
Эффект красных глаз.

Источник:
Рекламный баннер "Black's Photography".

Автор:
Илья Островский

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе НЕТ замен.
   Известный бард Юлий Ким говорил, что для него расстояние от Москвы до
Нью-Йорка равно двум "агашкам" или трем "маришкам". Скажите, что Юлий
Ким назвал "агашками", если некоторым из них уже за 80.

Ответ:
Романы Агаты Кристи.

Комментарий:
За перелет от Москвы до Нью-Йорка бард успевает прочесть три романа.
Некоторые романы об Эркюле Пуаро были опубликованы еще в начале 20-х
годов XX века.

Источник:
http://www.trud.ru/trud.php?id=200211272130604

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 22:
Статья на сайте infoplease.com в шутку предполагает, что первый человек,
попробовавший этот вид спорта, разбился вдребезги. На самом же деле всё
объясняется просто - металлическая модель, придуманная в 1892 году,
кому-то показалась похожей... На что?

Ответ:
Скелет.

Комментарий:
Спорт - скелетон.

Источник:
http://www.infoplease.com/spot/winter-olympics-skeleton.html

Автор:
Илья Островский

Вопрос 23:
Хвалитьское, Гундустанское, Стебольское. Назовите путешественника и
литератора, который о них написал.

Ответ:
Афанасий Никитин.

Комментарий:
Моря, которые пересек Афанасий Никитин. Соответственно, Каспийское море,
Индийский океан и Черное море.

Источник:
"Умники и умницы".

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 24:
Если верить Далю, у этого слова два значения. Вот длинное определение
первого значения: "сжатый и низаный лоскут, накладываемый сзади на
[головной убор крестьянок] так, чтобы он висел из-под него". Вот
короткое определение второго значения: "Удар в ...". Какое слово из
трех букв завершает определение?

Ответ:
Шею.

Комментарий:
Речь идет о подзатыльнике.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=dal/dal/03143/53700.htm

Автор:
Илья Островский

Вопрос 25:
Среди ИХ названий есть и "Купола", например, в Миннеаполисе, Хьюстоне и
до недавнего времени в Торонто, и "Сады" - например, в Бостоне и
Нью-Йорке. А вот то название, которое TD Waterhouse дал орландскому,
вызвало сильное недовольство среди местной прессы, да и по всем
Соединенным Штатам. Напишите последнее слово этого названия так, как это
сделали в Орландо.

Ответ:
Centre.

Комментарий:
Речь идет о стадионах "Metrodome", "Boston Gardens", "Madison Square
Gardens". Канадский банк TD, купив право назвать арену баскетбольного
клуба "Orlando Magic", написал слово "Центр" по канадским правилам
грамматики.

Автор:
Илья Островский

Вопрос 26:
Мы просим прощения за то что не успели проверить этот вопрос в базе
данных. И тем не менее, отгадайте загадку: "Тело бело, душа портяная,
маковка золотая".

Ответ:
Свеча.

Автор:
Илья Островский

Тур:
4 тур. Оттава - Монреаль

Дата:
07-Jan-2007

Вопрос 1:
В какое-то мгновение про этого человека мы узнали, что он закончил
физико-математический факультет и специализировался по квантовой
механике. Работал с физиком, готовившим ядерную бомбу для фашистской
Германии. Под каким именем этот человек представлялся на Западе?

Ответ:
Штирлиц.

Источник:
Фильм "17 мгновений весны".

Автор:
Сергей Кацев

Вопрос 2:
(pic: 20060324.jpg)
   С Новым Годом! 300 г капусты, 200 г яблок, 200 г отварного картофеля,
100 г репчатого лука, сок одного лимона, 2-3 столовые ложки свекольного
сока, 3 столовые ложки растительного масла, соль, сахар, перец. И это
всего лишь один из его рецептов... Мы не спрашиваем, как назывались
повозки, изображенные на картине французского художника XVIII века Клода
Жилло. Скажите, какую жидкость французы перевозили в тачках схожей
конструкции.

Ответ:
Уксус.

Комментарий:
Vinaigrette - так назывались эти повозки, названные по аналогии с
тачками, в которых перевозился уксус.

Источник:
   1. Time magazine.
   2. http://www.cooking.ru

Автор:
Владимир Глейбман

Вопрос 3:
Согласно Бернарду Верберу, рыбаки-лапландцы верили, что жизнь (душа)
находится в скелете, остальное - лишь дополнение. Ответьте, каким
образом лапландцы пытались обеспечить себе пропитание на будущее.

Ответ:
Выпускали рыбий скелет в море.

Зачет:
По смыслу: что-то, связанное с костями, бросали в море, ключевые слова:
"кости/скелет", "море".

Комментарий:
Они аккуратно отделяли рыбий скелет от мяса и выпускали скелет обратно в
море. Они считали, что через некоторое время на этом месте появится
новая рыба.

Автор:
Команда "Таки-да"

Вопрос 4:
Французы кусают корни одуванчиков, англичане подпирают маргаритки, а
кого кормят русские?

Ответ:
Червей.

Зачет:
Рыб.

Комментарий:
Поговорки "pushing up the daisies", "manger les pissenlits par la
racine" аналогичны русским "кормить червей", "сыграть в ящик".

Источник:
   1. http://www.usingenglish.com/reference/idioms/pushing+up+the+daisies.html
   2. http://fr.wiktionary.org/wiki/manger_les_pissenlits_par_la_racine

Автор:
Рая Фогл и Сергей Кацев

Вопрос 5:
Впервые в Англии ОН был установлен в XIX веке, и только в 1930 году - в
Ленинграде, а затем в Москве. В 2006 году состоялась церемония открытия
первого в России памятника ЕМУ. Автор идеи, полковник Сергей Штельмах,
посвятил этот памятник 70-летию мало кем любимой организации. Скажите,
что изображала скульптурная композиция, выполненная в натуральную
величину - но, разумеется, без цветов.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Организация - ГИБДД.

Источник:
http://www.newsru.com/russia/25jun2006/svet.html

Автор:
Команда "Таки-да"

Вопрос 6:
[Ведущему: слегка выделить голосом слова "Один Камень".]
   В письме, датированном 15 марта 1933 года, королева Елизавета в ответ
на полученное незадолго до этого письмо с подарком пишет:
   Веточка принесла мне привет
   От деревца, которое должно остаться на месте,
   И от друга, который ее сорвал
   И доставил мне этим такое счастье!
   Тысячу раз кричу спасибо,
   Меня слышат горы, море и небо...
   И молюсь сейчас, когда все камни пошатнулись,
   Чтобы Один Камень остался невредим.
   Назовите адресата.

Ответ:
Albert Einstein.

Комментарий:
Удивительной дружбе Эйнштейна с королевской четой Бельгии - королем
Альбертом и королевой Елизаветой - отчасти способствовали эпохальные
научные съезды в Брюсселе, отчасти любовь к музыке, но больше всего -
взаимное расположение. В 1933 году в Германии к власти уже пришли
нацисты, конфисковали имущество Эйнштейна, ругали и оскорбляли его. В
конце своих стихов королева намекает на это, а также обыгрывает фамилию
Эйнштейн: если написать ее раздельно - "Эйн Штейн" - она означает "один
камень".

Источник:
   1. Albert Einstein: the Human Side, Selected and edited by H, Dukas &
B, Hoffmann, Princeton University Press, 1979. Перевод с английского
А.Н. Лука. // Журнал "Вопросы философии", 1991, N 1.
   2. http://lib.ru/MEMUARY/ZHZL/einshtein.txt

Автор:
Михаил Глейбман

Вопрос 7:
Рассказывают, что, находясь за границей, Петр I не успевал разбирать
бумаги, требовавшие его внимания. В письме князю Ромодановскому государь
оправдывался: "Иное за недосугом, иное за отлучкою, а иное за [слово
пропущено] не справишь". Мы пропустили фамилию деятеля, который
прославился, в том числе печально, за полвека до описываемых событий.
Назовите пропущенную фамилию.

Ответ:
Хмельницкий.

Комментарий:
Петр уехал в это путешествие в 1695 году. Богдан Хмельницкий умер в 1657
году, стал известен в районе 1650 года.

Источник:
Фильм Парфенова "Российская империя".

Автор:
Команда "Таки-да"

Вопрос 8:
Как известно, во время Второй мировой войны язык навахо использовался
американским флотом как код. Слова, произносимые индейцами-связистами
по рации, по приеме переводились на английский, и сообщение составлялось
из первых букв полученных английских слов. А почему нельзя было брать
первые буквы слов навахо?

Ответ:
В то время у навахо не было алфавита.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Сергей Кацев

Вопрос 9:
[Ведущему: четко произнести первое предложение, чтобы было понятно, что
это два человека.]
   Вопрос задают герой Гражданской войны и известный поэт.
   Миямото Мусаси в "Книге пяти колец" добавляет еще один элемент в
известный список, и получает "пять великих частей буддизма, составляющих
космос". Какой элемент добавил Миямото Мусаси?

Ответ:
Пустота.

Комментарий:
Петр Пустота, герой романа Пелевина "Чапаев и Пустота". В романе он
поэт, участвует в боевых действиях вместе с Чапаевым.

Источник:
   1. http://www.sohey.ru/html/musasi/musasi01.htm
   2. http://www.internationalauctioneers.com/int/lot_detail.asp?LotID=3015&AucID=5339
   3. Виктор Пелевин "Чапаев и Пустота".

Автор:
Команда "Таки-да"

Вопрос 10:
(pic: 20060258.jpg)
   Перед вами итальянский городок Монтереджоне. На рубеже XIII-XIV веков
его посетил посол одного из итальянских городов, ведущих непрерывную
междоусобицу. Вельможа безуспешно пытался склонить жителей городка на
свою сторону. Раздосадованный неудачей, он дал городу крайне нелестное
сравнение. Догадавшись, кто был этот вельможа, назовите, с чем был
сравнен городок.

Ответ:
С кругом ада.

Зачет:
С девятым кругом ада.

Комментарий:
Посол - Данте, пытался склонить Монтереджоне на сторону Флоренции в
войне против Сиены. Он сравнил Монтереджоне с девятым кругом ада:
   Как башнями по кругу обнесен
   Монтереджоне на своей вершине,
   Так здесь, венчая круговой заслон...

Источник:
   1. Божественная комедия. Ад, песня 31.
   2. Travel guides, Italy, eyewitness, Dorling Kindersly, 2002.
   3. http://fil.vslovar.org.ru/335.html

Автор:
Команда "Таки-да"

Вопрос 11:
Согласно одному из форумов русского Интернета, для приготовления этого
коктейля с детства знакомым всем названием, вам понадобятся ящик водки,
ящик пива и два друга. Через минуту воспроизведите это название.

Ответ:
"Три поросенка".

Автор:
Сергей Кацев

Вопрос 12:
У Плиния есть трактат о том, вежливо ли об ИХ главном занятии говорить
за едой. Согласно одному древнему источнику, ИМИ могут быть сторожевые
собаки; а Фридрих Великий, видимо, прочитав этот источник, заявил, что
если бы он хотел наказать одну из своих провинций, то дал бы ей ИХ в
правители. Кто ОНИ?

Ответ:
Философы.

Комментарий:
Сторожевые собаки не лают на тех, кого они знают. Таким образом, для них
решающим моментом является знание. За это Сократ в "Республике" Платона
и называет сторожевых собак философами. В той же работе Платона Сократ
утверждает, что управлять идеальным государством должны философы.

Источник:
   1. Hamilton, Edith. The Echo of Greece. New York: W. W. Norton &
Company, 1957. p. 190.
   2. Plato. Dialogues of Plato. "The Republic." New York: Pocket Books,
1950. p. 252.
   3. Seldes, George. The Great Quotations. New York: Pocket Books,
1967. p. 730.

Автор:
Алина Левтова

Вопрос 13:
Мы своими вопросами никакие идеи вам в голову не вкладываем. А вот Терри
Пратчетт, вложив-таки идеи одному своему герою, назвал его так же, как
называли того, чьи останки, по преданию, до сих пор хранятся в синагоге
в этом городе. В каком?

Ответ:
Прага.

Комментарий:
Голем ожил, когда ему в голову вложили слова Торы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голем
   2. Terry Pratchett, "Feet of Clay".

Автор:
Сергей Кацев

Вопрос 14:
На картинке из рекламы в одном из журнале "Playboy" 1972 года изображена
лошадь, впряженная впереди повозки, и лошадь, впряженная позади повозки.
В рекламе утверждалось, что первый способ лучше с многих точек зрения. В
преимуществе чего таким образом пытались убедить рекламодатели?

Ответ:
Переднеприводного автомобиля.

Комментарий:
Реклама Фиата-128 в журнале "Плэйбой". Конструкция привода этой модели
оказалось очень удачной, она используется и в настоящее время. В то
время в основном были заднеприводные автомобили (их сделать легче).

Источник:
"Playboy", November 1972.

Автор:
Команда "Таки-да"

Вопрос 15:
Уважаемые знатоки! Всегда ли вы проверяете источники своих вопросов?
Ссылаясь на Википедию, "Globe and Mail" привела следующие цифры:
глобальное потепление - 8 минут. северокорейские ядерные испытания - 2
минуты, Стивен Харпер - 1 минута. Чему соответствуют эти цифры?

Ответ:
Времени, через которое ложная информация была убрана из Википедии.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Сергей Кацев

Вопрос 16:
Большинство из нас считает, что это произведение искусства - русское.
Его главный герой носит немецкое имя, главная героиня - французское, в
нем также можно найти венгерские, испанские, польские и другие мотивы. О
каком произведении идет речь?

Ответ:
Балет "Лебединое озеро".

Комментарий:
Принца зовут Зигфрид, принцессу - Одетта, а в третьем действии можно
увидеть венгерский, польский и испанский танцы.

Автор:
Леонид Шинделевич

Вопрос 17:
Фамилия этого успешного предпринимателя XIX века стала нарицательной.
Она даже упоминалась во множественном числе в одной из песен фильма
"Человек с бульвара Капуцинов". На семейном гербе этого человека
изображен конь, встающий на дыбы. Назовите этого человека через минуту.

Ответ:
Самюэль Кольт.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"Как следует смажь оба кольта, / Винчестер как следует смажь".

Источник:
   1. http://handgun.kapyar.ru/page.php?pg=1054
   2. Музей искусств города Хартфорда, родины Самюэля Кольта.

Автор:
Леонид Шинделевич

Вопрос 18:
Она была изобретена в 1938 году венгром. Через несколько лет англичане
стали выпускать ее для летчиков. Затем ее производство организовал один
американский бизнесмен, что его и прославило. При ее производстве в СССР
проблемы, связанные с размерами и формой, были успешно решены на
Ленинградском подшипниковом заводе, а проблемы, связанные с текучестью,
- при помощи смеси касторки и канифоли. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Шариковая ручка.

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 19:
Князь Долгорукий, сатирик и светский поэт, писал:
   О слово милое, простое!
   Тебя в стихах я восхвалю.
   Словцо ты русское, прямое,
   Тебя всем сердцем я люблю.
   А поэт Вяземский утверждал, что это слово "России ось крутит,
вертит". Назовите широко распространенный в советское время был предмет,
название которого образовано от этого слова.

Ответ:
Авоська.

Комментарий:
Слово - "авось".

Автор:
Леонид Шинделевич

Вопрос 20:
В средние века европейские монархи безуспешно пытались делать это при
помощи строгих законов и жестких карательных мер. С тем же успехом это
пытались делать и в России - из школьной программы нам известен ряд
случаев, когда это, к сожалению, не удалось. А один из трех героев
рассказа Джека Лондона сделал это очень просто - при помощи веревки и
честного слова. Что же он сделал?

Ответ:
Предотвратил дуэль.

Комментарий:
Рассказ Джека Лондона "На сороковой миле". Двое друзей поссорились из-за
пустяка и один вызвал другого на дуэль. Третий достал веревку и дал
честное слово, что повесит оставшегося в живых. Дуэль не состоялась.

Автор:
Команда "Таки-да"

Вопрос 21:
   По горной царственной дороге
   Вхожу в родной Иерусалим
   И на святом его пороге
   Стою смущен и недвижим.
   Поэт, сочинивший эти строчки, видел Израиль своими глазами, был
связан с движением "Поалей-Цион" и учился в Лондонском университете. А в
день его похорон из Шотландии был прислан венок из вереска. Кто этот
человек?

Ответ:
Самуил Маршак.

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 22:
Некоторые внешние стены дворца дожей в Венеции украшены каменными
химерами или львиными головами. Они были сделаны не только для красоты и
устрашения, но и служили для другой цели. Для какой? Возможно, вам
поможет то, что эту же цель преследовал один житель села Герасимовка
Свердловской области, хотя действовал он при этом другим способом.

Ответ:
Для доносов.

Комментарий:
Тексты доносов вкладывались в пасти. Житель Герасимовки - Павлик
Морозов.

Автор:
Владимир Лысаков

Вопрос 23:
Прослушайте фрагмент, написанный джазовым музыкантом Дэйвом Брубеком:
   (aud: 20060005.mp3)
   В 1958 году Брубек со своим квартетом дал ряд концертов в нескольких
странах Европы. На подъезде к городу, где должен был состояться
следующий концерт, Брубек записал эту пьесу, которую они и сыграли на
этом концерте на бис, вызвав бешеный восторг публики. Пьеса в переводе
на русский называется "Спасибо". А как ее назвал сам Брубек?

Ответ:
"Dziękuję".

Зачет:
"Спасибо" по-польски.

Комментарий:
Брубек посвятил новое произведение Шопену, оказавшему на его творчество
огромное влияние, и польскому народу. Пьеса была сыграна на концерте в
одном из польских городов.

Источник:
http://arts.endow.gov/about/NEARTS/11jazz4.html

Автор:
Михаил Глейбман

Вопрос 24:
В 1964 году на президентских выборах в США кандидат в президенты
представил следующий состав своего кабинета: Директор ЦРУ - Майлс,
Министр сельского хозяйства - Луи, Государственный секретарь - Дюк.
Назовите фамилию, которую носил представленный глава библиотеки
конгресса по имени Рэй.

Ответ:
Чарльз.

Комментарий:
In 1964 "Dizzi' Gillespie put himself forward as a presidential
candidate. He promised that if he were elected, the White House would be
renamed "The Blues House," Ray Charles would be appointed Librarian of
Congress, and Miles Davis would become the head of the CIA.

Источник:
   1. http://www.hnn.us/roundup/entries/8085.html
   2. http://www.thevalve.org/go/valve/article/election_special_dizzys_1964_stump_speech/

Автор:
Михаил Глейбман

Вопрос 25:
По преданию, когда Александр Македонский решил основать Александрию
Египетскую, он приказал зодчим начертить на земле план города. Зодчие
начертили, однако через короткое время все линии на земле исчезли. Мы не
спрашиваем вас, ЧТО использовали зодчие. Переставив ударение, назовите
совершенно однозначно, что предпочла ЭТОМУ Марина Цветаева.

Ответ:
МУку.

Комментарий:
Зодчие чертили на земле мукОй, которую склевали птицы. Во второй части
вопроса имеются ввиду следующие строки Марины Цветаевой:
   Люди, поверьте: мы живы тоской!
   Только в тоске мы победны над скукой.
   Все перемелется? Будет мукОй?
   Нет, лучше мУкой!

Автор:
Алина Левтова

Вопрос 26:
Профессор Д.В. Беклемишев в своих "Заметках о женской логике" исследует
законы и собирает яркие образцы этой загадочной науки. Жемчужиной
коллекции является следующий упрек: "[Пропуск] [Пропуск], да я тебе в
матери гожусь". Заполните пропуски.

Ответ:
Сукин сын.

Источник:
Д.В. Беклемишев "Заметки о женской логике".

Автор:
Команда "Таки-да"

Тур:
5 тур. "Sans Nom"

Дата:
28-Jan-2007

Вопрос 1:
В одной современной постановке "Ромео и Джульетты" имеется необычная
роль. Ее исполняет девушка, которая за весь спектакль не произносит ни
одного слова. Иногда она приближается к другим актерам и даже обнимает
их. Одета она в белое. Назовите характерную особенность ее прически.

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Это роль Смерти.

Источник:
Мюзикл "Ромео и Джульетта". Запись представления в Париже.

Автор:
Михаил Клейман ("Вист")

Вопрос 2:
Специалисты советуют до укоренения выдерживать ИХ в минеральной воде без
газа, а лучше в молоке. Чтобы повысить вероятность успеха, не следует
прикасаться к ИХ нежным корням, которые очень легко повредить. Мы не
просим вас назвать ИХ. Скажите, как называются эти специалисты.

Ответ:
Стоматологи.

Зачет:
Дантисты, зубные врачи и т.п.

Комментарий:
Выбитые зубы можно укоренить, если вовремя их имплантировать и не
повредить нежные корни с живыми тканями.

Источник:
First Aid: a vital link - Red Cross Canada.

Автор:
Ольга Ярославцева ("Sans Nom")

Вопрос 3:
В одной из книг Владислава Крапивина директор школы говорит, что из-за
НИХ он вынужден действовать определенным образом. Школьник ему
возражает, что ОНИ второстепенны. На это директор ответил, что бывает,
когда время и место сочетаются определенным образом, то ОНИ становятся
основными. Назовите ИХ.

Ответ:
Обстоятельства.

Комментарий:
Обстоятельства - второстепенные члены предложения. Есть обстоятельства
места, времени и образа действия. А по словам директора - когда они
смешиваются, то получаются обстоятельства жизни, которые отнюдь не
второстепенны.

Источник:
Владислав Крапивин "Мушкетер и Фея: Тайна пирамид".

Автор:
Ольга Ярославцева ("Sans Nom")

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "Великолепная Анжелика" дама при дворе Людовика XIV так
охарактеризовала этого человека: "Его любят животные и часто приходят
напиться из его ИСТОЧНИКА". Догадавшись, какое слово мы заменили на
слово "источник", ответьте, как звали этого человека.

Ответ:
Жан де Лафонтен.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Словом "источник" мы заменили слово "фонтан".

Источник:
Фильм "Великолепная Анжелика".

Автор:
Ольга Ярославцева ("Sans Nom")

Вопрос 5:
Дикари и аборигены часто относились к НЕЙ с суеверным страхом, боялись
даже ЕЕ тени. По мнению некоторых исследователей, в наше время отношение
к ней видоизменилось и это часто отражается в анекдотах. А художник
Леонид Шварцман именно с НЕЕ срисовал образ одного из мультипликационных
персонажей. Кто же такая ОНА?

Ответ:
Теща.

Комментарий:
Со своей тещи Леонид Шварцман срисовал Старуху Шапокляк.

Источник:
   1. http://www.psylib.ukrweb.net/books/freze01/txt18.htm
   2. http://www.rg.ru/teoria/articles/lang/4.htm
   3. http://www.kp.ru/daily/23640.3/48699

Автор:
Леонид Вайнбранд ("Вист")

Вопрос 6:
Словами "неурожай", "просо" и "пшеница" мы заменили другие слова.
   Когда происходил неурожай проса, индейцы выпускали в воздух горящие
стрелы. Когда происходил неурожай пшеницы, индейцы зарывали горящие
головни в землю. Что мы заменили словом "неурожай"?

Ответ:
Затмение.

Комментарий:
Соответственно, "просо" - Солнце, "пшеница" - Луна.

Автор:
Леонид Вайнбранд ("Вист")

Вопрос 7:
В нем плотность соответствует 100, коэффициент трения - 40, коэффициент
полезного действия - 8, угловая скорость - 800. То, что в нем
соответствует 80, люди обычно ассоциируют с другой, некруглой,
величиной. Напишите любую формулу, в которой присутствует эта величина.

Ответ:
Пи*r^2, 2*пи*r и т.п.

Зачет:
По числу "пи" (3,1415...).

Комментарий:
Речь идет о буквах греческого алфавита. В физике они обозначают
величины: например, "ро" - плотность, "мю" - коэффициент трения. Кроме
того, греческие буквы имеют числовое значение. Так, буква "пи"
соответствует 80.

Источник:
   1. Henry Rogers (2004) Writing Systems: A Linguistic Approach.
   2. http://en.wikibooks.org/wiki/Physics_Study_Guide/Greek_alphabet

Автор:
Ольга Ярославцева ("Sans Nom")

Вопрос 8:
Долгое время эти исследования носили чисто теоретический характер,
однако неожиданно они стали находить и практическое применение. Вначале
- при прокладке воздушных маршрутов, а совсем недавно - для борьбы с
опасным заболеванием. Объекты этих исследований стали заглавными героями
песни 1949 года. Назовите эти объекты двумя словами.

Ответ:
Перелетные птицы.

Комментарий:
Основной упор в исследованиях путей миграции перелетных птиц делается
сейчас на изучение распространения опасных заболеваний: птичьего гриппа
и др.

Источник:
   1. http://www.booksite.ru/fulltext/1/001/008/115/715.htm
   2. http://www.russianpost.ru/?Path=JOURNAL/RU/Home/Article&NewsID=37
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блантер,_Матвей_Исаакович

Автор:
Владислав Говердовский ("Вист")

Вопрос 9:
Компания "Elaborate bytes" выпускает программы для создания копий CD- и
DVD-дисков. Догадавшись, что является эмблемой и талисманом компании,
ответьте, какая новость опечалила посетителей форума поклонников этой
программы 14 февраля 2003 года.

Ответ:
Известие о смерти овечки Долли.

Комментарий:
Именно она является эмблемой компании. Копии дисков создаются точные,
как клоны.

Автор:
Владислав Говердовский ("Вист")

Вопрос 10:
В Северной Америке ленточки разных цветов в виде петельки символизируют
разные болезни. Например, красная - СПИД, розовая - рак груди, белая -
диабет. Для предотвращения некоторой болезни рекомендуют упражнения с
грузами и диету, богатую кальцием. Не случайно ленточка, обозначающая
эту болезнь, белая или кремовая. Но она отличается от ленточки диабета
одной особенностью. Назовите эту особенность.

Ответ:
Она кружевная.

Зачет:
Ажурная (по смыслу).

Комментарий:
Речь идет об остеопорозе, болезни, при которой кости теряют плотность и
приобретают характерную пористую структуру. Белая кружевная ленточка
символизирует пораженную кость.

Источник:
http://www.answers.com/topic/awareness-ribbon

Автор:
Ольга Ярославцева ("Sans Nom")

Вопрос 11:
Автор "Песни о Роланде" в качестве имен мавров использовал французские
составные слова. Эти слова начинаются одинаково и должны были выражать
тупость, злобность и прочие недостатки, присущие, по мнению автора,
маврам. Имя героини русского произведения начинается так же, хотя и
является, по некоторым источникам, древнегерманским по происхождению.
Назовите эту героиню.

Ответ:
Мальвина.

Комментарий:
От французского "mal" - зло, вред, беда, болезнь.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн ("Вист")

Вопрос 12:
Их название - "pentimenti" - происходит от итальянского слова
"раскаиваться". И хотя многие из них стали видимы сравнительно недавно,
благодаря современным технологиям, их отсутствие, хотя и не всегда
обоснованно, вызывает подозрение у людей, занимающихся определенной
деятельностью. Назовите их профессию.

Ответ:
Искусствоведы.

Зачет:
Оценщики картин.

Комментарий:
Подразумеваются контурные зарисовки или фрагменты картин, которые были в
дальнейшем изменены и обычно не видимы невооруженным взглядом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pentimento

Автор:
Евгения Вайнштейн ("Sans Nom")

Вопрос 13:
Известно, что Михаил Таль защитил диплом по роману "Двенадцать стульев".
Неудивительно, что он знал это произведение почти наизусть и мог
цитировать целые главы. Аркадий Арканов вспоминает, что этот человек при
каждой встрече приветствовал его одинаково. Это своеобразное, лаконичное
"приветствие" Остап Бендер использовал в романе ровно 30 раз. Напишите
это приветствие.

Ответ:
e2-e4.

Комментарий:
Ну вот так Таль здоровался с людьми. Остап Бендер во время игры в
Васюках сделал этот ход на всех тридцати досках.

Источник:
Салли Ландау "Любовь и шахматы", предисловие А. Арканова.

Автор:
Ольга Ярославцева ("Sans Nom")

Вопрос 14:
[Ведущему: указать голосом, что предложение обрывается после слова
"предприятию".]
   Однажды газета "Известия" рассказала о чиновнике, который просил
прислать четыре вагона водки, чтобы они помогли молодому предприятию...
Закончите просьбу чиновника тремя словами, приняв во внимание, что он
получил отрицательный ответ с обоснованием, что такая помощь может
оказать прямо противоположный эффект.

Ответ:
Встать на ноги.

Источник:
"Известия", 28.02.1974 г.

Автор:
Владислав Говердовский ("Вист")

Вопрос 15:
(pic: 20060325.jpg)
   Догадавшись, какие вещи мы закрыли прямоугольниками 1 и 2, скажите,
какой топоним скрывается под вопросительным знаком.

Ответ:
Гора Синай.

Комментарий:
Закрыты разбитые скрижали и золотой телец.

Источник:
http://www.beloit.edu/~nurember/book/images/Old%20Testament/small/Dance%20around%20the%20Golden%20Calf%20XXXIr.jpg

Автор:
Ольга Ярославцева ("Sans Nom")

Вопрос 16:
В фантастическом романе человекообразный робот "женского" пола
рассматривает картину одного художника: "На холсте была изображена
совсем юная девушка, - руки плотно сжаты вместе, - сидящая на краешке
дивана, с застывшим выражением удивленного недоумения и благоговейного
страха". А охотник за взбунтовавшимися роботами сравнивает чувства
роботов с другой картиной того же художника: "Мучения волнами-полосами
разбегались в разные стороны от этого создания, заполняли окружающее
пространство; создание - мужского ли, женского ли пола - оказалось
пленником собственного...". Чего?

Ответ:
Крика.

Комментарий:
Речь идет о картинах Эдварда Мунка ("Созревание" и "Крик"). Персонаж
романа Филипа К. Дика "Мечтают ли андроиды об электроовцах" сравнивает
ужас андроидов с картиной "Крик".

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/DICKP/sheeps.txt

Автор:
Ольга Ярославцева ("Sans Nom")

Вопрос 17:
(aud: 20060006.mp3)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед своим свадебным вальсом в 1991 году эти молодожены растерялись
- ведь они привыкли танцевать ПОД ЗВЕЗДАМИ. Какие слова мы заменили на
"под звездами"?

Ответ:
На льду.

Комментарий:
Речь идет о фигуристах Екатерине Гордеевой и Сергее Гринькове.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/fskating/gordeeva

Автор:
Ольга Ярославцева ("Sans Nom")

Вопрос 18:
Андрей Макаревич считал единственным примером чистого искусства игру на
индейской скрипке. Этот инструмент представлял собой гриф с
одной-единственной струной, и, по словам Макаревича, играющий мог стать
Паганини для самого себя. Назовите любое литературное произведение, в
названии которого фигурирует то, что служило резонатором в индейской
скрипке.

Ответ:
"Голова профессора Доуэля", "Всадник без головы" и т.д.

Зачет:
По слову "голова".

Комментарий:
Музыкант зажимал струну между зубов и музыка звучала только у него в
голове.

Источник:
А. Макаревич "Сам овца!".

Автор:
Ольга Ярославцева ("Sans Nom")

Вопрос 19:
На международном конкурсе по русскому языку среди школьников был задан
вопрос об этимологии названия небольшого российского города. Несколько
участников предположили, что причиной является растение семейства
лилейных, которое в окрестностях этого города вырастало особенно
крупным. А самая оригинальная версия связывала название города с тем,
что в нем находится штаб-квартира крупной российской компании. Назовите
этот город.

Ответ:
Великие Луки.

Комментарий:
Растение - лук, компания - ЛУКойл.

Автор:
Владислав Говердовский ("Вист")

Вопрос 20:
Вопреки распространенному мнению, этот знак, скорее всего, не предвещал
неким людям ничего хорошего. Однако заглавному герою в произведении 2000
года, одному из подобных людей, он спасает жизнь. А вот само
произведение этого знака, как ни странно, от критиков не удостоилось.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Гладиатор".

Источник:
   1. http://www.news.ku.edu/1997/97N/SepNews/Sept29/thumbs.html
   2. http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/20000505/REVIEWS/5050301/1023

Автор:
Ольга Ярославцева ("Sans Nom")

Вопрос 21:
Британский комик Стивен Фрай утверждал, что приобрел третий в
Великобритании компьютер "Макинтош", и что первые два были куплены его
другом. Согласно Фраю, его друг - ярый, но при этом отнюдь не
агрессивный энтузиаст компьютерных технологий - предложил название
одного из своих произведений как шутливую эпитафию самому себе, но после
его преждевременного ухода из жизни взамен были предложены сказанные о
нем слова Стива Джобса - "безумно великий". Назовите друга Стивена
Фрая.

Ответ:
Дуглас Адамс.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Douglas_Adams
   2. http://www.macworld.co.uk/news/index.cfm?newsid=2892

Автор:
Евгения Вайнштейн ("Sans Nom")

Вопрос 22:
На месте ЕГО гибели возле шотландского населенного пункта Лендалфут
установлена памятная доска. Японское правительство создало в Сеуле музей
ЕГО памяти. Само событие было использовано японцами как пример для
подражания в пропагандистской компании. Напишите первые две строчки
стихотворения Рудольфа Грейнца (в переводе Е.М. Студенской), посвященные
этому подвигу.

Ответ:
   Наверх, вы, товарищи, все по местам,
   Последний парад наступает.

Комментарий:
Речь о крейсере "Варяг".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Варяг_(крейсер)

Автор:
Екатерина Малишевская ("Sans Nom")

Вопрос 23:
В средневековой Европе был отдельный суд для духовенства. Наказания в
нем были более мягкими, и он не приговаривал к смертной казни. Учитывая,
что одной робы было мало, что должен был сделать человек для
доказательства свой принадлежности к духовенству?

Ответ:
Зачитать текст из Библии на латыни.

Источник:
Henry Rogers (2004) Writing Systems: A Linguistic Approach.

Автор:
Ольга Ярославцева ("Sans Nom")

Вопрос 24:
Российский художник-авангардист Лео Степанов назвал ЕЕ опорой
консервативного "домостроя", визуализацией "табу", а также нашей вечно
недостроенной Эйфелевой башней. О чем так говорил Лео Степанов?

Ответ:
О ТАБУретке.

Источник:
http://www.geocities.com/lstepanov/tabur1.htm

Автор:
Владислав Говердовский ("Вист")

Вопрос 25:
У южноамериканских обезьян-ревунов хвосты обладают уникальной
особенностью, которая помогает им удерживаться на ветках не
соскальзывая. Аналогичной адаптацией, которую приходится учитывать в
спорте, обладают и люди. А как называется наука, изучающая эту
особенность у людей?

Ответ:
Дактилоскопия.

Источник:
John Fleagle (1999). Primate adaptation and evolution 2nd ed., Elsevier
Acad. Press.

Автор:
Ольга Ярославцева ("Sans Nom")

Вопрос 26:
В книге Маргарет Атвуд дети ставили пьесу. Одним из предметов реквизита
был подгнивший кочан капусты в мешке, который по незнанию заменили на
свежий. В результате, когда в финальной сцене персонаж вынес мешок с
кочаном и бросил его на сцену, он не упал тяжеловесно у ног, а бодро
ускакал за кулисы, под дружный хохот зрителей. Отбросив предрассудки,
назовите пьесу, которую они ставили.

Ответ:
"Макбет".

Источник:
   1. Margaret Atwood "Cat's eye".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Macbeth

Автор:
Ольга Ярославцева ("Sans Nom")

Тур:
6 тур. "Саша и Медведи"

Дата:
25-Feb-2007

Вопрос 1:
Большинству игроков в ЧГК не нравятся вопросы в стиле "Что у меня в
карманце". Тем не менее, мы предлагаем вам ответить на этот. Жена автора
вопроса попросила его подобрать фразу на незнакомом языке для конкурса
на быстрое запоминание. После небольшой дискуссии вместо "Exegi
monumentum" Горация остановились на другой цитате - двустишии, знакомом
очень многим. Приведите первые два слова из этой цитаты.

Ответ:
Аш Назг.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении вопроса назвать реальное время.]
   Итак, время - 18:50, и мы играем первый вопрос тура.
   Бирманское правительство начало переезд в новую столицу Найпийтав 6
ноября 2005 года, в 6:37 минут утра. Спустя пять дней, четыре часа и
двадцать три минуты 1100 грузовиков повезли 11 министерств и 11
армейских батальонов из Янгуна в Найпийтав. Переезд был, по слухам,
рекомендован советником диктатора Тан Шве. Что захотел в оплату за свою
услугу коллега этого советника, описанный в 1834 году?

Ответ:
Шемаханскую царицу.

Комментарий:
Время переезда было определено по рекомендации астролога. Коллега -
звездочет из "Золотого петушка".

Источник:
   1. А.С. Пушкин "Сказка о Золотом Петушке".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Naypyidaw
   3. http://www.boston.com/news/world/asia/articles/2006/01/01/abrupt_relocation_of_burma_capital_linked_to_astrology/

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 3:
Расположенная в канадской провинции Саскачеван гора Блэкстреп - явление,
вероятно, не уникальное, но достаточно редкое. Догадайтесь, в чем
заключается особенность этой любимой местными любителями зимнего спорта
горы, и скажите, почему спортсмены не использовали ее до 1971 года.

Ответ:
Раньше ее не было.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Гора была насыпана к Канадским Зимним играм 1971 года.

Источник:
   1. http://www.se.gov.sk.ca/saskparks/ParkInfo/parks/park.asp?park=BlackStrap
   2. http://www.townofdundurn.ca/tourism.htm

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 4:
Возможно, вам ничего не говорит имя Алана Странга, зато вы почти
наверняка видели юного актера, которому была доверена эта скандальная
роль в одном из лондонских театров. Рассказывая об этом и намекая на
другую роль того же актера, газета "Торонто Стар", в качестве анонса
статьи, использовала название фильма, снятого в 1971 году. Назовите
исполнителя главной роли в этом фильме.

Ответ:
Клинт Иствуд.

Комментарий:
Дениел Радклиф, сыгравший роль Гарри Поттера, появился на сцене в
спектакле "Equus" обнаженным. Фильм с Клинтом Иствудом - "Грязный Гарри"
(Dirty Harry).

Источник:
Газета "Toronto Star" от 29.07.2006 г.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 5:
Можно с уверенностью утверждать, что ИХ количество у всех вас одинаково.
Два из них имеют собственные названия. "Тезками" первого являются жители
легендарной местности, а также герои произведения российского геофизика.
Ответьте максимально точно, где можно увидеть этих героев.

Ответ:
У входа в Эрмитаж.

Комментарий:
Первый шейный позвонок называется атлантом.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/medic/5612
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлантида
   3. http://www.megalyrics.ru/lyric152018.htm

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   С одной стороны, ЧАС ПИК официально длится с июня по ноябрь. Но с
другой стороны, можно с полным основанием сказать, что ЧАС "ПИК"
начинается в октябре, а закончиться может в апреле, мае или июне. В 2006
году ЧАС "ПИК" закончился 19 июня. Догадайтесь, какое словосочетание мы
заменили на ЧАС "ПИК", и скажите, чем именно он закончился.

Ответ:
Победой в Кубке Стэнли.

Зачет:
Финал Кубка Стэнли.

Комментарий:
ЧАС ПИК - сезон ураганов. В одном случае имеется в виду атлантические
ураганы, во втором - команда "Каролина Харрикейнз".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Carolina_Hurricanes
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/2006_Atlantic_hurricane_season

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 7:
Он дебютировал на сцене в двенадцать лет в "Балете Кассандры" и танцевал
на протяжении почти двадцати лет. Танцевал, по оценкам современников,
превосходно, но было это лестью или реальной оценкой - мы не знаем. Его
талант подчеркивали некоторые его парадные портреты, на которых, что
необычно, подчеркивалось изящество его ног. Назовите его прозвище,
появившееся благодаря одной из его ролей.

Ответ:
Король-солнце.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XIV
   2. http://www.mmv.ru/sm/arth/01-03-2000_bossan.htm
   3. http://www.orleans-tours.iufm.fr/ressources/ucfr/arts/copiearthistoire/louisxiv.JPG
   4. http://www.uoregon.edu/~jisa/Louis_XIV.jpg

Автор:
Элла Миневич, Александр Иванов

Вопрос 8:
[Ведущему: подчеркнуть интонацией время - 16 минут 40 секунд.]
   22 августа 2006 года в Праге меньше чем за 16 минут 40 секунд
участниками некоего собрания был съеден праздничный торт с изображением
виновницы торжества. Впервые она появилась в ночь с 30 апреля на 1 мая в
Волке, и в течение двух лет давала поводы для рассуждений монахов и
ученых о процветании государств, войнах и голоде. Сейчас ученые ее
называют по стандартной номенклатуре именем из шести символов. Первые два
- SN, а какие четыре символа идут следом?

Ответ:
1006.

Комментарий:
Сверхновая звезда 1006 года.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/SN_1006
   2. http://astro.cas.cz/nuncius/supplement7.html

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 9:
Этот человек рассказывает, что родился в глухой деревушке, где не было
школы, и, если бы его не нашли, он бы вел жизнь простого крестьянина. У
него были строгие учителя, которые всегда держали под рукой большой кнут
желтого цвета на случай, если он будет плохо учиться. В интервью, говоря
о своем отношении к клонированию, он отмечает, что "как научный
эксперимент, оно имеет смысл, если принесет пользу конкретному человеку,
но если применять его сплошь и рядом, в этом нет ничего хорошего".
Ответьте, кто этот человек.

Ответ:
Далай-Лама.

Зачет:
Далай-лама XIV; Тэнцзин Гьямцхо.

Источник:
http://www.newizv.ru/news/?id_news=25073&date=2005-05-27

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 10:
   <раздатка>
   12'8" + 7s4d = ?
   </раздатка>
   Пример, который вы видите на полученных рисунках, устарел после того,
как в одной из европейских стран была проведена реформа, аналогичную
которой Петр I провел в России за 261 год до этого. Решите этот пример и
запишите ответ в максимально короткой форме.

Ответ:
1L (фунт стерлингов).

Комментарий:
В уравнении использованы различные обозначения для шиллинга и пенса,
применявшиеся до реформы денежной системы в Великобритании.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shilling
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/%C2%A3sd
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Decimalisation

Автор:
Владислав Зарайский, Александр Иванов

Вопрос 11:
Если к ПЕРВОМУ добавить одну букву, получатся те, чьими именами назвал
свои корабли капитан Блад. По разные стороны океана ВТОРОГО называют
прозвищами из трех или пяти букв. ТРЕТЬЯ, согласно "Бестолковому словарю
ЧГК", является игровой специализацией, необходимой для отдыха глаз.
Человек, получивший Оскара в 1929 и 1972 годах, сказал, что ПЕРВОГО,
ВТОРОГО и ТРЕТЬЕЙ достаточно для создания... Чего?

Ответ:
Комедии.

Комментарий:
По мнению Чарли Чаплина, для комедии достаточно парка, полицейского (коп
в США, бобби в Англии) и девушки.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/author/a1885.shtml
   2. Р. Сабатини "Хроника капитана Блада", глава "Цена предательства".
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Bobby
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Cop
   5. http://www.chgk.ru/fandom/bestolk.htm
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/Charlie_Chaplin

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 12:
Утром 14 декабря он сказал: "Сегодня вечером, может быть, нас обоих не
будет более на свете, но, по крайней мере, мы умрем, исполнив наш долг".
Он пережил этот день, как и его собеседник, участник Отечественной
войны, и прожил еще почти тридцать лет. Назовите его.

Ответ:
Николай I.

Комментарий:
В день восстания декабристов Николай I произнес эту фразу, обращаясь к
Бенкендорфу.

Источник:
   1. http://orthodoxos.by.ru/samoderjavie/ritsarsamoderjavia/ritsarsamoderjavia.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Николай_I

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 13:
Спартанский царь Агесилай перед походом направился в Олимпию, а оттуда,
получив то, что ему было нужно, отправил гонца с вопросом: "Подтверждает
ли Телль слова отца своего?". Догадайтесь, кого мы заменили Теллем, и
скажите, куда был отправлен гонец?

Ответ:
В Дельфы.

Комментарий:
Получив благополучное предсказание от оракула Зевса, Агесилай по
требованию спартанских властей отправил вопрос Дельфийскому оракулу -
оракулу Аполлона.

Источник:
http://sno.pro1.ru/lib/school/gaspar/10.htm

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 14:
Национальный герой Ямайки Маркус Гарвей умер 10 июня 1940 года в Лондоне
после того, как прочел в разных британских и американских газетах
фактически одну и ту же статью. Что это была за статья?

Ответ:
Его некролог.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Marcus_Garvey
   2. http://debate.uvm.edu/dreadlibrary/winnick.html
   3. http://www.pbs.org/wgbh/amex/garvey/filmmore/pt.html

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 15:
   <раздатка>
   1. "Свободной в Дагестане оставалась лишь высокогорная [пропуск],
правитель которой пытался поднять на борьбу весь Дагестан, но вновь
потерпел поражение" (Шапи Казиев, "Имам Шамиль").
   2. "Из-за [пропуск] в городах Дагестана возник дефицит воды"
(сообщение с новостного сайта).
   </раздатка>
   Предлагаем вашему вниманию две цитаты, в каждой из которых пропущено
одно слово. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Авария, аварии.

Источник:
   1. http://www.regnum.ru/news/579110.html
   2. Шапи Казиев. Имам Шамиль. - М.: Молодая гвардия, 2001.
http://www.eroticworld.ru/books/print/7506/all.html

Автор:
Ярослав Котышов

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе использованы замены.
   Специалисты делят ГЕРОЛЬДОВ на две неравные группы. ГЕРОЛЬДАМ из
группы МЕТЕОРОЛОГОВ по традиции ставятся в соответствие млекопитающие. Я
не спрашиваю, кто ставится в соответствие представителю другой группы,
назовите лучше количество официальных ГЕРОЛЬДОВ.

Ответ:
Четыре.

Комментарий:
Речь идет о евангелистах, троих из которых называют синоптиками.
Символами евангелистов являются: Луки - бык, Матфея - человек, Марка -
лев, Иоанна - орел.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Four_Evangelists
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Synoptic_Gospels

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 17:
Бахрейнская мусульманская секта карматов в 930 году осквернила источник
Замзам трупами паломников. Их другое деяние того же года оставило след в
виде серебряных обруча и гвоздей. Куда вбиты эти гвозди?

Ответ:
В камень Кааба.

Комментарий:
Карматы похитили камень Кааба, который в итоге был возвращен в Мекку за
выкуп, но уже разбитым на несколько частей. Обруч и гвозди скрепляют эти
части вместе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kaaba
   2. http://www.reference.com/browse/wiki/Qarmatians
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Stone

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе использована замена.
   В 1946 году Джордж Оруэлл опубликовал свои 11 принципов МЯСОЕДСТВА. В
четвертом его мнение совпало с мнением героя еврейского анекдота, в
пятом Оруэлл выступил оппонентом Остапа Бендера, а в последнем,
одиннадцатом, высказался против русского стиля МЯСОЕДСТВА. Картины,
посвященные МЯСОЕДСТВУ, были написаны, например, Кустодиевым и Перовым.
А через пару лет после картины Перова была написана книга, в которой
рассказано о необычном случае МЯСОЕДСТВА. Назовите любого из участников
МЯСОЕДСТВА в последнем случае.

Ответ:
Алиса, Мартовский Заяц, Шляпник или Соня.

Комментарий:
МЯСОЕДСТВО - чаепитие.

Источник:
   1. http://www.booksatoz.com/witsend/tea/orwell.htm
   2. http://lib.ru/CARROLL/alisa_zah.txt
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/George_Orwell
   4. http://www.ebooks-albums.com/?m=page&id=135
   5. http://www.museum.ru/alb/image.asp?23278
   6. http://www.geocities.com/Baja/Dunes/1927/XXIV.html

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 19:
Блиц.
   1. На фотошоп-конкурс "Apple's Next Product" на сайте Worth1000.com
было предложено два варианта часов iWatch, идея которых вполне очевидна
и создание которых вполне реально. А названия работ трех других
участников конкурса звучат так же, как название серии рассказов
американского писателя. Назовите этого писателя.
   2. Среди участников фотошоп-конкурса "Apple's Next Product" на сайте
Worth1000.com наибольшей популярностью почему-то пользовались унитазы,
которых было предложено аж девять видов. А вот некое бытовое устройство
было представлено лишь дважды, в одном случае оно было названо iSteam.
Какое название было дано во втором случае?
   3. По фантазии одного из участников фотошоп-конкурса "Apple's Next
Product" на сайте Worth1000.com, компания "Apple" обратилась к далекой
от ее специализации отрасли и выпустила пиво iBeer. А еще один
конкурсант представил выпущенное "Apple" ювелирное изделие специального
назначения. Название этой работы, которое и будет ответом на этот
вопрос, звучит как одна пятая названия песни группы "АББА".

Ответ:
   1. А. Азимов.
   2. iRon.
   3. iDo.

Источник:
   1. http://www.worth1000.com/contests/13700/contest
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Isaac_Asimov
   3. http://www.lyricsfreak.com/a/abba/i+do+i+do+i+do+i+do+i+do_20002884.html

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 20:
ИХ количество на данный момент оценивается примерно в три миллиона
человек. В ходе переписи, результаты которой планируется опубликовать в
2009 году, в соответствии с духом времени в ИХ число предполагается
внести несколько сот тысяч женщин. С другой стороны, Академия Наук Китая
предполагает сократить их официальное количество с помощью системы,
основанной на анализе ДНК, причем в качестве образца может быть взята
ДНК продавщицы велосипедов из Пекина Кун Тао. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Потомки Конфуция.

Источник:
   1. http://www.sunhome.ru/religion/11213
   2. http://russian.people.com.cn/31515/4884306.html

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 21:
[Раздаются фотографии.]
   На этом кадре из фильма 2004 года Йэн Браун читает бестселлер,
впервые изданный в 1988 году, появление которого в данном контексте
неожиданно и забавно. Пожалуй, столь же неожиданно было сообщение в
прессе о том, что автор книги собирается побывать в космосе, ведь для
этого есть очень серьезные препятствия. С другой стороны, в статье о
возможности этого полета на сайте lenta.ru про него написали так: "Если
кто-то из землян и может чувствовать себя в космосе как дома, то это
ОН". Итак, назовите автора книги.

Ответ:
Стивен Хокинг.

Комментарий:
Книга - "Краткая история времени от большого взрыва до черных дыр".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ian_Brown
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stephen_Hawking
   3. http://lenta.ru/articles/2007/01/09/hawking/

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 22:
Диего, Ана, Моника, Барбара, Крус, Клара, Хосе, Матео. Догадайтесь, что
мы отобрали у всех членов этого списка, и назовите их большого соседа,
который должен быть поставлен в конец этого списка.

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
Города в Калифорнии, названия которых начинаются с Сан- или с Санта-,
расставлены по порядку - с юга на север. Сан-Франциско - самый северный
из перечисленных.

Источник:
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Map_of_California_NA.png

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 23:
Это небольшое произведение по разным версиям приписывается двум разным
людям, более известна версия, по которой автором является еврей, другая
говорит об англичанине. Само произведение тоже распространено в разных
вариантах. По сравнению с оригиналом, в более известном в России
варианте часть героев сменила национальность, да и собственность их не
осталась без изменений. Первая известная публикация этого произведения
относится к 17 декабря 1962 года. А теперь дайте ответ: какая его часть
была опубликована 25 марта 1963 года?

Ответ:
Ответ.

Зачет:
Решение.

Комментарий:
Так называемая задача Эйнштейна. Англичанин - Льюис Кэрролл.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Zebra_Puzzle
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Загадка_Эйнштейна
   3. http://tbr.narod.ru/logic.html

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 24:
Для жителя Бостона или Галифакса ЭТО холодный шторм, иногда похожий на
ураган. Для бразильца ЭТО наиболее бедная часть страны с наиболее
богатой историей. Для российских зрителей ЭТО включало "Гибель
почтальона", "Блокаду" и "Воздушный бой". Для жителя Китая ЭТО Дунбэй,
некогда индустриально развитый регион, включающий в себя провинции
Хейлунцзянь, Ляонин и Цзилинь, что граничат с российским Приморским
краем и Северной Кореей. Назовите ЭТО по-русски.

Ответ:
Северо-восток.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Норд-Ост_(мюзикл)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Northeast

Автор:
Александр Иванов, Владислав Зарайский

Вопрос 25:
Группа французских ученых, отправившаяся в плавание от берегов Турции в
1999 году, определяла маршрут, руководствуясь весьма неточными
указаниями. Среди прочего они посетили остров Джерба у побережья Туниса,
Сардинию, мыс Чирчео на западном побережье Италии, прошли между Сицилией
и Апеннинским полуостровом, побывали на острове Корфу. А где находилась
финальная точка их путешествия?

Ответ:
На Итаке.

Комментарий:
Они пытались повторить маршрут Одиссея на пути из Трои.

Источник:
Журнал "GEO" (российская редакция), 2006, N 1.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 26:
Итак, последний вопрос шестого тура чемпионата Торонто и общеканадского
синхрона.
   Как оказалось, по ИХ количеству США превосходят Канаду. С другой
стороны, не удивительно, что один канадский больше всех американских, а
также английского и австралийского вместе взятых. Тот из НИХ, что в
штате Канзас, стоит на берегу одноименного озера, а на берегу чего стоит
вышеупомянутый канадский?

Ответ:
Озеро Онтарио.

Зачет:
Так и быть, реки Восточный и Западный Дон.

Комментарий:
ОНИ - населенные пункты с названием Торонто.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Toronto_(disambiguation)
   2. http://maps.google.com/maps?f=q&hl=en&q=Toronto,+KS+66777&ie=UTF8&z=13&ll=37.791202,-95.94738&spn=0.095366,0.185909&om=1&iwloc=addr
   3. http://www.gov.pe.ca/placefinder/index.php3?city=Toronto&cgndb=BADHP

Автор:
Александр Иванов

Тур:
7 тур. "Вестимо"

Дата:
25-Mar-2007

Вопрос 1:
Только два романа Дэвида Лоджа вышли на русском языке - "Академический
обмен" и "Райские новости". Один из этих романов переведен удачно,
второй, увы, дословно. В частности, ЭТО переводчик перевел как "хорошая
новость", а на самом же деле это... Что?

Ответ:
Благая весть.

Автор:
Мария Мельник

Вопрос 2:
Накануне одного из футбольных матчей сайт www.gazeta.ru опубликовал
статью, заголовок которой повторял знаменитое высказывание одного
Цензора, в котором последнее слово было заменено словом "зруйнован".
Сборные каких стран играли в этом матче?

Ответ:
Украина и Тунис.

Комментарий:
Знаменитая фраза Марка Катона Старшего, прозванного у римских писателей
Цензором, "Карфаген должен быть разрушен". Карфаген находился на
территории современного Туниса.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2006/06/22/a_158262.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_Порций_Катон_Старший

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 3:
Это здание номер 10 на Бродвее не имеет ничего общего с канадской
провинцией, но первые два слова в его названии по смыслу совпадают с
названием провинции. Напишите третье слово в этом названии по-английски.

Ответ:
Yard.

Комментарий:
А кто говорил, что в Нью-Йорке? New Scotland Yard - новое, третье по
счету, здание штаб-квартиры лондонской полиции.

Источник:
   1. http://www.met.police.uk/history/new_scotland_yard.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scotland_Yard

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 4:
Один историк назвал ее "зарей перед восходом солнца". По словам другого
историка, ее муж и сын создали тело государства, а ее внук вдохнул в это
государство душу. Назовите ее.

Ответ:
Княгиня Ольга.

Комментарий:
Ольга первой приняла христианство (заря), а ее внук князь Владимир
крестил Русь (вдохнул в государство душу). Муж - Игорь, сын - Святослав,
прославившиеся своими завоевательными походами.

Источник:
С.Г. Пушкарев "Обзор русской истории", четвертое издание (2002).

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 5:
Возвращаясь рейсом "Аэрофлота" из Москвы в Торонто, автор вопроса в
очередной раз посмотрел популярный советский фильм, на этот раз в
английскими субтитрами. Интересно, что субтитры не переводили русский
текст слово в слово, а заменяли некоторые слова - очевидно, чтобы помочь
англоговорящим зрителям лучше понять шутки и игру слов. В частности,
субтитры заменили один день недели на пятницу, и одну историческую
личность на другую, современника первой. Назовите вторую историческую
личность.

Ответ:
Нельсон.

Комментарий:
В фильме "Бриллиантовая рука" обращение Лёлика в "одноглазому" Геше
"Смотри не перепутай, Кутузов!" прозвучало как "Do not mix it up, Lord
Nelson!".

Источник:
Фильм "Бриллиантовая рука" с английскими субтитрами.

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В ходе эволюции крышу утратили не только некоторые виды животных, но
даже некоторые роды и семейство. Последнее ставит в тупик тех, кто
пытается доказать преимущества наличия крыши, а также создает серьезные
формальные проблемы для таксономии. Какое слово мы заменили словом
"крыша"?

Ответ:
Пол.

Зачет:
Sex, половое размножение.

Комментарий:
А как разбивать роды на виды, если нельзя применить основной критерий?
Упомянутое семейство - это Rotifer Philodinidae.

Источник:
   1. http://data.acnatsci.org/biodiversity_databases/rotifer.php/familyPhilodinidae
   2. "Dr. Tatiana's sex advice to all creation".

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 7:
За историю человечества ЭТО делали сотни, если не тысячи раз. Но чаще
всего это были образованные люди. А вот один американец взялся за это
дело в 1809 году, будучи неграмотным, и примерно через 12 лет успешно
завершил его. Что же он сделал?

Ответ:
Создал письменность.

Зачет:
По смыслу, "создал/изобрел алфавит" засчитывать, хотя это, строго
говоря, неверно.

Комментарий:
Речь идет о Секвойе, создавшем слоговое письмо для языка чероки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sequoyah

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 8:
В 1962 году в советских газетах был напечатан необычный указ, согласно
которому двадцати шести неназываемым ученым и конструкторам за особый
вклад в укрепление обороноспособности страны было присвоено звание Героя
социалистического труда. Народ без труда сообразил, чьими "родителями"
были эти двадцать шесть человек. А вы назовите их, так сказать, "внука".

Ответ:
Кузька.

Комментарий:
Это были конструкторы, работавшие над созданием самой мощной в мире
100-мегатонной бомбы, испытанной 30 октября 1961 года. Эту бомбу молва
окрестила той самой "кузькиной матерью", которую Хрущев обещал показать
Западу.

Источник:
   1. Проект "Намедни. 1961-1991" Леонида Парфенова.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Soviet_atomic_bomb_project

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 9:
Этот полковник сделал то же, что дважды чуть было не сделал праотец
Авраам. Если повествование о нем "пробежать", не вчитываясь, то можно
подумать, что сгорел он из-за "детской колыбельки". Скажите, как звали
этого полковника.

Ответ:
Тарас Бульба.

Комментарий:
Сделал то же - имеется в виду убил своего сына. А сгорел из-за того что
вернулся за своей люлькой (трубкой).

Источник:
   1. Н.В. Гоголь "Тарас Бульба".
   2. Библия.

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 10:
Девятый вопрос. В покере, который славится своим сленгом, свои
"названия" есть почти у всех пар карт. Например, два туза - это
"Американские Авиалинии", туз/король - "Анна Курникова", два короля -
"Кинг-Конг". А какую пару карт канадцы часто называют именем известного
спортсмена, а американцы - "Немецкая девственница"?

Ответ:
Две девятки.

Комментарий:
В английском "nine, nine" звучит как немецкое "nein, nein", т.е "нет,
нет". 99 - это номер Уэйна Гретцки, который любой канадец знает
наизусть. Кстати, это был девятый вопрос. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Glossary_of_poker_terms

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Биологи подтвердили, что название города, так недолго пробывшего
столицей независимого государства, справедливо; все культурные
"древесные картошки" произошли из региона, не слишком удаленного от
него. Мы не спрашиваем, что мы заменили на "древесные картошки" -
напишите название города.

Ответ:
Алма-Ата.

Зачет:
Алматы.

Комментарий:
Картошка = pomme de terre - отсюда замена.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Apple

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 12:
Вставив одну букву в имя этого известного американского актера, можно
получить продукт ИКС. А заменив последнюю букву в его фамилии, можно
получить продукт ИГРЕК, родственный продукту ИКС. Собственно, ИГРЕК -
это и есть ИКС в переводе с арамейского. Назовите ИКС и ИГРЕК в
правильном порядке.

Ответ:
Хлеб и пита.

Комментарий:
Актер - Brad Pitt.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pita
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bread

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 13:
Блиц.
   1. Действие повести Рекса Стаута "Черная гора" просходит в
пятидесятые годы прошлого века. Преследуя убийцу, Неро Вульф и Арчи
Гудвин отправляются на Балканы, где им приходится нелегально пересекать
границы. По понятным причинам, тут уже не Арчи пересказывает содержание
разговоров для Неро, а наоборот. Дайте Арчи довольно уместный к случаю
популярный ныне совет из двух слов.
   2. Похоже, речь произнесенная, как считается, в 399 году до нашей
эры, не понравилась слушателям. Они ведь большинством голосов решили,
что ее автор должен сделать нечто. Ответьте двумя словами, что же именно
он должен был сделать.
   3. Ответьте одним словом, чем именно делает это тот, кто следует
напутствию, которое однажды прозвучало в пустыне.

Ответ:
   1. Учи албанский.
   2. Выпить йаду.
   3. Глаголом.

Комментарий:
   1. Черная гора - конечно, Черногория, сербскохорватский там нужнее,
но албанский им тоже приходилось слышать (очень жестокий режим именно в
Албании).
   2. Речь идет об "апологии Сократа".
   3. Автор жжет глаголом сердца людей.

Источник:
   1. http://lib.ru/DETEKTIWY/STAUT/stout26.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сократ
   3. А.С. Пушкин "Пророк".

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 14:
После того как слухи о разводе Бритни Спирс и Кевина Федерлайна
подтвердились, некоторые североамериканские журналисты стали называть
теперь уже бывшего мужа Бритни так же, как с недавних пор называют
американскую компанию, основанную в 1971 году. А как именно?

Ответ:
FedEx.

Источник:
   1. http://www.canada.com/topics/entertainment/story.html?id=c3f3b9fa-173d-469e-aaf4-c1b738591265&k=28513
   2. http://www.pugbus.net/artman/publish/11102006_11_fedexpissed.shtml
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/FedEx

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 15:
Главный герой книги "Духless", преуспевающий московский менеджер,
отмечает, что ПЕРВЫЙ выполняет в настоящее время, ко всему прочему, еще
и функцию дополнительного ВТОРОГО, так как он сообщает владельцу, что
рабочий день владельца уже начался. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в
правильном порядке.

Ответ:
Мобильный телефон и будильник.

Комментарий:
Будильник будит тебя на работу, а мобильник сообщает, что она уже
началась.

Источник:
С. Минаев "Духless: повесть о ненастоящем человеке".

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 16:
Этот роман Владимира Семеновича Короткевича описывает похождения
средневековых артистов, которым поневоле пришлось всерьез играть Христа
и апостолов. Роли им распределил местный епископ. А узнали мы об этом
якобы потому, что все это записал единственный в этой компании еврей.
Последние три слова в полном названии этого романа совпадают с
названием одного очень старого произведения, нашумевшего весной 2006
года. Напишите их.

Ответ:
Евангелие от Иуды.

Комментарий:
Такая уж роль досталась еврею - кому ж еще? Расшифровка документа,
именуемого "Евангелие от Иуды", была опубликована весной 2006 года.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=30985
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gospel_of_Judas
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Короткевич,_Владимир_Семёнович

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 17:
Уважаемые знатоки, любите ли вы рисовать? Если голландцы - "колбасники",
а сербы - "собакевичи", то кто "босяки"?

Ответ:
Россияне.

Комментарий:
Мнемоника для запоминания порядка полос на флаге. Вопрос о рисовании
должен подсказать, что речь идет о цветах.

Источник:
Любой географический атлас с флагами европейских стран.

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 18:
Phoenix Suns [финикс санс] выбрали этого игрока университетской команды
в драфте 1969 года. Как я ни старался, я не нашел следов его пребывания
в NBA. Наверное, с техникой были проблемы. Зато я часто натыкался на
числа 28 и 29, хотя нам привычней другое, дробное, число. Назовите
этого спортсмена.

Ответ:
Боб Бимон.

Комментарий:
Он первым прыгнул за 28 футов (ну и за 29, понятно), т.е. 8,90 метров.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bob_Beamon
   2. http://www.basketball-reference.com/draft/NBA_1969.html

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 19:
Эраст Фандорин как-то подумал, что "если у нас дошли до НИХ, значит,
Россия и в самом деле устремилась в 20-й век, когда всё будут решать
быстрота и экономичность". Специалисты различают несколько видов ИХ. В
качестве примера первого вида называют враждебную СССР международную
организацию, как пример второго - международную организацию уголовной
полиции, а как пример третьего - международный валютный фонд. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Аббревиатуры.

Комментарий:
Первый вид - аббревиатуры, в которых начальные буквы нескольких слов
читаются как одно слово (НАТО или NATO), второй вид - аббревиатура,
образованная из начальных звуков слов исходного словосочетания (Интерпол
от International Police), третий вид - аббревиатура, составленная из
алфавитных названий начальных букв слов и читаемая как несколько
отдельных букв (МВФ или IMF).

Источник:
   1. Б. Акунин "Нефритовые четки" ("Перед концом света").
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аббревиатура

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 20:
Сейчас уже мало кто сомневается в полезности этого продукта. Однако были
периоды, когда его не только не считали полезным, но даже, как это ни
странно, провозглашали вредным. В частности, в Германии в 60-е годы
прошлого века производители этого продукта подвергались остракизму, хотя
до официального запрета дело так и не дошло. Один из первых натуральных
заменителей этого продукта эффективно использовался на территории одной
из европейских стран еще в VIII веке до нашей эры. Мы не спрашиваем, как
называется продукт, назовите лучше его потребителей.

Ответ:
Младенцы.

Комментарий:
Ромул и Рем были вскормлены молоком волчицы. В Германии 60-х годов
матерям не рекомендовали кормить младенцев грудью.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромул_и_Рем
   2. Карин Шут. Энциклопедия младенца. - М.: Персей, 1998.

Автор:
Мария Мельник

Вопрос 21:
Судя по их названию, ПЕРВЫЕ любят росу. А если верить знаменитому
заголовку в "Огоньке", ВТОРЫЕ любят ПЕРВЫХ и являются мизантропами.
Назовите ВТОРЫХ абсолютно точно.

Ответ:
Генетики.

Зачет:
Мухолюбы.

Комментарий:
Недоброй памяти "мухолюбы-человеконенавистники".
   Origin: < NL < Gk dróso(s) dew + NL -phila < Gk -philē,
fem. of -philos -PHILE.

Источник:
   1. http://dictionary.reference.com/browse/drosophila
   2. http://www.ihst.ru/projects/sohist/material/press/
   3. Журнал "Огонек", 1949, N 11.

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 22:
Пораженный красотой Собора Святого Семейства в Барселоне, автор вопроса
произнес славящую архитектора фразу из трех слов, лишь одной буквой
отличающуюся от фразы, произнесенной в другом приморском городе в 1930
году. Воспроизведите фразу автора вопроса.

Ответ:
Гауди - это голова!

Комментарий:
Антонио Гауди - архитектор храма и один из самых выдающихся архитекторов
эпохи модернизма. Другую фразу ("Ганди - это голова") произнес
неназванный пикейный жилет в газоубежище Черноморска.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров "Золотой теленок".

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 23:
Если верить анекдотам, у этого народа и у евреев есть общая черта
характера. Поэт, чей предок был из этого народа, однажды написал
произведение о носителе одной всемирно известной русской фамилии. А вот
начинается оно с фразы, которую можно истолковать как утверждение, что
некий правитель евреем не является. Назовите этого правителя.

Ответ:
Иван IV.

Зачет:
Иван Грозный.

Комментарий:
"Ох ты гой еси, царь Иван Васильевич" - так начинается "Песня про царя
Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова". Было
сказано: "можно истолковать".

Источник:
http://www.mlermontov.ru/

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 24:
Рассказывая о творчестве этого скульптора, Леонид Парфенов заметил, что
к его фамилии лучше всего подходит эпитет, которым приказчик Иван Евсеич
Булдеев охарактеризовал фамилию Якова Васильича. Назовите фамилию
скульптора.

Ответ:
Клодт.

Комментарий:
"В русском искусстве Клодт - это самая лошадиная фамилия".

Источник:
   1. "История Российской империи", телепроект Леонида Парфенова.
   2. А.П. Чехов "Лошадиная фамилия".

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 25:
   <раздатка>
   ...
   Как лунный свет, что в речке отражаясь,
   Волшебной тенью падает на сушу
   И красотою в сердце поражает!
   </раздатка>
Автор вопроса вспомнил эту загадочную, неземной красоты строчку в
осеннем парке и, придя домой, воспользовался Гуглом, чтобы проверить
правильно ли он ее помнит. К его удивлению, в сети нашлось множество
сонетов, начинающихся с нее. Итак, напишите первую строчку к следующему
четверостишию:
   ...
   Как лунный свет, что в речке отражаясь,
   Волшебной тенью падает на сушу
   И красотою в сердце поражает!

Ответ:
Как лист увядший падает на душу.

Зачет:
По смыслу (как осенний лист падает на душу) и рифме "душу".

Комментарий:
"Трудно быть богом", первая (единственная известная) строчка из сонета
Цурэна Правдивого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сонет_Цурэна
   2. http://www.rusf.ru/abs/konkurs/k_son03.htm

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 26:
Генерал русской армии Кирьяков вполне заслуженно не снискал лавров как
гениальный полководец. Всенародную известность получила лишь фраза,
произнесенная им перед битвой на Альме в 1854 году. А какое "оружие" он
упомянул в этой фразе?

Ответ:
Шапки.

Комментарий:
По свидетельствам очевидцев, генерал Кирьяков, при получении от
Меньшикова приказа о диспозиции, сопровождавшегося требованием встретить
атакующего противника на подъеме в гору фронтальным огнем, ответил: "Не
беспокойтесь, Ваше сиятельство. Шапками закидаем неприятеля".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сражение_на_Альме

Автор:
Тимур Зильберштейн

Тур:
8 тур. "Веретено"

Дата:
29-Apr-2007

Вопрос 1:
Вам вряд ли удастся сделать устойчивую башню из более чем 4-5 чашек. А
на плакате, посвященном некоторой области медицины, изображены полтора
десятка чашек, вставленных друг в друга и при этом не падающих. Что эти
чашки изображают на плакате?

Ответ:
Позвоночник.

Зачет:
Позвонки, фрагмент (часть) позвоночника.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 2:
По мнению "Удивительной книги фактов и странной информации", из
последних 3,5 тысяч лет на Земле лишь 280 лет можно полностью
охарактеризовать этим словом. Что, по мнению древних, нужно делать, если
вы хотите того, что это слово описывает?

Ответ:
Готовиться к войне.

Зачет:
Para bellum.

Источник:
"Extraordinary book of facts and bizarre information", 2006.стр. 187.

Автор:
Илья Аврутов

Вопрос 3:
Посвящается вопросникам Что-Где-Когда.
   Это сейчас Татьяна Михалкова - деловая дама и искушенная "светская
львица". А когда-то давно она покорила сердце будущего мужа именно своей
непосредственностью. Никита Сергеевич вспоминает, как, впервые
оказавшись с ним в московском ресторане, на вопрос, что заказать,
провинциальная девушка ответила тремя словами. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
Первое, второе, третье.

Источник:
Журнал "Алеся", 2004, N 5.

Автор:
Елена Потенко

Вопрос 4:
В этом вопросе слова "БРАК" и "ИТАЛИЯ" - замены.
   Американское видеопрокатное название некоего фильма - "БРАК
ПО-ИТАЛЬЯНСКИ". ИТАЛИЯ - это горная страна. Говорят, что там до сих пор
практикуется БРАК с целью создания семьи. Хотя БРАК, вообще-то говоря, -
это преступление. Процитируйте, пожалуйста, любую строчку из любой песни
в упомянутом фильме.

Ответ:
"Где-то на белом свете..." или "Если б я был султан..." или любая строка
из этих песен.

Комментарий:
Фильм "Кавказская пленница", который, согласно imdb.com, называется
"Kidnapping Caucassian Style". В вопросе БРАК - похищение, ИТАЛИЯ -
Кавказ (это горная страна, но не страна в значении "государство").

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0060584/

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 5:
Названия этого южного российского города и этой основанной 11 лет назад
авиакомпании отличаются только последней буквой. Совпадение имен, на
самом деле, не случайно, ибо поселение на месте будущего города в начале
XIX века заложили выходцы из государства, к которому относится
авиакомпания. Назовите либо город, либо авиакомпанию.

Ответ:
Армавир или Армавиа.

Источник:
http://www.armawir.ru/?section_id=22

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 6:
Этот человек участвовал в осаде Квебека и составил подробные карты
побережья Ньюфаундленда. Впрочем, затем он резко сменил свои
географические интересы. Есть предположенье, что мемориал на месте его
трагической гибели является одним из последних владений Британской
короны на территории США. Нам представляется, что теперь вам будет
нетрудно назвать этого человека - так кто же он?

Ответ:
Капитан Кук.

Комментарий:
Маленький участок берега, прилегающий к мемориалу капитана Кука на
Гавайях (на этом месте он был убит), является владением Великобритании.
Некоторые источники говорят о нем как об одной из двух оставшихся в
Америке английских территорий, а другие - как о единственной. "Есть
предположенье" и "Нам представляется" - аллюзии на знаменитую песню
Высоцкого.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=154372
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Cook
   3. http://www.solarnavigator.net/history/captain_cook.htm

Автор:
Илья Аврутов

Вопрос 7:
(pic: 20060326.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   На этой купюре вы можете увидеть и то, что мы обычно называем
ЕВРЕЙСКИМИ ШТУЧКАМИ, и то, что на самом деле является ЕВРЕЙСКИМИ
ШТУЧКАМИ. Воспроизведите в своем ответе любую ЕВРЕЙСКУЮ ШТУЧКУ.

Ответ:
Любая цифра.

Комментарий:
ЕВРЕЙСКИЕ ШТУЧКИ - замена для "арабских цифр". Цифры, которыми мы
пользуемся, называются арабскими - но сами арабы используют иные цифры.

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 8:
Первого обычно изображают как человека средних лет с пилой и книгой -
или с лодкой. Родился он, по легенде, в Кане Галилейской. Второй -
аристократ, выводивший свою родословную от Карла Великого, известный
своей склонностью к странным и неосуществимым идеям и планам.
По-французски упоминания первого и второго обычно звучат одинаково. Как
именно?

Ответ:
Сен-Симон.

Комментарий:
И один из апостолов, и знаменитый утопист.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/religion.katholik/200610/26211824.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сен-Симон,_Анри

Автор:
Александр Копылёв

Вопрос 9:
В альбоме, посвященном национальным головным уборам, изделие,
представляющее Россию, названо так же, как и представитель определенной
группы людей. На родине название этого головного убора тоже напоминает
об этих людях, но не обо всех, а об их некоторой географической
подгруппе. Известное произведение 1950 года называется так же, как эта
подгруппа. Напишите название этого произведения.

Ответ:
"Кубанские казаки".

Комментарий:
Американское название шапки "cossack" - "казак", русское - "кубанка".

Источник:
   1. Vicki Square. Folk Hats. InterweavePress. 2006. P. 88.
   2. БЭКМ.

Автор:
Елена Потенко

Вопрос 10:
В повести "Филиал" Сергей Довлатов рассказывает о конференции
русскоязычных писателей в США. Некоторые герои выведены в повести под
ассоциативными псевдонимами. Так, писатель Виктор Некрасов получил
псевдоним, напоминающий о его знаменитом однофамильце. Если бы по этому
принципу псевдоним давался Маяковскому, то он бы совпал с названием
крупной канадской торговой сети. Так какой псевдоним Довлатов дал
Виктору Некрасову?

Ответ:
Панаев.

Комментарий:
Некрасов жил "втроем" с семейством Панаевых, а Маяковский - с семейством
Бриков. "Brick" - крупная торговая сеть.

Источник:
   1. Упомянутая повесть.
   2. http://www.thebrick.com/Application/Storefronts/Homepage.asp?SiteCode=EN

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 11:
Это изделие, к сожалению, всё еще очень широко используемое, было до
недавних пор обойдено вниманием зеленых, но вот один из его крупных
производителей принял решение сделать его более дружественным для
окружающей среды за счет уменьшения содержания вредных металлов. Один из
крупнейших российских специалистов в той области, в которой это изделие
обычно применяется, предпочитал ему нечто иное. Что именно?

Ответ:
Штык.

Комментарий:
Британская оружейная корпорация BAE Systems заявила о своих планах
начать выпуск экологически улучшенных бессвинцовых пуль. Суворов, как
известно, говорил: "Пуля - дура, штык - молодец".

Источник:
   1. http://www.rbc.ua/rus/top/funs/2006/09/18/124957.shtml
   2. http://www.timesonline.co.uk/article/0,,2087-2361516,00.html

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 12:
В этом вопросе - как, впрочем, и зачастую в жизни - ПРИВЫЧКА - это
замена.
   В 1972 году король Бутана предложил определять уровень развития своей
страны на основе Валовой Национальной ПРИВЫЧКИ. Трудно сказать, была ли
эта идея воспринята его подданными с пониманием; но можно предположить,
вслед за классиком, что чем больше ПРИВЫЧКИ будет в Бутане, тем меньше
его жители будут интересоваться... Чем именно?

Ответ:
Часами.

Зачет:
Временем. По итогам прошедшей игры принято решение засчитать дуаль
"деньгами" - ибо "не в деньгах счастье".

Комментарий:
"Привычка свыше нам дана, замена счастию она". Вопрос содержит намеки на
известные фразы "Счастье - это когда тебя понимают" и "Счастливые часов
не наблюдают".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Валовое_национальное_счастье

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 13:
Судя по названию статьи московского журналиста, посвященной опытным
метропользователям, опустившись в подземку, люди оказываются в дурном
обществе тех, чьи соплеменники то ли имеют нестандартный размер ноги, то
ли непосредственно связаны с одним из видов атмосферных осадков.
Название статьи получено заменой первой буквы в заглавии известной
повести. Как же называется эта статья?

Ответ:
"Йети подземелья".

Комментарий:
Йети еще зовут bigfoot или снежный человек. Повесть - "Дети подземелья"
Короленко, другое ее название - "В дурном обществе".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23821.5/61017/

Автор:
Елена Потенко

Вопрос 14:
(pic: 20060327.jpg)
   Перед вами ребус. Найдите ИКС.

Ответ:
Поэт.

Комментарий:
Поэт в России больше, чем поэт.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 15:
Литературовед Илья Винницкий занимается исследованием темы сумасшествия
в русской литературе. Он отметил, что многие русские писатели делали
"замечательную попытку заглянуть туда, куда никто еще не заглядывал,
чтобы увидеть то, что никто еще не видел". По мнению Винницкого, "когда
[два слова пропущены], открывается небо". Восстановите пропущенные
слова.

Ответ:
Едет крыша.

Зачет:
По слову "крыша" - например, "сносит крышу".

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Article/2006/11/03/20061103081004530.html

Автор:
Елена Потенко

Вопрос 16:
Холодной зимой 1794 года, при осаде Амстердама, французский генерал
Пишегрю применил свою кавалерию в необычных для этого рода войск
условиях. Французские кони показали себя в этих условиях хорошо; а кто,
согласно известному выражению, в таких условиях ведет себя явно
неудовлетворительно?

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Пишегрю атаковал по льду вмерзшие в лед голландские боевые корабли.
Лошади французов повели себя на льду нормально, а вот "корова на льду" -
синоним неуклюжести.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Pichegru

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 17:
(pic: 20060328.jpg)
   [Каждой команде дается только одна картинка, даже если у ведущего
остались запасные экземпляры.]
   Мы не случайно решили, что для этого вопроса будет достаточно одной
картинки на команду. Многие японские иероглифы являются, по сути,
схематичными рисунками. Ответьте, как в Средней Азии называется предмет,
обозначенный этим иероглифом.

Ответ:
Арба.

Комментарий:
Это повозка, транспортное средство. Если посмотреть на иероглиф сбоку (а
именно для этого был выдан только один экземпляр - кто-то в команде
будет непременно смотреть на него сбоку), то хорошо видны ось, два
колеса по сторонам и ящик посередине.

Источник:
   1. http://www.answers.com/tree
   2. http://www.answers.com/cart

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 18:
Все фамилии в этом вопросе - замены.
   В конце 90-х израильская газета "Едиот Ахронот" опубликовала статью,
рассказывающую о переходе Израиля от социалистически ориентированной
модели развития 50-х годов к обычному западному обществу потребления.
Статья называлась "От ИВАНОВА и ПЕТРОВА до ИВАНОВА энд СИДОРОВА".
Расшифруйте все три фамилии.

Ответ:
Маркс, Энгельс, Спенсер.

Комментарий:
Статья называлась "От Маркса и Энгельса до Маркса энд Спенсера".

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 19:
Этот вопрос скорее подошел бы к другому сезону, но мы всё же зададим его
сейчас.
   Некое написание использует греческую букву ХИ и применяется в
религиозных текстах уже сотни лет. Но многие не знают о греческих корнях
этого слова и интерпретируют упомянутое написание как простое
сокращение, к тому же позволяющее соблюсти политкорректность. Напишите
это сокращение.

Ответ:
X-mas.

Зачет:
Xmas.

Комментарий:
Первая буква - это не латинский ИКС, а греческая ХИ. Политкорректность -
в неупоминании Христа при обозначении рождественских праздников.

Источник:
http://www.answers.com/topic/xmas

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 20:
Бывшая председатель Федерации Художественной Гимнастики СССР вспоминает,
как однажды за короткий период ей пришлось поправиться на 15
килограммов. А руководитель, как сейчас сказали бы, проекта, к участию в
котором она готовилась, призывал ее и ее коллег: "Стирайте побольше,
чистите посуду, скоблите полы, наведите порядок дома. У себя все
сделаете - соседям помогите...". Этот проект непосредственно связан с
творчеством нобелевского лауреата. Назовите проект.

Ответ:
"Тихий Дон".

Комментарий:
Элина Быстрицкая прибавила в весе и делала грубую работу, чтобы стать
похожей на казачку для роли Аксиньи.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23808.3/59904/

Автор:
Елена Потенко

Вопрос 21:
Надеемся, что вам не безразлична история. Считается, что одну из
ключевых ролей в ночь дворцового переворота 1741 года сыграл лейб-хирург
цесаревны Елизаветы Петровны Иоганн Лесток. Сохраняя хладнокровие, он
своим кинжалом сделал точный разрез в тот самый миг, когда часовой
Преображенского полка готов был забить тревогу. Позднее в Зимнем дворце
Лесток повторил ту же операцию еще с несколькими "пациентами". Через
минуту назовите их.

Ответ:
Барабаны.

Источник:
Роман Белоусов. Тайны великих литературных преступлений. - М., 2004.

Автор:
Елена Потенко

Вопрос 22:
Однажды автор вопроса смотрел прямую трансляцию из Нью-Йорка. Игра была
замечательная. Одного вообще унесли прямо на глазах у зрителей. В конце
трансляции автор вопроса обратил внимание на один из титров - "Russian
Coach". Интересно, что как раз русские-то играли без всякого тренера, ибо
в данной ситуации он им просто не был нужен. Скажите, а кого унесли?

Ответ:
Ленского.

Комментарий:
Трансляция шла из "Метрополитен Опера", давали "Онегина". Игра актеров
была совершенно изумительной, особенно выделялись Дмитрий Хворостовский
(Онегин), Рене Флеминг (Татьяна) и Рамон Варгас (Ленский). Оперы, как
известно, поются на языке оригинала. Тренер по русскому языку занималась
с Рене, Рамоном и с другими актерами, которые по-русски не говорят.
Русские же певцы "играли" без всякого тренера.

Источник:
   1. Трансляция из Metropolitan.
   2. http://www.cineplex.com/content/index.asp?id=_metropolitanopera
   3. http://www.metoperafamily.org/metopera/broadcast/hd_events.aspx
   4. http://www.metoperafamily.org/metopera/_download/onegin.pdf

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Британские ученые считают, что этот миф, усердно культивируемый
создателями мультфильмов и детской литературы, никак не связан с
реальностью. По их утверждению, в естественной среде обитания МЯСО
питается, в основном, злаками и фруктами. Заголовок заметки об этом
исследовании гласил: "Хотите ПОРУБИТЬ МЯСО - уберите из МЯСОРУБКИ...".
Что?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Мышам просто не знаком запах и вкус сыра.

Источник:
"Канадский курьер", N 36 (519). - С. 58.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 24:
В бестселлере американской писательницы рассказывается непростая история
любви пожилых людей, столкнувшихся с резким неприятием их отношений со
стороны родных. Заглавие романа состоит из тех же слов, что и заглавие
произведения мировой классики, но оно галантно изменено. Как называется
этот роман?

Ответ:
"Julie and Romeo".

Зачет:
"Джульетта и Ромео", "Джулия и Ромео", "Юлия и Ромео".

Источник:
Jeanne Ray. Julie and Romeo. ONYX New York. 2001.

Автор:
Елена Потенко

Вопрос 25:
Новые электрические распределительные подстанции в центральных районах
крупных городов в последнее время строят под землей, а для охлаждения
мощных трансформаторов используются выходящие на поверхность тщательно
рассчитанные большие вентиляционные шахты. Однако когда эту технологию
только начинали осваивать, сразу пришлось решать проблему перегрева
трансформаторов из-за недостаточного охлаждения. Причина этого,
названная в единственном числе, совпадает с псевдонимом героя
популярного литературного произведения. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Бездомный.

Комментарий:
Иван Бездомный из "Мастера и Маргариты". Бездомные спали на
вентиляционных решетках, чтобы погреться, тем самым перекрывали
циркуляцию воздуха.

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 26:
Внимание, вам не придется отвечать за правильный выбор версии в этом
вопросе.
   Недавно в канадских магазинах спиртного появилось новое вино, с
изображением некоего животного на этикетке. Название вина явно
напоминало о знаменитом фильме, а реклама в магазине гласила, что от
предложенной на это вино скидки будет невозможно отказаться.
Воспроизведите название вина.

Ответ:
"Goatfather".

Комментарий:
Реклама гласила "This offer you can't refuse" - прямая цитата из фильма
"Godfather". В случае правильного ответа точно не придется "отвечать за
козла".

Автор:
Григорий Львович

Тур:
9 тур. "Абзац"

Дата:
24-Jun-2007

Вопрос 1:
Вяземский: "... издатели ... с умыслом переменили стих Сумарокова о
невеждах, в сатире "Пиита и его друг" ... на "Их место никогда в сатире
не закиснет", то двойною виной провинились они: против истины и поэзии.
Выражение Сумарокова не щеголевато, но забавно и точно." Восстановите
оригинальный текст Сумарокова, отличный от приведенного на одну букву.

Ответ:
Их тесто никогда в сатире не закиснет.

Источник:
http://www.srcc.msu.su/uni-persona/vyazemsky/part1.htm

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Пиаже и Хомский согласны с тем, что ЖЕНА - "производная" ДЕНЕГ, а не
наоборот. ДЕНЬГИ предполагаются у всех играющих сегодня, равно у каждого
из присутствующих есть как минимум одна ЖЕНА, а у многих в той или иной
степени две, три и даже больше. Какие слова мужского рода единственного
числа мы заменили словами "ЖЕНА" и "ДЕНЬГИ"?

Ответ:
Язык и интеллект.

Зачет:
Язык и ум (хотя это уже не Хомский с Пиаже).

Источник:
http://www.philology.ru/linguistics1/piaget-83.htm

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 3:
Ну что ж, начнем благословясь.
   Первый вопрос первого тура. На диптихе Квентина Массиса, художника
рубежа XV-XVI веков, изображены молящаяся Дева Мария и Спаситель.
Одежда Марии украшена тремя словами на иврите. Напишите эти слова на
русском.

Ответ:
В начале Бог сотворил...

Зачет:
В начале Бог; берешит бара Элохим.

Комментарий:
Первые слова первого стиха первой главы первой книги Библии.

Источник:
Выставка в Национальной Галерее в Вашингтоне. Диптих "Молящаяся Дева"
(December 23, 2006).

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 4:
Первые слова, произнесенные одним из самых известных ИКСОВ: "Горячие
ИГРЕКИ! Горячие ИГРЕКИ!". Это случилось в 1929 году. А другой ИКС, во
многом похожий на первого, часто спасался с помощью ИГРЕКА. Что мы
заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Мышь и собака/пес.

Комментарий:
Первые произнесенные мышонком Микки Маусом слова были: "Hot dogs! Hot
dogs!" - буквально "Горячие собаки", на самом деле - сосиски, а Джерри
спасался от Тома с помощью собаки-бульдога.

Источник:
Toronto Star, Sunday July 09, 2006, page - D3.

Автор:
Иван Юшин, в редакции Александра Шапиро

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье "Поэтическая диверсия" говорится, что ЕЕ творчество
"наизустно", что в ее жизни было всё - и вершины, и пропасти, были
поэты, художники, ученые, философы - потому что она "царица", Екатерина
"российская! А все остальные - ее верные и неверные мушкетеры." Мы не
просим называть ЕЕ, назовите ЕЕ первого мужа.

Ответ:
Николай Степанович Гумилев.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Она - Анна Андреевна Ахматова.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/subject/2006-06-22/1_diversion.html

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 6:
Для улучшения качеств одного напитка ЕГО полируют. Недавно компания
"Fractus" разработала некие устройства, сравниваемые с ним по размерам.
ЕГО также используют как материал для создания произведений искусства,
пишут и рисуют на нем. Догадавшись, о чем идет речь, ответьте, в чем еще
первенствуют две страны - крупнейшие производители ЕГО.

Ответ:
В количестве жителей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это Китай и Индия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рис

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 7:
Одно из своих писем Сумароков закончил так: "С истинным почтением имею
честь быть не вам покорный слуга, потому что я Чертовым слугою быть не
намерен, а просто слуга Божий, Александр Сумароков". Кому адресовалось
это письмо?

Ответ:
Чертову.

Зачет:
Чортову, Чёртову.

Источник:
http://www.srcc.msu.su/uni-persona/vyazemsky/part1.htm

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 8:
В статье о некоем жанре литературы филолог Кронгауз отмечает некоторые
особенности: у авторов - только самые распространенные русские имена и
фамилии, в названиях часто фигурирует предлог "для", "названия книг
никакого отношения к содержанию не имеют", "тексты нравоучительны и
снабжены громадным количеством объяснений", "но главное - все всегда
кончается хорошо"... Точно назовите описываемый жанр двумя словами.

Ответ:
Женский детектив.

Источник:
Максим Кронгауз "Несчастный случай для одинокой домохозяйки".
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2005/1/kron11.html

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 9:
В начале 1936 года австрийский еврей Франкфуртер убил главу Швейцарского
отделения Национал-социалистической рабочей партии Германии. Имя убитого
связано с событием, произошедшим почти через девять лет после его смерти
и унесшим тысячи жизней. Назовите того, чей приказ привел к этой
трагедии.

Ответ:
Александр Маринеско.

Комментарий:
30 января 1945 года Александр Маринеско потопил "Вильгельм Густлов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Густлофф,_Вильгельм
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_Густлофф_(судно)

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 10:
Филолог Разумовская собрала коллекцию, подтверждающую правоту не слишком
лестной известной фразы, приписываемой Маршаку. Вот отдельные примеры из
коллекции: Карцер, Шеренга, Шапка, Пробка, Лопата, Шнур, Нафталин,
Медальон, Справка, Флигель, Мебель, Циферблат и т.д. Через минуту
ответьте, о какой коллекции идет речь.

Ответ:
О коллекции еврейских фамилий.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Не очень лестная фраза - "при определенных обстоятельствах любое слово
может стать еврейской фамилией".

Источник:
http://tarnegolet.livejournal.com/2818.html

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 11:
Культуролог в статье "Размышления о предательстве...", упоминая одно
письмо, пишет: "Я не постигаю, каким образом в официально
зарегистрированной ... газете печатается призыв к насильственному
свержению законной власти... Не понимаю, куда смотрит генеральная
прокуратора и почему бездействует наш суд...". Фразу заканчивает
устойчивое выражение, в котором "ГУ" заменили на "БАС". Через минуту
напишите полученную фразу.

Ответ:
Самый басманный суд в мире.

Зачет:
Самый басманный суд и т.п.

Комментарий:
Устойчивое выражение - "самый гуманный суд в мире!" из фразы "Да
здравствует наш суд - самый гуманный суд в мире!" из к/ф "Кавказская
пленница, или Новые приключения Шурика". Про Басманный "суд" и
"басманное правосудие" в прессе писали много.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/neva/2006/9/ia12.html
   2. http://www.foxdesign.ru/aphorism/kino/kino01.html

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 12:
Вопрос от автора "Столбцов".
   Одна актриса в романе "Тьма на ладони" Иори Фудзивару использовала
сценическое имя - Кагами. Объясняя, что Кага - это от местности, где
родился дед, (цитата) "а "ми" уже для красоты прицепила". Что значит
по-японски "ми"?

Ответ:
"Ми" - одно из чтений иероглифа "красота".

Зачет:
По слову "красота".

Источник:
   1. Иори Фудзивара. Тьма на ладони. - СПб., 2005.
   2. http://www.russianculture.ru/formb.asp?ID=9&full
   3. http://mysli.h15.ru/classic4/nekr.php

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 13:
Известна фраза Вирджинии Вульф о том, что "примерно в декабре 1910 года
изменилась сама человеческая сущность". Фраза относилась к открытию
первой выставки постимпрессионистов в Англии. А что "создал" в 1914
году привезший вышеупомянутую выставку Роджер Фрай?

Ответ:
Сам термин "постимпрессионизм".

Источник:
http://www.24hourmuseum.org.uk/trlout_gfx_en/TRA15139.html

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 14:
По одному, небесспорному, мнению Баркова, ЭТО СЛОВО обозначает предмет
одежды, коим древние греки покрывали голову во время скорби. Что это за
слово?

Ответ:
Пеплос.

Зачет:
Пеплум, пеплом и т.п. псевдогреческие слова.

Источник:
   1. http://dasintellekt.narod.ru/int05.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Peplos

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Собака" - так называется одна из частей "Три песенки - воспоминания
моего детства" Стравинского. В этой песенке с белкой проделывают
противоположные действия. Мы же знаем, что реальная "собака" может быть
серой, черной, домовой, но уж явно не ТАКОЙ. А еще мы знаем, что в 1981
году на создание "собаки" ушло около 800 кг ТАКОГО материала. Какого?

Ответ:
Пластилина.

Источник:
http://www.mytoons.ru/index.php?id=69

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 16:
Кстати о собаке, которая может быть рыбой - видимо, чтобы ее ничего не
погубило. Одна американская компания с помощью молекулярного археолога
МакГоверна выпустила два интересных продукта "Прикосновение Мидаса" и
Джияху. Конечно, в древние времена один из параметров этого продукта, с
точки зрения некоторых, оставлял желать лучшего. Теперь же компании по
всему миру соревнуются в увеличении этого параметра. Нынешний рекорд -
29 - принадлежит другой американской компании, в имени которой тоже
фигурирует собака. Назовите продукт.

Ответ:
Пиво.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Beer
   2. http://www.dogfish.com/brewings/Year_Round_Beers/Midas_Touch_Golden_Elixir/1/index.htm

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 17:
"Вероятно, многим приходилось видеть игру в преферанс опытных
картежников. Раздаются карты, идет заказ. Те двое, кто не играет,
открывают карты и внимательно их изучают. Затем все соглашаются, что
играющий, например, недоберет одну взятку, и записываются заработанные
очки. Зачем играть, если всё и так ясно?". Конец цитаты. Какая глава в
книге "100 знаменитых сражений" начинается так?

Ответ:
Стояние на Угре 1480 г.

Источник:
В.Л. Карнацевич. 100 знаменитых сражений. - Харьков, 2004.

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 18:
В эссе Льва Бердникова, посвященном Елизавете Петровне, сообщается, что
"гвардейцы специальными печатями метили одеяния гостей". Мы не
спрашиваем - зачем, закончите одним словом название эссе -
"Самодержавная...".

Ответ:
"... модница".

Комментарий:
Щеголихой она была - 15 тысяч платьев, тысяча пар обуви, несколько раз в
день переодевавшаяся, императрица требовала менять туалеты минимум
дважды в день!

Источник:
http://magazines.russ.ru/bereg/2006/13/be4.html

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 19:
Это слово впервые употребляется в Псалмах (139 псалом, стих 16) и
означает: несовершенная, эмбрионическая форма, можно сказать "недоносок".
В Талмуде так говорят о некультурном человеке, не учившем Тору, на идиш
так называют медленных и неуклюжих людей. Вспомните австрийский роман
1915 года и назовите его.

Ответ:
Голем.

Комментарий:
Имелась в виду Мишна - трактат Пиркей Авот, 5:7. Роман Майринка "Голем"
вышел в 1915 году.

Источник:
http://magazines.russ.ru/bereg/2006/13/ili24.html

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 20:
Цитата из романа Стругацких "Отягощенные злом": "Я сидел, обхвативши
свой несчастный живот, и молился только об одном, чтобы лицо мое ничего
не выражало. Вспоминалось: ПРОПУСК; рак желудка; лисенок, пожирающий
внутренности юного спартанца." Автор вопроса предполагает, что
пропущенное слово предложил Аркадий, а не Борис. Заполните пропуск
иностранным словом.

Ответ:
Харакири.

Комментарий:
Аркадий Стругацкий по образованию был японистом, а Борис - астрономом.

Источник:
А. и Б. Стругацкие "Отягощенные злом".

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 21:
В XIV веке земли по реке Сходня принадлежали очень полному боярину
Василию Квашнину, от прозвища которого и пошло название селения. В
какой-то момент по смутным причинам село было уничтожено, потом
возродилось, стало поселком, городом, потом в 1960 году - районом.
Назовите его.

Ответ:
Тушино.

Зачет:
Северное Тушино, Южное Тушино.

Комментарий:
Прозвище боярина было Туша, от слова "тучный". "Смутные причины" в
вопросе - Смутное время - Тушинский вор там устроил ставку.

Источник:
http://www.polit.ru/fiction/2006/12/14/um.html

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 22:
Послушайте фрагмент беседы психолога и спецназовца из американского
романа Балдаччи "До последнего":
   - А теперь я хочу, чтобы вы произнесли слово "десять" десять раз -
так быстро, как только сможете.
   Он сделал, как ему было велено, после чего она задала ему вопрос:
   - Из чего изготовляются алюминиевые канистры?
   - Из ПРОПУСКА, - гордо сказал Веб и улыбнулся. - Из алюминия.
   Какое слово мы заменили ПРОПУСКОМ?

Ответ:
Жесть.

Зачет:
Олово.

Комментарий:
"Десять" по-английски - ten, "жесть" - tin. На этом звуковом сходстве и
сыграно.

Источник:
Дэвид Балдаччи. До последнего. - М.: АСТ, 2006.

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 23:
В детективе "Божественный яд" жандармский полковник направляет агента
шпионить за "самым легковерным врагом империи". Назовите этого "врага"
начала XX века, если рассуждения о "нем" были важными "вехами" не только
для академика Лихачева.

Ответ:
Русская интеллигенция.

Зачет:
По слову "интеллигенция".

Комментарий:
Д.С. Лихачев "О русской интеллигенции". "Вехи" - сборник статей о
русской интеллигенции.

Источник:
Антон Чиж. Божественный яд. - СПб.: Амфора, 2006.

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 24:
С определенной натяжкой можно сказать, что любой вопрос - это попытка
найти истину. На армянском это слово звучит как "гини", на греческом -
"ойнос", на самом древнем из известных науке индоевропейских языков -
хеттском - "вийана". Как переводится это слово на русский?

Ответ:
Вино.

Комментарий:
Истина - в вине. :-) "Вийана" - похожа на "вайн" (английское wine).

Источник:
http://www.ethnonet.ru/lib/vino.html

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 25:
Так, идем дальше.
   В 1855 году Наполеон III приказал создать некую систему. Ею
пользуются и по сей день для определения лучших. До 1992 года изменения
в эту систему вносили всего два раза. С тех пор она менялась часто - как
говорится, на вкус и цвет товарищей нет. Вспомня о событиях недавнего
прошлого, скажите - что это за система?

Ответ:
Система классификации вин (система крю).

Комментарий:
После вопроса о вине - вопрос о классификации вин. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Classification_of_wine

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 26:
Персонажу Терри Пратчетта в названии одной индустрии слышались - в
переводе с английского на русский - здание с определенной функцией,
канализация и муравьи. Назовите это здание.

Ответ:
Постоялый двор.

Зачет:
Гостиница.

Комментарий:
Речь о страховой индустрии Insurance = Inn + sewerage + ants.

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 27:
Как вы прекрасно знаете, в вопросе важно выделить самое важное.
   Скажите, какое искусство Осип Мандельштам определял как "метаморфозу
ленточного глиста"?

Ответ:
Искусство кино.

Зачет:
По слову "кино".

Комментарий:
"Самое важное" = "важнейшее", а важнейшим из искусств для нас является...
:-)

Источник:
http://exlibris.ng.ru/kafedra/2007-01-18/4_sobiratel.html

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 28:
Социолог Дубин отмечая, что россияне в 2006 году крайне пассивны в
общественной жизни, пишет, что ОН - "политическая роль, предписанная
населению действующей властью и подначальными ей" СМИ. "Петербургский
ОН" существует с 16 апреля 2004 года, а многие из здесь присутствующих
могли бы сказать про себя "я ОН". Какое слово мы заменили на "ОН"?

Ответ:
Телезритель.

Зачет:
Зритель.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nz/2006/50/du4.html
   2. http://www.teleman.ru/pt.html

Автор:
Иван Юшин

