Чемпионат:
Чемпионат Торонто - 2010/11

Дата:
01-Jan-2010

Тур:
1 тур. "Саша и Медведи"

Вопрос 1:
Рассказывают, что режиссеру предложенная песня не понравилась: "При чем
здесь мороз, если у нас действие происходит летом? И вообще такую песню
никогда не будет петь народ". Но потом был вынужден признать, что был не
прав. Назовите наиболее распространенную уменьшительную форму имени
заглавного героя фильма, а также заглавных героев песни.

Ответ:
Саша, медведи.

Зачет:
Шура, медведи.

Комментарий:
Фильм - "Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика". Гайдаю не
понравилась "Песня о медведях".

Источник:
http://gorod.tomsk.ru/index-1193340976.php

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 2:
В 2004 году из дедхэмского музея MoBA была украдена картина "Автопортрет
как водосток", но вскоре ее возвратили вместе с пожертвованием в пользу
музея. Расшифруйте две последние буквы в названии музея.

Ответ:
Плохого искусства.

Зачет:
Bad Art.

Источник:
Frank, Michael J; Sacco, Louise Reilly. Museum of Bad Art: Masterworks.
Berkeley: Ten Speed Press, 2008.

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 3:
Согласно словарю Даля, это слово представляет собой наречие, означающее
"прочно, споро". А в качестве существительного оно является сокращением
сложносоставного слова, введенного французским писателем де ла
Бретонном, который воспользовался греческим глаголом со значением
"продавать". Не постесняйтесь назвать это слово через минуту.

Ответ:
Порно.

Источник:
   1. http://vasmer.narod.ru/p3/d329.htm
   2. http://vasmer.narod.ru/p529.htm
   3. http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=167&t=30503

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 4:
Статья об Уиллисе Каррьере, избранном в число 100 наиболее важных людей
XX века по версии журнала "TIME", начинается с шутливого диалога, где
предложение написать статью о Каррьере встречается с прохладцей, до тех
пор пока не сообщается, что он изобрел. Редакторы журнала пылко
приписывают его изобретению существование глубоководного рыболовства и
добычи драгоценных металлов, сохранение редких книг и фресок
Микеланджело, работу крупнейшего в мире телескопа и всей Силиконовой
долины. Что же изобрел Каррьер, начавший свою карьеру с должности
инженера?

Ответ:
Кондиционер.

Источник:
http://205.188.238.181/time/time100/builder/profile/carrier.html

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 5:
С галеоном "Пеликан" это произошло летом 1578 года по разным версиям или
у мыса Девственниц, или у мыса Желанный. С фрегатом "Синко-Льягас" это
произошло у берегов Барбадоса. А с каким судном это непреднамеренно
произошло в Финском заливе в результате аварии?

Ответ:
С яхтой "Победа".

Зачет:
С яхтой "Беда".

Комментарий:
"Пеликан" - корабль Френсиса Дрейка - был переименован в "Золотую
антилопу", "Синко-Льягас" был захвачен капитаном Бладом и стал
"Арабеллой". "Победа" Врунгеля стала "Бедой" во время попытки оторваться
от берега.

Источник:
   1. A Chronological History of the Discoveries in the South Sea Or
Pacific Ocean... By James Burney, p.323.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дрейк,_Фрэнсис
   3. http://www.elizabethan-era.org.uk/the-golden-hind-ship.htm
   4. http://www.abhoc.com/arc_vr/2009_02/507/
   5. Андрей Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 6:
На пятисотрублевой купюре образца 1997 года изображены
достопримечательности Архангельска и области, причем четырехскатные
крыши, изображенные на оборотной стороне купюры, заставляют вспомнить не
культовое сооружение, а животное. Назовите это животное.

Ответ:
СЛОН.

Комментарий:
Соловецкий лагерь особого назначения размещался под четырехскатными
крышами, изображенными на 500-рублевой купюре, а не под куполами, какие
должны были бы быть у монастырских зданий.

Источник:
http://www.istrodina.com/rodina_articul.php3?id=1217&n=67

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе использована замена.
   Исследования ученых из университета Торонто показали, что чем раньше
дети начинают ПРЫГАТЬ, тем больше вероятность, что они достигнут успеха
в жизни. Согласно тому же исследованию, в возрасте двух лет ПРЫГАЮТ
примерно 20% детей, а в четыре года - уже почти 90%. Назовите
литературного героя, претерпевавшего физическое изменение после каждого
ПРЫЖКА.

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
ПРЫГАТЬ заменяет "лгать".

Источник:
   1. http://www.medicmagic.net/children-who-often-lies-will-later-be-successful.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventures_of_Pinocchio

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 8:
Рассказывают, что в этом доме среди прочих диковин были часы, сделанные
столь искусно, что можно было видеть колесики механизма. Часы, впрочем,
не ходили. А что произошло с этим домом в конце марта 1740 года?

Ответ:
Он растаял.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом Ледяном доме.

Источник:
http://az.lib.ru/l/lazhechnikow_i_i/text_0020.shtml

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 9:
(pic: 20100715.jpg)
   На одном из постеров фильма "The Boat that Rocked" четверо актеров
шагают по доске, выступающей за борт корабля. А на кадре, который вы
видите, герои салютуют в сторону здания, расположенного на
противоположной стороне улицы. Какой именно?

Ответ:
Abbey Road.

Комментарий:
На постере герои подражают обложке альбома "Битлз" "Abbey Road".

Источник:
   1. DVD фильма "Pirate Radio" aka "The Boat that Rocked".
   2. http://www.buzzinmusicblog.co.uk/the-boat-that-rocked/685

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 10:
Знакомый автора вопроса озаглавил посвященный своему дню рождения пост в
Живом Журнале "Между МОН-ПЕЛЕ и АМУРОМ". Догадавшись, какие топонимы
заменены на "МОН-ПЕЛЕ" и "АМУР", назовите возраст автора поста.

Ответ:
35.

Комментарий:
Между Голгофой и Черной речкой. Мон-Пеле - лысая гора, одно из названий
Амура на китайском - Черная река.

Источник:
   1. http://bsav.livejournal.com/773023.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монтань-Пеле
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амур

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 11:
В сборнике "Сатира и юмор русской эмиграции" на вопрос, что такое ОНА, о
которой так много говорят, был дан ответ: "Жена великого писателя".
Только ни Екатерина, ни обе Марии эту фамилию не носили. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Максим Горький.

Комментарий:
Она - горькая (водка). У Максима Горького была одна официально
зарегистрированная жена - Екатерина Пешкова (Волжина), и две гражданские
- Мария Андреева и Мария Закревская.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пешкова,_Екатерина_Павловна
   2. http://gazeta.aif.ru/online/dochki/348/42_01
   3. http://valaamov-osel.livejournal.com/127011.html

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 12:
Индонезиец Алди Ризал СДЕЛАЛ ЭТО в возрасте двух лет при помощи
психолога. Автору вопроса, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, нужно начать курить. Что
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросить курить.

Комментарий:
Двулетнего индонезийца отучили от курения с помощью психологов.

Источник:
http://www.huffingtonpost.com/2010/09/03/aldi-rizal-chainsmoking-i_n_704629.html

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 13:
В названии одной научно-популярной книги, посвященной вкладу животных в
науку, есть два млекопитающих, часто противопоставляемых друг другу.
Назовите две известные фамилии, также присутствующие в этом названии.

Ответ:
Павлов и Шрёдингер.

Комментарий:
Книга называется "Pavlov's Dogs and Schrödinger's Cat".

Источник:
http://www.oup.com/us/catalog/general/subject/HistoryOther/HistoryofMedicine/?view=usa&ci=9780199238569

Автор:
Инна Цирлина

Вопрос 14:
(pic: 20100716.jpg)
   За право назваться мировой столицей ЭТОГО спорят города Вальпараисо и
Ван Бюрен, штат Индиана, а также города в Иллинойсе, Айдахо, Небраске и
Огайо. Взгляните на розданную вам фотографию, вспомните российский
интернет-сленг и назовите вторую профессию преподавателя кафедры
математического моделирования Воронежского Госуниверситета Сергея
Царёва.

Ответ:
Священник.

Зачет:
Поп.

Комментарий:
Фраза - "запасся поп корном".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Popcorn
   2. http://p-tzareff.livejournal.com/275450.html

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 15:
В 1981 году Нобелевская премия по медицине была разделена между учеными,
совершившими открытия в двух не связанных между собой сферах. Причем,
что интересно, один из них, Роджер Сперри, получил премию за открытия,
касающиеся функциональной специализации полушарий мозга у людей. А чем
отличались его подопытные от обычных людей?

Ответ:
У них разделены полушария мозга.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/laureates/1981/sperry-autobio.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Roger_Wolcott_Sperry

Автор:
Инна Цирлина

Вопрос 16:
Эротический фильм "Стюардессы", вышедший на экраны в 1969 году, долгое
время был самым кассовым среди фильмов ТАКОГО типа. Рекорд "Стюардесс"
был побит другим фильмом ТАКОГО типа, появившимся сравнительно недавно.
О каком типе фильмов идет речь? Дайте ответ в максимально короткой
форме.

Ответ:
3D.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Stewardesses

Автор:
Инна Цирлина

Вопрос 17:
В вопросе есть замена.
   Статья кинокритика Виктора Матизена о фестивале французских фильмов в
Москве называется "Ну и Жеглов". Фильм "Жеглов" повествует о бабнике и
реформаторе, преступнике и полицейском, прототипе Жана Вальжана. Какое
имя мы заменили на "Жеглов"?

Ответ:
Видок.

Источник:
   1. http://www.film.ru/article.asp?id=3040
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eug%C3%A8ne_Fran%C3%A7ois_Vidocq

Автор:
Константин Савицкий

Вопрос 18:
Один молодой дворянин, служивший при дворе Людовика XVI, был весьма
миловиден. Неудивительно, что его пытались соблазнить две коронованные
особы. Русской императрице Елизавете это удалось. Назовите монаршью
особу, чей флирт окончился разочарованием.

Ответ:
Людовик XVI.

Комментарий:
Переодевшись ради шутки женщиной, кавалер привлек внимание самого короля
и по его приказу был доставлен в уединенные покои. Прежде чем молодой
человек успел тактично объяснить Людовику его ошибку, тот залез под
платье и все выяснил сам.

Источник:
http://www.libclab.info/audiobooks/scr/page_138497.html

Автор:
Константин Савицкий

Вопрос 19:
Недавно полиция Нью-Йорка столкнулась с ситуаций, когда непонятно было
кому предъявлять обвинение в уже раскрытом преступлении. Герой
Станислава Лема вспоминает подобную историю: против основателя его рода
было достаточно улик, чтобы обвинить его в каннибализме, но посадить его
не удалось, так как было непонятно кому предъявить обвинение. Ответьте
максимально точно: кто был его жертвой?

Ответ:
Брат-близнец.

Комментарий:
В обоих случаях убийца не признавался, как его зовут.

Источник:
   1. http://www.mignews.com/news/news/society/world/050810_144903_25773.html
   2. http://lib.udm.ru/lib/LEM/lemit28.txt

Автор:
Константин Савицкий

Вопрос 20:
Десятитысячная миля национальной велосипедной сети дорог Великобритании,
начинающаяся вблизи Addenbrooke's Hospital в Кембридже, носит название
BRCA2 и украшена 10257 цветными полосками. А скольких цветов эти
полоски?

Ответ:
Четырех.

Комментарий:
По количеству нуклеотидов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/BRCA2#History

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 21:
До 1853 года полуостров Нахант в Массачусетсе, популярное место отдыха
состоятельных американцев, был частью города Линн. Отделение произошло
из-за угрозы процветанию этой территории со стороны некоего движения.
Вспомните ту, что последовала между прямыми выборами в сенат и
избирательными правами для женщин, и назовите это движение.

Ответ:
Антиалкогольное.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Prohibition_Party
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nahant,_Massachusetts

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 22:
Первый был известным философом и юристом. Второй - художник, живший на
четыре века позже, - считался потомком брата Первого и был его полным
тезкой, но на своих полотнах часто изображал коровьи туши. Назовите
фамилию этого художника.

Ответ:
Бэкон.

Комментарий:
Так звали и ученого, и художника.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Bacon_(artist)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Bacon

Автор:
Инна Цирлина

Вопрос 23:
Самое известное происшествие такого рода произошло в январе 2009 года в
Нью-Йорке. Для уменьшения вероятности подобных событий в городах
Северной Америки используют разные методы: от выдачи разрешений на
отстрел до выращивания высоких трав. А кто является виновником этих
происшествий?

Ответ:
Гуси.

Зачет:
Птицы.

Комментарий:
Происшествия - столкновения самолетов с гусями, в Нью-Йорке самолет был
вынужден совершить посадку на воду. Высокая трава не нравится гусям, они
не могут приземляться на нее и взлетать с нее.

Источник:
http://www2.macleans.ca/2010/08/30/these-geese-are-cooked/

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 24:
В Китае отказ от ЭТОГО во время семейного торжества означал несогласие с
браком. Жители же бостонского пригорода Малдена в 1773 году приняли
резолюцию об отказе от ЭТОГО и назначили специального человека, который
должен был следить за ее исполнением. От чего они отказались?

Ответ:
От чая.

Источник:
   1. http://www.ibiblio.org/chineseculture/contents/food/p-food-c03s03.html
   2. The history of Malden, Massachusetts, 1633-1785 By Deloraine
Pendre Corey, p. 735.

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 25:
В 2010 году Феликс Баумгартнер планирует побить сразу несколько рекордов
за один раз, в том числе - развить скорость в 740 миль в час. Ему
предстоит преодолеть расстояние примерно в 36 километров. Назовите
действие, которое он должен будет совершить примерно за полтора
километра до финиша.

Ответ:
Раскрыть парашют.

Комментарий:
Баумгартнер планирует прыжок с парашютом из стратосферы.

Автор:
Александр Иванов

Вопрос 26:
Рассказывают, что музыкант Эрнест Кабанер однажды сказал, что для того,
чтобы передать ЕЕ в музыке, ему потребуется поддержка, по крайней мере,
трех военных оркестров. Последним словом ИКСА была "ОНА", а ИГРЕК
распорядился, чтобы ИКСА сопровождала военная музыка. Назовите ИКСА и
ИГРЕКА.

Ответ:
Гамлет и Фортинбрас.

Комментарий:
ОНА - тишина. "The rest is silence" - последние слова Гамлета.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2010_07/555/
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/Hamlet
   3. http://www.shakespeare-literature.com/Hamlet/20.html

Автор:
Александр Иванов

Тур:
7 тур. "Вестимо"

Дата:
27-Mar-2011

Вопрос 1:
Аргентина в XIX веке манила не только негра, но и европейских бедняков.
Это помогло итальянцам СДЕЛАТЬ ЭТО в 1934 году. Что именно?

Ответ:
Стать чемпионами мира по футболу.

Комментарий:
Трое аргентинцев с итальянскими корнями играли за Италию.

Источник:
Allan Beattie, False Economy, Penguin Group, 2009, ISBN: 9780670068593,
p.13.

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 2:
Вначале верховный бог Ашшур СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, что мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО".

Ответ:
Создал самого себя.

Зачет:
Любой соответствующий форме ответ, из которого следует, что Ашшур сам
себя создал.

Комментарий:
А уж потом других богов, небо и землю и прочее.

Источник:
   1. http://botinok.co.il/node/63026
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ашшур

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 3:
Вопрос задает хороший современный писатель Сперанский.
   Консерваторы приводят списки из нескольких десятков ИХ, назначенных
Обамой. В их число, например, входят "по Афганистану", "по наркотикам",
"по калифорнийской воде". Александр Сергеевич писал жене, что видел трех
ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Цари.

Комментарий:
В американской администрации ответственных за то или иное стратегическое
направление называют царями. Пушкин в письме жене, известном по фильму
"Место встречи изменить нельзя", писал: "Видел я трех царей: первый
велел снять с меня картуз и пожурил за меня мою няньку..." и так далее.
В фильме же письмо Анюте приписывается этому самому Сперанскому.

Источник:
   1. http://www.glennbeck.com/content/articles/article/198/29391/
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/10letters/1831_37/01text/1834/1756_568.htm

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 4:
В фильме "Эдвард Руки-ножницы" форма фигурного печенья наводит ученого
на мысль придать человекообразному роботу человечности. По мнению
критика, этот эпизод намекает на сходство Эдварда с другим известным
персонажем. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Железный дровосек.

Зачет:
Tin Man.

Комментарий:
Печенье в форме сердца наводит ученого на мысль сделать Эдварда более
человечным.

Источник:
   1. Фильм "Эдвард Руки-ножницы".
   2. http://www.britannica.com/bps/additionalcontent/18/33160419/ALL-TOO-HUMAN-EDWARD-SCISSORHANDS

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 5:
Как ПЕРВЫЙ, так и ВТОРАЯ находятся в основании. Выбор инвестиционной
стратегии иногда описывают как альтернативу между хорошим ПЕРВЫМ и
хорошей ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Сон, еда.

Комментарий:
Сон и еда находятся в основании пирамиды Маслоу. Опытные инвесторы
хорошо знают, что инвестиционная стратегия зависит от того, хочет ли
инвестор хорошо есть или хорошо спать. Доходность инвестиций обратно
пропорциональна их рискованности.

Источник:
http://www.answers.com/topic/eat-well-sleep-well

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 6:
(pic: 20100717.jpg)
   Мы хотели сделать этот вопрос максимально лаконичным. Скажите, в
каком городе родилась бабушка автора вопроса.

Ответ:
Изюм.

Зачет:
Каменка Днепровская.

Комментарий:
Мы решили убрать из вопроса всю воду.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 7:
Его подчиненные удивлялись тому, как легко он предсказывал результаты
сложнейших опытов и расчетов. Его начальник этому не удивлялся. Вплоть
до 1997 года в России он, можно сказать, занимал место Эрнста
Резерфорда. Назовите его.

Ответ:
Курчатов.

Комментарий:
Интуиции Курчатова сильно помогала разведка. В 1997 году было принято
окончательное решение называть 104-й элемент резерфордием, до этого
использовалось также название курчатовий.

Источник:
   1. Борис Соколов. Берия. - С. 243.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Резерфордий

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 8:
[Раздаточный материал.]
   В современном китайском языке существуют так называемые слова-метисы.
Эти слова состоят из комбинации китайских иероглифов и букв латинского
алфавита. Перед вами три таких слова. Первое слово означает сотовый
телефон третьего поколения, от английского 3G. Второе слово - караоке.
Напишите через минуту третье слово.

Ответ:
Футболка.

Зачет:
T-Shirt.

Комментарий:
От английского T-Shirt.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Буквенные_слова_современного_китайского_языка

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 9:
В конце книги к нему принесли троих сыновей, один из которых уже ходил,
другой ползал, а третий сосал грудь. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Тысяча и одна ночь".

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 10:
Недавно автор вопроса побывал на театральном фестивале в Стратфорде. Там
ему удалось сфотографировать нескольких бардов, причем один из них был
черным. Какие два слова мы заменили на "бард"?

Ответ:
Эйвонский лебедь.

Зачет:
Лебедь Эйвона.

Комментарий:
Эйвонским лебедем и бардом называют Шекспира. Канадский город Стратфорд,
о котором идет речь в вопросе, стоит на реке Эйвон, так же, как и его
английский "тезка".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 11:
В романе Теккерея молодая пара, мечтающая пожениться, два часа ДЕЛАЕТ
ЭТО, причем девушка занимается цветниками, а молодой человек - конюшнями
и винными погребами. Какие три слова мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Строит воздушные замки.

Зачет:
Строит воздушный замок.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/TEKKEREJ/fairy.txt

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 12:
В венецианской церкви Ла Пьета собрана целая коллекция разделенных
пополам карт, монет, серёг и просто листов бумаги. В стене церкви на
протяжении двух веков находилось отверстие размером примерно 50 на 50
сантиметров. Ответьте как можно точнее, для кого предназначалось это
отверстие.

Ответ:
Для подкинутых младенцев.

Зачет:
Для подкидышей, подкинутых детей и т.д.

Комментарий:
С помощью второй части предметов родители надеялись в будущем опознать
своих детей. "Пьета" в данном случае переводится как "сострадание".

Источник:
   1. http://it.wikipedia.org/wiki/Pio_Ospedale_della_Piet%C3%A0
   2. "Вивальди без маски", реж. Джил Маршалл.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Согласно одной легенде, ОН сказал: "Если бы мое желание исполнилось, то
Аль-Сафа навалилась бы на нас и стала бы причиной нашей гибели.
Следовательно, я сам...". Закончите фразу.

Ответ:
"... пойду к горе".

Источник:
http://www.clubook.ru/encyclopaedia/magomet_tzh._magomed_mukhammad_mukhammed_mokhammed/?id=28830

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 14:
Александр Генис писал, что хорошо выполненный ОН "должен быть плотным,
как умело упакованный чемодан, элегантным, как скрипичный ключ, и
крепким, как вещь, которую можно повесить на стенку". Все вы ЕГО точно
видели. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иероглиф.

Комментарий:
В одном из предыдущих вопросов вы увидели несколько иероглифов.

Источник:
Александр Генис "Шесть пальцев", глава "Памяти почерка".

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 15:
В русской народной сказке герой, чтобы ускользнуть из плена, надевает
тулуп наизнанку и встает на четвереньки. Назовите двумя словами
отрицательного персонажа этой сказки.

Ответ:
Лихо Одноглазое.

Комментарий:
Сюжет сказки параллелен известному эпизоду "Одиссеи": герой попадает в
плен к Лиху, затем хитростью выкалывает ей глаз и ускользает,
притворившись овечкой.

Источник:
http://skazki.org.ru/tales/liho-odnoglazoe/

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 16:
В книге Эдварда Радзинского есть такой эпизод. Мальчик поднимается по
мраморной лестнице и тщетно пытается не испачкаться кровью своего деда.
Назовите этого мальчика абсолютно точно.

Ответ:
Николай II (Кровавый).

Зачет:
Николай Александрович Романов.

Источник:
Аудиокнига Э. Радзинского "Александр II: жизнь и смерть".

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 17:
Мадлен Олбрайт, в свое время добившаяся поста Госсекретаря США, собирает
разнообразные брошки. Например, в ее коллекции есть брошка из обломков
Берлинской стены. Другая брошка, судя по названию, сделана из осколков
ЖЕЛЕЗНОГО ЗАНАВЕСА. Какие два слова мы заменили на "ЖЕЛЕЗНЫЙ ЗАНАВЕС"?

Ответ:
Стеклянный потолок.

Комментарий:
Стеклянным потолком называют невидимый барьер, ограничивающий
продвижение женщин по служебной лестнице. По-видимому, Мадлен Олбрайт
удалось пробить этот потолок.

Источник:
http://www.smithsonianmag.com/arts-culture/Q-and-A-with-Madeleine-Albright.html

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 18:
На рекламе ванкуверского театра "Выход 22" его название записано шестью
буквами. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
EXXIIT.

Комментарий:
Латинские буквы XI удвоены и читаются как число 22, записанное римскими
цифрами.

Источник:
http://www.designedgecanada.com/awards/winners_a.php

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Все собаки съедены. В дневнике
   не осталось чистой страницы. И бисер слов
   покрывает фото супруги, к ее щеке
   мушку даты сомнительной приколов.
   </раздатка>
   В стихотворении Иосифа Бродского "Полярный исследователь" Демьяну
Кудрявцеву слышится вопрос женщины, обращенный к мужу. Напишите этот
вопрос.

Ответ:
Муж, куда ты?

Зачет:
Куда ты?

Комментарий:
Слова "мушку даты" допускают и такое прочтение.

Источник:
http://damian.livejournal.com/626213.html

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 20:
Как-то в конце сентября прошлого года автор вопроса спросонья подумал:
"Сегодня особенно сильная гроза, потому что ОН близко". ОН действительно
был на расстоянии всего лишь около четырех единиц. Мы не спрашиваем,
каких единиц. Назовите его.

Ответ:
Юпитер.

Комментарий:
Юпитер - бог громовержец в римской мифологии. В этот день он находился
на расстоянии четырех астрономических единиц.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://zelobservatory.blogspot.com/2010/09/blog-post_425.html

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 21:
Дмитрий Быков назвал ЭТО "идеальной моделью русской жизни". Есть ближний
круг, куда все стремятся попасть. Есть пересекающие его (и
пересекающиеся в нем) линии господствующих идеологий. В центре "пестрый
синтез всех этих идеологий, называемый то центризмом, то прагматизмом.
Внутри ближнего круга идет жизнь, за его пределами - прозябание".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Московское метро.

Зачет:
Карта Московского метро.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2009/029/24.html

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 22:
(pic: 20100718.jpg)
   [Ведущему: просьба сказать командам, что раздача относится только к
первой части блица.]
   Блиц.
   1. Название австралийской скалы, которую вы видите на раздаче,
содержит два существительных. Напишите эти существительные.
   2. Согласно Википедии, для ПЕРВЫХ во ВТОРОЙ характерны повышенная
метафоричность и эмоциональность языка. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРУЮ.
   3. Разновидность коктейлей, в которых совмещаются компоненты разных
температур, иногда называют "ИКС и ИГРЕК". Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
   1. Волна, камень. Зачет: Вода, камень.
   2. Стихи, проза.
   3. Лед, пламень.

Комментарий:
В "Евгении Онегине", говоря о дружбе Онегина и Ленского, Пушкин пишет:
"они сошлись: волна и камень, стихи и проза, лед и пламень...". В
вопросах нашего блица эти субстанции действительно сошлись.

Источник:
   1. http://smi2.ru/bagalex/c350423/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стихотворение_в_прозе
   3. http://www4.600min.az/index.php?showtopic=24938
   4. http://www.ilibrary.ru/text/436/p.3/index.html

Автор:
Александр Гончарук (Рига)

Вопрос 23:
В средние века лирипип мог опускаться до самой земли, что мешало при
ходьбе. Сейчас лирипипы гораздо короче, и обычно крепятся к центру
квадрата. Ответьте двумя словами, частью какого аксессуара сейчас
является лирипип.

Ответ:
Академическая шапочка.

Зачет:
Шапочка выпускника.

Комментарий:
Лирипип - кисточка на академической шапочке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Квадратная_академическая_шапочка

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 24:
Один российский мультимиллионер является сторонником диверсификации
рисков в бизнесе. Любопытно, что именно он купил у семейства Форбс
коллекцию из девяти... Чего?

Ответ:
Яиц Фаберже.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Распространенное пояснение диверсификации рисков - требование не
складывать все яйца в одну корзину.

Источник:
   1. http://sceptic-ratio.narod.ru/sk/vek.htm
   2. http://www.rosinvest.com/news/89326

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 25:
   <раздатка>
   If I were a [пропуск] I would kiss as many of you as had beards that
pleased me, complexions that liked me and breaths that I defied not.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из эпилога Шекспировской пьесы "Как вам это
понравится", который произносит Розалинда. В ответе напишите слово,
которые мы пропустили.

Ответ:
Woman.

Зачет:
Женщиной.

Комментарий:
Актер - естественно, юноша - играет Розалинду, которая в пьесе
переодевается мужчиной, который изображает из себя Розалинду...

Источник:
http://www.bartleby.com/70/2054.html2054.html

Автор:
Ефим Подвойский

Вопрос 26:
[Ведущему: многоточия при чтении никак не обозначать интонацией. После
оглашения правильного ответа обязательно прочитать весь комментарий.]
   Персонаж Виктора Пелевина "ненавидел советскую власть в большинстве
ее проявлений, но все же ему было непонятно - стоило ли менять империю
... на банановую республику ...". В этой цитате мы дважды пропустили
одно и то же слово. Так чего же не хватает в этой цитате?

Ответ:
Зла.

Комментарий:
По мнению персонажа, Россия превратилась из империи зла в банановую
республику зла. Хорошо известно выражение "зла не хватает". Надеемся,
что участникам Луни-Капа не захочется произносить эту фразу в качестве
оценки нашего тура.

Источник:
В. Пелевин. Generation П.

Автор:
Тимур Зильберштейн

Тур:
8 тур. "Веретено"

Дата:
17-Apr-2011

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "DO NOT LITTER"
   </раздатка>
   Один пользователь Живого Журнала предложил идею карикатуры.
Американо-канадская граница. Таможня, шлагбаум, флаги обеих стран. На
американской стороне на обочине стоит знак с розданной вам надписью. Что
написано на аналогичном знаке с канадской стороны?

Ответ:
"Do not gallon".

Зачет:
С грамматическими ошибками. :-)

Источник:
http://parovoz.livejournal.com/66055.html

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 2:
Исследование, проведенное в Англии в 2008 году, дополнило список давно
известных фобий еще одной, очень современной и названной "номофобия".
Это слово отнюдь не происходит от греческого "номос", а является на
самом деле аббревиатурой. Остаться без чего опасаются номофобы?

Ответ:
Без мобильного телефона.

Зачет:
Без мобильной связи.

Комментарий:
No + mobile (phone) + phobia.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nomophobia
   2. http://www.thisislondon.co.uk/news/article-23468919-nomophobia-is-the-fear-of-being-out-of-mobile-phone-contact--and-its-the-plague-of-our-247-age.do

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 3:
Голда Меир пишет в своих воспоминаниях, что приехавшие из Йемена дети
удивили ее своим умением читать СПРАВА НАЛЕВО - а всё потому, что в
школах в Йемене было очень мало книг. Какие два слова мы заменили на
слова "СПРАВА НАЛЕВО"?

Ответ:
Вверх ногами. Незачет: Снизу вверх.

Комментарий:
Детям зачастую приходилось сидеть вокруг единственной книги.

Источник:
Голда Меир. Моя жизнь. - С. 314.

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 4:
В Санкт-Петербурге рядом с Академией Художеств стоит обелиск в честь
побед фельдмаршала Румянцева. В конце XIX века злые языки шутили, что
это неспроста, так как в Академии тогда по-прежнему царил дух...
Закончите фразу цитатой из пяти слов.

Ответ:
Времен очаковских и покоренья Крыма.

Комментарий:
Именно там и тогда одерживал свои победы фельдмаршал.

Источник:
   1. А. Турков. Кустодиев. - М.: Искусство, 1986. - С. 24.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Румянцев-Задунайский,_Пётр_Александрович

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 5:
В этом вопросе есть замены.
   В биографиях первого немецкого шпиона и первого немецкого разведчика
есть много общего. Они родились неподалеку друг от друга, занимались
одной и той же наукой и достигли высшей точки своего жизненного пути
практически в одном возрасте. Слова, которые мы заменили на "шпион" и
"разведчик", оканчиваются на пять одинаковых букв. Напишите в ответе эти
буквы.

Ответ:
онавт.

Зачет:
onaut.

Комментарий:
Ульф Мербольд из ФРГ - первый немецкий "астронавт" - так по-русски
традиционно называют людей, совершивших полёт на американских
космических кораблях, а Зигмунд Йен из ГДР - первый немецкий
"космонавт". Оба родились на территории, относившейся когда-то к ГДР (но
Мербольд вовремя удрал), занимались физикой и практически в одном
возрасте (42 и 41) достигли "высшей точки" - околоземной орбиты. Логика
замены простая: у нас - разведчики, у них - шпионы. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мербольд,_Ульф_Дитрих
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йен,_Зигмунд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Космонавт

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 6:
В английской исторической книге о Сталине упоминается известное
произведение того времени. Ивритский переводчик этой книги неправильно
понял название произведения, и в его переводе оно кажется посвященным
электрификации. Напишите в ответе русское название этого произведения.

Ответ:
"Дни Турбиных".

Комментарий:
Дни Турбиных -> Days of the Turbins -> Дни турбин ("ямей а-турбинот" на
иврите).

Источник:
http://macm.livejournal.com/1139419.html

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 7:
В этом вопросе слово "ПОСТИТЬСЯ" - замена.
   В проповеди, опубликованной в 1615 году, критиковались некоторые
модные фасоны одежды - например, большие круглые воротники. "Я не
понимаю, как в таком воротнике можно ПОСТИТЬСЯ", - пишет автор
проповеди. Ответьте, в какой ситуации, согласно известному выражению,
рекомендуется ПОСТИТЬСЯ.

Ответ:
Когда кажется.

Зачет:
Если кажется.

Комментарий:
ПОСТИТЬСЯ - креститься.

Источник:
Г. Вейс. Всеобщая история мировой культуры.

Автор:
Дора Лубенская (Торонто)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Статья в газете "National Post" рассказывает о династической
передаче власти в Северной Корее. В статье эту страну называют
неологизмом, образованным из английского политико-географического
термина путем замены двух букв на одну. Напишите в ответе этот
неологизм.
   2. Статья в газете "National Post" рассказывает о популярности в
Канаде крупных торговых центров вопреки экономическому кризису. Статья
названа известным английским выражением из двух слов с добавлением одной
буквы. Напишите в ответе заголовок статьи.

Ответ:
   1. Kimdom.
   2. Mall right.

Комментарий:
   1. Термин - "kingdom".
   2. Выражение - "all right".

Источник:
National Post, Nov. 27, 2010.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 9:
В Белоруссии и на Украине шутят, что у православного ОНИ перед домом, а
у католика - за домом. Впрочем, современным реалиям шутка соответствует
плохо, так как в наши дни ИМИ почти не пользуются, предпочитая
одноразовые аналоги. Мы не спрашиваем, какое слово заменено на "ОНИ", -
скажите, какое существительное дважды пропущено в первом предложении
вопроса.

Ответ:
Священника.

Зачет:
В любом падеже. Незачет: Попа, ксёндза.

Комментарий:
ОНИ - пеленки. Православный священник должен быть семейным, а у
католиков, наоборот, безбрачие - соответственно, у православного
священника пеленки перед домом, а у священника-католика - за домом.

Источник:
Известная шутка. :-)

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Всем известно, как ... Андреев, Скиталец и прочие "подмастерья" тоже
стали носить сапоги с голенищами, блузы и поддевки.
   </раздатка>
   Поведение русских писателей, описанное в розданной вам цитате,
наводило ее автора Ивана Бунина на горькие мысли. В одном из слов цитаты
мы заменили шесть букв. Восстановите придуманное Буниным исходное слово.

Ответ:
Подмаксимки.

Зачет:
Так и быть, "подмаксимцы". :-)

Комментарий:
Подражали Максиму Горькому. На месте отточия в цитате стоят слова:
"подражая ему [Горькому - Г.Л.] в "народности" одежды". "Горькие мысли"
- подсказка.

Источник:
http://bunin.niv.ru/bunin/rasskaz/pod-serpom-i-molotom/gorkiy.htm

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 11:
Американский политик начала XX века Уильям Брайан СДЕЛАЛ ЭТО на приеме в
честь японского военачальника, объяснив отклонение от протокольных норм
и своими личными принципами, и тем, что японец - офицер флота. Впрочем,
на американском флоте ДЕЛАТЬ ЭТО считается плохой приметой. Что заменено
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поднять тост с водой.

Зачет:
Чокнуться водой и т.п. по смыслу, но с обязательным упоминанием воды.

Комментарий:
Абстинент Брайан заявил, что все равно японец одерживал свои победы на
воде, а не в шампанском - поэтому и пить в его честь он будет воду. На
американском флоте говорят, что тот, кто поднимает тост с водой,
погибнет в воде.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Toast_(honor)#Norms_and_Etiquette_of_toasting
   2. http://www.gramota.ru/spravka/trudnosti/36_159

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 12:
Некий нам всем хорошо знакомый предмет стал широко распространенным в
конце XIX века. Существует версия, объясняющая асимметричность
расположения одной из его деталей тем, что в старину шпагу обычно носили
у левого бедра. Назовите этот предмет.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
На лошадь обычно садились слева, так как шпага, носимая у левого бедра,
затрудняла посадку справа. Поэтому казалось естественным и на велосипед
садиться слева, и в результате велосипедная цепь была размещена справа,
чтобы не затруднять посадку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Велосипед
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/178738/

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 13:
(pic: 20100719.jpg)
   Перед вами плакат социальной рекламы. На плакате надпись: "Becoming a
[одно слово закрыто] is probably your only chance to get inside her".
Восстановите закрытое слово.

Ответ:
Donor.

Зачет:
Донор.

Комментарий:
Becoming a donor is probably your only chance to get inside her.

Источник:
http://www.trendhunter.com/trends/cheeky-controversial-ads-organ-donation-reborn-to-be-alive

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 14:
В фильме "Окно в Израиль" Зиновий Гердт рассказывал: "На Масличную гору
в Иерусалиме должен явиться Мессия, но когда, как, в каком облике -
никто не знает; ну что ж, поживем - увидим...". После короткой паузы он
скорректировал свой рассказ, убрав из него одну букву. Напишите
получившееся в результате слово.

Ответ:
Оживем.

Комментарий:
Вернее, "оживем - увидим".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/386726/

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 15:
(pic: 20110123.jpg)
   Ну что, перевели дыхание после первого тура? Мы надеемся, что второй
тур не будет для вас болезненным.
   Посмотрите на картинку и скажите, какими двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву, ее назвали на сайте студии Лебедева.

Ответ:
Солнечное сплетение.

Комментарий:
Этот вопрос - не удар поддых. :-)

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2010/05/20/

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 16:
В наши дни Китай является одним из мировых лидеров по высотному
строительству. В Китае шутят, что современным символом этой страны может
быть некая птица. Назовите эту птицу по-английски.

Ответ:
Crane.

Комментарий:
По-английски и (подъемный) кран, и журавль.

Источник:
Журнал "Transmission & Distribution World", Dec. 2010.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 17:
Герой современного романа, хорват по национальности, размышляет перед
телевизором: "Если мы хотим СДЕЛАТЬ ЭТО, нам нужно создать побольше
балканских государств". Какие два слова мы заменили на слова "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Выиграть Евровидение.

Комментарий:
Феномен т.н. "соседского голосования" - герой смотрит Евровидение и
замечает, что за хорватскую участницу голосуют в основном соседи, даже
сербы.

Источник:
Х. Хельгасон. Советы по домоводству для наемного убийцы. - М., 2010.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Одно из значений французского слова "буа" - "дерево". Французские
колонисты в Канаде использовали термин "буа-брюле". Те, кого называют
современным аналогом этого термина, упоминаются в тридцать пятой статье
конституции Канады. Напишите в ответе этот аналог.

Ответ:
Метис.

Зачет:
Metis.

Комментарий:
"Буа-брюле" - "жженое дерево" (а десерт "крем-брюле" - "жженые сливки").
Французы так называли детей от своих связей с индейскими женщинами;
сейчас потомки этих детей вполне официально именуются "метисами" и
считаются одной из "первых наций" Канады, наряду с "чистокровными"
индейцами и эскимосами-инуитами.

Источник:
   1. http://www.thecanadianencyclopedia.com/index.cfm?PgNm=TCE&Params=A1ARTA0000851
   2. http://laws.justice.gc.ca/en/const/9.html#anchorsc:7-bo-ga:l_II

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 19:
Журналист Александр Ткач считает, что после решения, принятого в конце
2010 года, многие стали искать ПЕРВЫЙ на ВТОРОЙ. Какие анаграммы мы
заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Катар, карта.

Комментарий:
Решение - предоставить Катару право проведения чемпионата мира по
футболу 2022 года. По мнению журналиста, многие об этой стране даже не
слышали.

Источник:
http://www.sports.ru/football/74714033.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Наемники-ландскнехты, в свободное от военных действий время безжалостно
грабившие мирное население, отличали во время боя своих от чужих по
широким цветным лентам на одежде. Есть версия, что так появилось одно
вошедшее в русский язык иностранное слово. Назовите это слово.

Ответ:
Банда.

Зачет:
Бандит.

Комментарий:
От немецкого "das Band" - лента.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ландскнехт

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 21:
(pic: 20100720.jpg)
   Кстати, о бандах. Вы ведь реальные живые люди - поэтому ответьте
через минуту по-английски, как называется лос-анджелесская банда,
представляемая человеком на фотографии.

Ответ:
Blood.

Зачет:
Bloods.

Комментарий:
Это слово "написано" пальцами. "Реальные живые люди" - намек на "капчу",
на которую эта "запись" похожа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gang
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bloods

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 22:
В вопросе есть замены.
   В стихотворении Александра Твардовского упоминается чиновник-цензор,
который "сам себе и НАР, и КОМ". В романе "Похождения бравого солдата
Швейка" - 27 НАР. В какой стране в 1993 году снова появился КОМ?

Ответ:
В Литве.

Комментарий:
   То его отметит птичкой,
   Сам себе и Глав и Лит,
   То возьмет его в кавычки,
   То опять же оголит.
   Главлит - основной орган советской цензуры. Лит - валюта Литвы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Главное_управление_по_делам_литературы_и_издательств
   2. http://militera.lib.ru/prose/foreign/hasek/index.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Lithuanian_litas

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 23:
Сленговые названия жителей одной страны и жителей исторического региона
другой страны звучат практически одинаково. Эти названия происходят от
слов разных языков, обозначающих однотипные понятия. Про эти понятия
можно сказать, что они соотносятся как 6 часов и 3 часа. Назовите обе
эти страны, находящиеся на разных континентах.

Ответ:
Австралия, Германия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Австралийцев называют "aussie", а слово "Australia" происходит от "юг"
на латыни. "Ossi", название жителей восточногерманских земель,
происходит от немецкого "ost" (восток). Юг и восток соотносятся как 6
часов и 3 часа на циферблате часов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Australia#Etymology
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aussie
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/New_states_of_Germany#Culture

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 24:
В этом вопросе слова "ИГРУШКИ" и "ИГРУШЕЧНОЕ" - замены.
   Герой романа Леонида Юзефовича удивляется, откуда взялись ИГРУШКИ в
постели дачного домика, в котором давно никто не жил. Его подруга шутит:
"Мы же сейчас яблоко съели, а оно было ИГРУШЕЧНОЕ". Какое слово мы
заменили словом "ИГРУШКИ"?

Ответ:
Крошки.

Комментарий:
А съеденное яблоко было крошечное. :-)

Источник:
Л. Юзефович. Журавли и карлики. Глава 8.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 25:
По одной версии, эта традиция появилась в конце 40-х годов XX века на
Гавайях под влиянием местных обычаев. По другой - она была придумана
маркетологами фирмы "Проктер энд Гембл", а затем активно поддержана
фирмой "Ливайс". А когда в Северной Америке обычно имеют дело с этой
традицией?

Ответ:
По пятницам.

Комментарий:
Casual Friday - возможность прийти на работу в нестрогой рубашке (вплоть
до тропических расцветок) и в джинсах. Классические костюмы обычно
отдают в химчистку, а вот "casual" одежду стирают дома, используя
средства для стирки.

Источник:
   1. http://www.dirty.ru/comments/268837
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Casual_Friday

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 26:
В романе Хулио Кортасара двое мужчин здороваются под фонарем в дождливую
погоду. По словам автора, со стороны казалось, будто они вместе СДЕЛАЛИ
ЭТО. Герой известного фильма ДЕЛАЛ ЭТО в совершенно неподобающем виде,
высказывая при этом суицидальные настроения. Как звали этого героя?

Ответ:
Ипполит.

Зачет:
Ипполит Георгиевич.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - "встать под душ". Ипполит из "Иронии судьбы" встал под душ
в пальто и сказал, что он хочет простудиться и умереть.

Источник:
   1. Х. Кортасар. Игра в классики.
   2. Фильм "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Автор:
Григорий Львович (Торонто), Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

