Чемпионат:
1-й чемпионат Торонто по ЧГК. 2001/02

URL:
/znatoki/boris/reports/200110Toronto.html

Дата:
00-000-2001

Тур:
1 тур. Команда "Саша и Медведи" (Буффало)

Дата:
00-Sep-2001

Вопрос 1:
Когда Университет Баффало слился с Университетом Штата Нью-Йорк,
баффальский ректор Клиффорд Фурнас стал единственным человеком, который
одновременно занимал посты ректора университета и президента всей
системы университетов штата. Тем не менее, в истории отмечен случай,
когда Миллард Филмор остался ректором университета, пойдя на повышение.
Какую же должность он занимал с 1850 по 1853 годы?

Ответ:
Президента США.

Источник:
http://ublib.buffalo.edu/libraries/units/archives/Fun/Did_You_Know.html

Вопрос 2:
Сэм Уорд устраивал званые обеды, водил знакомства с сенаторами и
госсекретарями, зарабатывал и терял миллионы. Некоторые историки
считают, что именно он легализовал в США свою профессию, за мастерство в
которой его прозвали Rex Vestiari. Вспомните, богиней чего была римская
Веста, и скажите, королем чего называли Сэма Уорда.

Ответ:
Коридора или лоббизма.

Комментарий:
King of the Lobby - Rex Vestiari.

Источник:
Smithsonian Magazine. May 2001, p.122

Вопрос 3:
Народ Фанте в Гане (Западная Африка) использует для своих воинских и
полицейских частей флаги с иллюстрациями к пословицам. До 1957 года там
присутствовала некая деталь, которую и сейчас можно увидеть в Торонто и
Виннипеге. После 1957 года ее место заняла другая. Какая?

Ответ:
Место британского флага занял ганский государственный.

Источник:
Smithsonian Magazine. August 2001, p.54

Вопрос 4:
Гилберт Стюарт изготовил в конце 18 - начале 19 века около 60 копий
того, что он называл стодолларовыми купюрами. Оригинал этих купюр был
продан за почти 5 миллионов долларов в 1980 году, а современные
многочисленные копии стоят, куда дешевле, чем их оценивал Стюарт.
Сколько они стоят?

Ответ:
$1.

Комментарий:
Портрет Вашингтона на однодолларовой купюре - кисти Гилберта. Копии
этого портрета художник называл стодолларовыми купюрами - за такие
большие по тем временам деньги он их продавал.

Источник:
Smithsonian Magazine. August 2001, p.64

Вопрос 5:
В камерунских лесах можно увидеть человека, с ног до головы полностью
покрытого соломенным одеянием. Местные жители говорят, что он "идет на
войну". На Руси его коллеги использовали огонь, идя на такую же войну.
Какого цвета было то, что использовал, хотя и неудачно, один британец?

Ответ:
Синего.

Комментарий:
Это Шарик Винни-Пуха для добычи меда диких пчел.

Источник:
Smithsonian Magazine. August 2001, p.79

Вопрос 6:
В 1999г. 30 скалолазов залезли на небоскреб в Леверкузене (Бавария) и
укрыли его под бело-зелеными кусками материи. Этим было ознаменовано
100-летие одной из самых известных в мире торговых марок. Какое слово,
признанное уже в 1920 году в США общеупотребительным, было написано на
бело-зеленой материи, укрывшей небоскреб?

Ответ:
Aspirin.

Источник:
Smithsonian Magazine. August 2001, p.98

Вопрос 7:
В 1898 Генрих Дрезер, сотрудник компании "Байер", предложил новое
лекарство, которое не только помогало при кашле, но и придавало силы,
бодрость, решимость героически преодолевать трудности. До 1914 года это
средство от кашля опережало по объему продаж аспирин. Как оно
называлось?

Ответ:
Героин.

Источник:
   1. Smithsonian Magazine. August 2001, p.98
   2. http://opioids.com/heroin.html

Вопрос 8:
В кинематографе это слово указывает на одну из европейских стран как
производителя фильмов определенного жанра с 1960 по 1975 год, снятых в
испанском городе Алмерия. В Атланте (шт. Джорджия) так называют сложную
транспортную развязку шести хайвеев и 14 съездов. Американские электрики
так называют материал, изолирующий провода. Что это?

Ответ:
Спагетти.

Комментарий:
Спагетти Вестерн - вестерн, сделанный итальянцами. Снимался он в
Испании, где пейзажи больше напоминают Дикий Запад. Spaghetti Junction -
развязка в Атланте.

Источник:
   1. Smithsonian Magazine. April 2001, p.40
   2. http://www.imagesjournal.com/issue06/infocus/spaghetti3.htm
   3. Spaghetti - Webster Online Dictionary

Вопрос 9:
Перед Великой Отечественной Войной в СССР была популярна идея, что врага
будут бить исключительно на его территории. Под эту идею был разработан
легкий танк А20, неприменимый на территории СССР. Что означало А в
названии танка?

Ответ:
Автострадный.

Комментарий:
В СССР таких хороших дорог не было.

Источник:
В. Суворов. "Ледокол".

Вопрос 10:
Этот человек, родившийся в год смерти Галилея, писал о Вавилонском
Драконе, захваченном голубями Дианы в сети Меркурия, и об антимонии,
привлекающей Универсальный Дух. Лейбниц и Гюйгенс хвалили его
вычисления, но считали, что сила, о которой он пишет в другом труде,
возвращает науку к объяснению природы через оккультизм. Как мы называем
эту силу сейчас?

Ответ:
Гравитация или притяжение.

Комментарий:
Ньютон увлекался алхимией.

Источник:
Smithsonian Magazine. December 2000, p.132

Вопрос 11:
В новой рукописной Библии, над которой работают сейчас в католическом
монастыре Св. Иоанна в Миннесоте, первая глава Евангелия от Матфея, где
излагается родословная Иисуса, изображена в виде меноры
(светильника-семисвечника), в основании которой Авраам, а на вершине -
Иисус. Менору обрамляет некий элемент, немыслимый в средние века и часто
используемый при составлении родословных сегодня. Что это?

Ответ:
Двойная спираль ДНК.

Источник:
Smithsonian Magazine. December 2000, p.79

Вопрос 12:
Липограмматическая поэма "Одиссея" грека Трифиодора состоит из 24 глав,
первая из которых называется "Альфа", вторая - "Бета" и так далее.
Каноник Реймсского собора Петер де Рига в 16 веке написал краткое
изложение Библии из 23 глав. Схожи они тем, чего в каждой главе не
хватает. Чего нет в главе "Альфа" "Одиссеи" Трифиоруса и первой главе
изложения Библии де Риги?

Ответ:
Буквы "А".

Комментарий:
Липограмма - написание текста с пропусканием определенной буквы.

Источник:
   1. Smithsonian Magazine. December 2000, p.72
   2. http://phrontistery.50megs.com/lipworks.html

Вопрос 13:
В журнале "Тайм" публикуются шутливые эрудит-лото, где только один из
предполагаемых ответов серьезен. Так на вопрос, какой вид спорта будет
включен в программу Зимних Олимпийских игр 2002 года как показательный,
один из вариантов называет то, что вряд ли считается спортом. Впрочем,
некоторые могут счесть ЭТО экстремальным спортом на выживание. Двое
жителей России - один на Кавказе в поэтической форме, другой в Средней
Азии в прозаической - рассуждали о преимуществах и недостатках ЭТОГО.
Что ЭТО?

Ответ:
Полигамия.

Комментарий:
Игры будут проходить в Юте, мормонском штате, в котором полигамия была
отменена только в конце прошлого века. О многоженстве рассуждали Трус
("Если б я был султан...") и товарищ Сухов.

Источник:
Time, April 2, 2001, p.17

Вопрос 14:
В московском парке скульптур стоит памятник Сталину, который не мог бы
стоять на улице советского города в 30-50-х годах. Древний египтянин мог
подумать, что кто-то старался удушить Сталина в его загробной жизни.
Чего же не хватает у статуи генералиссимуса?

Ответ:
Носа.

Комментарий:
Египтяне отбивали носы ненавистным статуям - воплощениям людей,
переселившихся в загробный мир, чтобы те задыхались. В Парке Скульптур
стоит безносая статуя Сталина.

Источник:
Smithsonian Magazine. June 2001, p.82

Вопрос 15:
В Шотландии существует легенда, что однажды из королевской короны были
похищены девять бриллиантов. Чтобы возместить их потерю, король
возложил на своих подданных тяжелый налог, прозванный "Проклятием
Шотландии". В какой ситуации сейчас шотландцы (и не только они)
пользуются "проклятием Шотландии"?

Ответ:
В карточной игре.

Комментарий:
Nine diamonds - девятка бубей.

Источник:
http://scottishculture.about.com/library/blknow_curse.htm

Вопрос 16:
Ее могли назвать Британнией, Альбионорой, Каботией, Хохелагой или
Бореалией. Предлагали аббревиатуру Ефисга и акростих Тупония. Томас
Д'Арси МкГи настоял на теперешнем имени, предложив представить себе, как
будут называть ее сыновей и дочерей. Как же их называют сейчас?

Ответ:
Канадцы.

Комментарий:
Это варианты названия Канада. Тупония - United Provinces of Northern
America. Efisga - England, France, Ireland, Scotland, Germany, and
Aboriginal lands.

Источник:
Hamilton, William B. (1978): The Macmillan book of Canadian place names,
Macmillan of Canada, Toronto, p.21

Вопрос 17:
Одним из первых защищенных прочной чешуей динозавров был недавно
открытый маленький растительноядный биенозавр. А свое второе - видовое -
имя он получил в честь кембриджского преподавателя антропологии, который
популяризовал один из научных терминов, известный теперь в каждом доме.
Назовите второго, куда более титулованного участника, этой
популяризации.

Ответ:
Стивен Спилберг.

Комментарий:
Динозавр назван в честь Майкла Крайтона - Bienosaurus crichtoni.

Источник:
http://www.crichton-official.com/aboutmc_content_bottom_right.htm

Вопрос 18:
Американский финансист прошлого века Август Белмонт имел в своем
распоряжении личный вагон с кухней, стеклянными вазами и двенадцатью
кожаными креслами для гостей. С 1904 года этот вагон ездил по железной
дороге, строительство которой он финансировал. Карту этой железной
дороги можно увидеть во многих городах Северной Америки, а в 1985 году
она появилась даже в Бахрейне. Какую дорогу финансировал Белмонт?

Ответ:
Нью-Йоркскую подземку.

Комментарий:
Карты нью-йоркского метро можно увидеть в забегаловках Subway, первая
международная забегаловка открылась в 1985 в Бахрейне.

Источник:
   1. http://www.subway.com/subpages/milford/history/
   2. http://www.mta.nyc.ny.us/nyct/facts/ffduknow.htm

Вопрос 19:
Группу православных монахов 12-13 века называли омфалоскопистами и
обвиняли в грубом материализме, ибо они видели свои души в нем. Альфред
Хичкок в конце своей жизни не мог стать таким монахом, ибо у него этого
не было после операций. Существование же этого у другого известного
человека стало поводом к созданию теорий Преумбилизма, Мидумбилизма и
Постумбилизма. Что это?

Ответ:
Пупок.

Источник:
   1. http://www.findadeath.com/Decesed/h/Alfred%20Hitchcock/alfred_hitchcock.htm
   2. http://www.fordham.edu/halsall/source/hesychasm1.html
   3. http://www.landoverbaptist.org/sermons/navel.html

Тур:
2 тур. Команда "Вестимо" (Торонто), капитан Алекс Покрас

Дата:
00-Oct-2001

Вопрос 1:
Вспомните старинные фотокамеры с гармошкой между фотопластиной и
объективом. При работе с такой камерой заднюю стенку можно наклонить
вперед или назад, искажая параллельность вертикальных линий на
фотографии. Сегодня с помощью таких фотокамер удается нормально
фотографировать то, что при съемке современной камерой было бы искажено.
О съемке каких объектов идет речь?

Ответ:
Архитектурных.

Комментарий:
При съемке высокого здания с близкого расстояния обычным аппаратом
здание на картинке будет "заваливаться", а отойти подальше для съемки не
всегда возможно. При съемке же старинным аппаратом можно задрать вверх
объектив, оставив фотопластину вертикальной.

Источник:
Документальный фильм об архитектурной съемке.

Автор:
Роман Бершадский

Вопрос 2:
Эта фирма выбрала себе название, которое всего одной первой буквой
отличается от разговорного названия лечебницы для душевнобольных. Тем не
менее, получилось очень выразительное и лаконичное название, указывающее
на специализацию фирмы - организацию путешествий, перевозок и отдыха.
Восстановите название этой фирмы.

Ответ:
Турдом.

Источник:
http://www.tourdom.ru

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 3:
На дверях одного из торговых центров Торонто можно увидеть шесть
пиктограмм, которые показывают, что запрещено входящим туда покупателям.
Пять пиктограмм - это перечеркнутые красных круги, в которых изображены:
сигарета, велосипед, роликовые коньки, собака и голая ступня. Шестая
пиктограмма запрещает появление в торговом центре с обнаженной грудью.
Опишите эту пиктограмму максимально точно.

Ответ:
Футболка в зеленом круге (засчитывается любая одежда, используемая
обоими полами и закрывающая грудь, при обязательном упоминании другого
цвета фона или иного упоминания того, что знак предписывающий, а не
запрещающий).

Комментарий:
Эти изображения нанесены на двери торгового центра Dufferin Mall. Важно,
что шестая пиктограмма относится в равной мере с женщинами и к мужчинам.
В Канаде полное равноправие полов, и по не столь давнему постановлению
Верховного суда страны женщинам, как и мужчинам, разрешается появляться
с обнаженной грудью везде, где это не запрещено в явном виде, как это
сделал, например, вышеупомянутый Dufferin Mall.

Источник:
Фотография дверей Dufferin Mall (URL)

Автор:
Дмитрий Папичев

Вопрос 4:
Представители этой профессии лишь относительно недавно получили в свое
распоряжение инструменты, позволяющие точно определять состояние
материала во время работы. А в былые времена для этого существовало
множество способов, например, поднести материал к бороде. Другой способ,
применявшийся повсеместно и даже нашедший отражение в поговорках,
требовал постоянного полумрака во время работы. Поэтому и окон в рабочем
помещении почти не делали. Назовите эту профессию.

Ответ:
Кузнец.

Комментарий:
Температуру металла определяли по тому, как потрескивали и закручивались
волосы бороды. Температуру также определяли по цвету металла: красное
каление, желтое каление, белое каление. Отсюда и поговорка: "довести до
белого каления" (в смысле разозлить). При этом для правильного
определения температуры металла была важна малейшая разница в цвете,
поэтому и нужен был полумрак.

Источник:
http://www.kovka.ru/stories.php

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 5:
Многим известен характерный облик старых домов во многих европейских
городах, например, в Амстердаме, Таллине. Эти дома имеют очень узкий,
высокий фасад и непропорционально большие окна. Оставим узость фасадов
на совести тогдашних городских законодателей, скажите лишь, зачем жители
этих домов делали такие большие окна.

Ответ:
Мебель и иные грузы вносили через окна.

Комментарий:
Лестницы в доме были чрезвычайно узки и круты как следствие той же
узости фасада и занести что-то через них было почти невозможно. На
коньке крыши делалась специальная лебедка, а фасады часто даже были
наклонены вперед. Версия хорошего освещения легко отметается - стекол
нормальных тогда не было, а избыток света летом обернется избытком
холода зимой. К тому же, с помощью большого окна можно осветить лишь
ближнюю к окну комнату, но не комнаты в глубине дома.

Источник:
   1. http://www.nederland.ru/towns/amsterdam.html
   2. Экскурсия по каналам Амстердама.
   3. Пешеходная экскурсия по Таллину.

Автор:
Роман Бершадский

Вопрос 6:
В одном из справочников, изданных в Англии в 18 веке, был дан совет в
стиле "Маленькие хитрости" журнала "Наука и жизнь". Отслужившие кровати
с занавесями предлагалось использовать вне дома. Интересно, что и в наши
дни газета "Россия" советует использовать отслужившую раскладушку для
той же цели. Так в качестве чего же?

Ответ:
Парника.

Комментарий:
Англичане советовали на кровать насыпать землю, ткань застегнуть, и
таким образом создать условия для выращивания овощей и фруктов. Россияне
же советуют натянуть пленку на каркас старой раскладушки. O tempora, o
mores!

Источник:
http://www.russia-online.ru/archive/issues/12102000/style

Автор:
Ольга Иоффина

Вопрос 7:
Известен случай, когда за две разные теории иммунитета двое ученых
получили одни и ту же награду. Но существует и еще одна профессия,
представители которой шутят: "Наша наука - единственная, в которой два
ученых могут одновременно получить премию за противоположные теории". И
обычно они имеют в виду вполне конкретную премию. Назовите эту науку.

Ответ:
Экономика.

Комментарий:
А премия, естественно, Нобелевская. Пауль Эрлих и Илья Мечников получили
Нобелевскую же премию по медицине за теории гуморального и клеточного
иммунитета.

Источник:
   1. http://aneksmile.narod.ru/smilenetru_832.html
   2. http://www.budgetrf.ru/Publications/jokes/jokes_econpol0.htm
   3. http://www.omen.ru/lib/anek/anek/EKONOM-1.HTM

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 8:
Этот человек отличается неумением связно выражать свои мысли. По этому
поводу один из телеведущих как-то сказал: "Он говорит так, словно до сих
пор не прожевал...". Мы не спрашиваем, кому принадлежало то, что он не
прожевал, скажите лишь, что это.

Ответ:
Ухо.

Комментарий:
Конец цитаты - "... ухо Холифилда". Речь идет о боксере Майке Тайсоне,
откусившем часть уха у другого боксера - Эвандера Холифилда

Источник:
http://www.mignews.com/news/celebrities/world/tyson3006.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 9:
Путешествуя по дорогам одной из арабских стран, автор вопроса обратил
внимание, что дорожное движение там регулируется стандартными дорожными
знаками, которые используются во всем мире. Так что большинство дорожных
знаков всем нам знакомо и понятно. Однако есть два достаточно известных
знака, которые, с точки зрения европейца или американца, как бы
обменялись друг с другом своими значениями. Назовите или нарисуйте эти
два знака.

Ответ:
"Крутой спуск" и "Крутой подъем".

Комментарий:
Эти знаки представляют схематическое изображение спуска или подъема в
виде закрашенных треугольников, направленных в разные стороны: \ /.
Человек подразумевает последовательность событий или движение на
изображениях в том же направлении, в котором он читает. Поэтому то, что
для европейца выглядит как подъем, для араба будет спуском, и наоборот.
Кстати, в Израиле эти знаки имеют стандартный, международный вид.

Источник:
Личные наблюдения автора в 1997 году на дороге Хургада-Каир, Египет.

Автор:
Дмитрий Папичев

Вопрос 10:
(ВАЖНО: в конце минуты обсуждения ассистенты ведущего, собирающие
ответы, протягивают руку за запиской, повернув ее ладонью вверх.)
   "Людовик XIV оставил своему правнуку Людовику XV в наследство страну,
в которой десятая часть жителей нищенствовала, а половина населения не
могла..." - закончить эти слова маршала Франции Вобана вам поможет тот
факт, что сам маршал явно мог. Наверняка и любой из здесь присутствующих
может. Так пусть капитан вашей команды сделает это, хотя бы
символически, ровно через минуту.

Ответ:
В качестве ответа принимается любая денежная единица, настоящая или
нарисованная на бумажке.

Комментарий:
Половина населения Франции, по словам маршала Вобана, была лишена
возможности подавать милостыню.

Источник:
"Хроника человечества", стр.548

Автор:
Ольга Иоффина, Алекс Покрас

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Когда прекрасна мать, а дочь ее урод,
   Полюбишь ли ты дочь, узришь ли в ней [...],
   Хотя ты по уши зарой ее в [...]?
   </раздатка>
   Перед вами строфа Сумарокова, поэта 18 века. В ней опущены два слова,
рифмующихся друг с другом. В конце третьей строки пропущено название
драгоценных камней. А в конце второй - слово, которым поэт обозначил
прелесть, очарование, привлекательность. Сегодня это слово имеет совсем
другой смысл и даже стало ругательством. Назовите это слово.

Ответ:
Зараза.

Комментарий:
У Сумарокова "... узришь ли в ней заразы, Хотя ты по уши зарой ее в
алмазы?".

Источник:
Соответствующий стишок.

Автор:
Ольга Иоффина, Алекс Покрас

Вопрос 12:
Запишите список. Первым в нем идет актриса Московского драматического
театра им. Рубена Симонова. Зовут ее Любовь. Вторым идет некий профессор
по имени Марк, герой драмы известного литовского писателя. А вот
третьего, в отличие от первых двух, вы не раз могли видеть на
киноэкране. Наверное, в конкурсе на звание самого популярного актера он
бы победил многих - это Георгий Вицин. Попробуйте догадаться, какие
фамилии у первых двоих.

Ответ:
Венина и Видин.

Комментарий:
Эти три фамилии, поставленные рядом, созвучны известному девизу Veni,
Vidi, Vici. Кстати, в тексте вопроса этот девиз спрятан в качестве
подсказки. Драма литовского писателя Юозаса Грушаса называется
"Профессор Марк Видин". Засчитываются любые варианты фамилий,
произведенные от нужных корней.

Источник:
   1. http://theatre.open.ru/te_sim/sim_prog_na.htm
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=17143

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 13:
В одном из стихотворений поэта Льва Квитко описывается маленький
мальчик, который в отсутствие родителей запихнул кошку в кастрюлю с
супом. Мальчику трудно отказать в логике, хотя результат его действий,
очевидно, лишь намного ухудшил ситуацию. А что произошло с супом до
этого?

Ответ:
Туда попала мышь.

Комментарий:
   Приходит как-то мать с работы,
   Ей Лемл навстречу: "Ой-ой-ой,
   Не знаешь, мама, ничего ты!".
   Мать испугалась: "Что с тобой?"
   "Попала мышь в кастрюльку с супом,
   И плавает..." "Дитя мое,
   На этот раз ты не был глупым,
   Поймал и выбросил ее?"
   "Нет, - виновато Лемл вздохнул. -
   Я к мышке кошку запихнул!"

Источник:
Лев Квитко. Стихи для детей.

Автор:
Ольга Иоффина

Вопрос 14:
В английском языке слова, обозначающее первое и второе, являются
анаграммами. И первое, и второе является известным объектом
коллекционирования, хотя вполне можно сказать, что для того, чтобы
начать коллекционировать вторые, желательно собрать довольно
внушительную "коллекцию" первых. Впрочем, даже не будучи
коллекционерами, практически все мы регулярно пользуемся и первыми, и
вторыми. Назовите их (на любом языке).

Ответ:
COIN и ICON (монета и икона).

Комментарий:
Регулярное пользование иконами в повседневной жизни - это icons на
экране вашего компьютера.

Источник:
   1. Общие сведения.
   2. Любой словарь английского языка.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 15:
На заре развития бытовой аудиоаппаратуры на некоторых усилителях можно
было встретить переключатель, имеющий две позиции: "для мужчин" и "для
женщин". С точки зрения науки его присутствие было вполне оправдано,
однако на современной аппаратуре его уже не встретить по двум причинам.
Первая причина чисто социологическая - равноправие полов, а вторая
причина - наличие более совершенного регулятора, исполняющего те же
функции. Назовите этот регулятор абсолютно точно.

Ответ:
Регулятор тембра (принимается также ответ "эквалайзер").

Комментарий:
Ухо у мужчин и женщин устроено немного по-разному, и они различным
образом воспринимают частоты, преимущественно высокие.

Источник:
http://www.radiostation.ru/know/choise2_4.html

Автор:
Роман Бершадский

Вопрос 16:
Слово "рыбалка" обозначает поединок человека и рыбы, победить в котором
может только человек. А вот исход поединка, который должен был
состояться в Маниле, по оценкам специалистов, был гораздо менее
предсказуем. В итоге призовой фонд того поединка в размере 5 млн.
долларов ушел на боксерский матч с участием Джо Фрэзера. Назовите
участников несостоявшегося поединка.

Ответ:
Карпов и Фишер.

Комментарий:
Матч должен был состояться в 1975 году в Маниле. Газеты того времени
обсуждали вопрос, поймает ли рыбак (Фишер) рыбку, или произойдет
наоборот. Многие эксперты, кстати, и по сей день считают, что реальных
шансов у Карпова не было.

Источник:
http://www.itogi.ru/paper2001.nsf/Article/Itogi_2001_10_01_13_5936.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 17:
В Старой Англии специально выращивали собак особой породы -
коротконогих, с длинным туловищем, привычных к огню и с плохим нюхом.
Эти собаки выполняли свою работу на кухнях. Наверное, эту работу можно
было бы поручить и более крупным млекопитающим, для которых она
привычнее, но в отличие от традиционных мест применения их труда, на
кухнях требовалось делать это время от времени. Так что же делали собаки
на кухне?

Ответ:
Поворачивали над очагом вертел с мясом.

Комментарий:
Для верчения мельничных жерновов и подобных дел традиционно
использовались и используются лошади и ослы, но там требуется вертеть
жернов без перерыва. Собаки же должны были вертеть мясо только по мере
прожаривания его с разных сторон.

Источник:
Тобайас Джордж Смоллет. Путешествие Хамфри Клинкера
http://lib.ru/INPROZ/SMOLLET/smollet.txt

Автор:
Ольга Иоффина

Вопрос 18:
В книге А. Бруштейн "Дорога уходит в даль" была некая тетя Женя из
курсисток, которая часто использовала это слово для выражения своего
восторга. Вслед за ней используют его в подобном смысле очень многие,
причем совершенно неправильно. Приставка в этом слове означает
совпадение, соответствие, а все слово переводится, как "совпадает по
духу". Назовите это слово.

Ответ:
Конгениально!

Комментарий:
Пример из словаря: перевод конгениален оригиналу.

Источник:
Любой толковый словарь

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 19:
И то, и другое интересовало людей с незапамятных времен. Те, кто
занимался профессионально тем или другим, во все века вынуждены были
исправлять ошибки своих предшественников. Вам, без сомнения, известна
устойчивое словосочетание, связывающее одно с другим. А бывший
премьер-министр Канады Маккензи Кинг как-то сказал, что у Канады слишком
много одного и недостаточно другого. Назовите и то, и другое.

Ответ:
География и история (порядок в ответе не важен).

Комментарий:
Общеизвестна фраза "история с географией". The remarks of former
Canadian Prime Minister Mackenzie King, "If some countries have too much
history, then Canada has too much geography".

Источник:
http://www.emb-korea.ottawa.on.ca/html/overview.htm

Автор:
Тимур Зильберштейн

Тур:
5 тур. Команда "КВН" (Команда Веселовой и Находчивых, Торонто)

Дата:
00-Jan-2002

Вопрос 1:
Проверим, как у команд с уравнениями. В одном из афоризмов женщина
сравнивается с пулей со смещенным центром тяжести. Она попадает в ИКС,
бьет по ИГРЕК и выходит ЗЕТ. Назовите значения переменных.

Ответ:
Сердце, Карман, Боком.

Источник:
http://sporu.net/1001/p102501.htm

Вопрос 2:
Эта "крестовая" дама, имя которой рифмуется с частью человеческого тела,
за четыре года помогла открыть глаза двум чудовищам. Назовите
американского.

Ответ:
Том Круз (также принимать Дэйвид Эймс - имя персонажа).

Комментарий:
Крестовая дама - Пенелопа Круз. Круз - "крест" по-испански. "Vanilla
Sky" - точный re-make "Open your eyes".

Источник:
   1. Open your eyes (1997).
   2. Vanilla Sky (2001).

Вопрос 3:
Просыпается иммигрант-интеллектуал с большого похмелья. Подходит к
зеркалу, а на зеркале - фотография с подписью "Почему ты есть я". Как
зовут иммигранта?

Ответ:
Y U R I

Источник:
Личный опыт Юрия Дейгина.

Вопрос 4:
Один из крупнейших универмагов СПб - ДЛТ или Дом Ленинградской Торговли
- был основан в 1927 году. Однако в городе бытовала легенда о том, что в
20-е годы строгие ревнители русского языка не могли допустить такой
лингвистической неточности, и универмаг должны были назвать
Ленинградский Дом Торговли. Но именно в 1927 году произошло событие,
которое сделало невозможным такое наименование и заставило поступиться
логикой и правилами грамматического письма. Назовите это событие.

Ответ:
Лев Давидович Троцкий был объявлен врагом народа.

Источник:
Н. Синдаловский: Петербург в фольклоре "Летний Сад", СПб, 1999

Вопрос 5:
Впервые ЭТО появилось в Париже 5 июня 1946 года, через 4 дня после
события, в честь которого ЭТО было названо. Французский портной, Луис
Реард, спроектировавший ЭТО, использовал это слово в качестве названия,
чтобы подчеркнуть окончательность своего решения. Назовите ЭТО и
событие.

Ответ:
Бикини, ядерные испытания на атолле Бикини.

Источник:
"Что, где, когда произошло впервые", М.-Минск, 2001

Вопрос 6:
С одной стороны - Арес. С другой - целая армия. Например Геракл,
Персефона, Дионисий, Аполлон, Артемида, Елена, Сцилла и Гермес. Как
только вы поймете принцип такого разделения, вы, не ломая голову,
сможете объяснить, почему Афине не попадает ни на одну из этих сторон.

Ответ:
Афину родил сам Зевс (ответы "У нее не было матери" принимались)

Комментарий:
Ареса родила законная жена Зевса Гера, все остальные -
незаконнорожденные. А Афину, естественно, он родил сам.

Источник:
"Мифы Древнего Мира" Бурдыкина М.Б.

Вопрос 7:
Первый из них появился в Лондоне в 1868 году и состоял из двух
компонентов. К сожалению, вскоре он явился причиной смерти одного
полицейского и его собратья не появлялись на улицах до начала 20 века.
Что же это за преступник, если нам более привычен вариант из трех
компонентов.

Ответ:
Светофор.

Источник:
http://humor.pp.ru/pqu/9/?ch=4&a=276&pathNext=9%2F1_5&goAns=1

Вопрос 8:
   Любому веку нужен свой язык.
   Здесь [...] бы поставил рифму "зык".
   Старик любил мистические бури,
   Таинственное золото в лазури,
   Поэт и полубог, не то что мы,
   Изгнанник символического рая,
   Он различал с веранды умирая,
   Ржавеющие крымские холмы.
   Назовите пропущенную фамилию.

Ответ:
Белый.

Источник:
Б. Кенжеев "Стихотворения" М, 1995 с.28

Вопрос 9:
Вот числовой ряд: 1, 19, 3, 17, 4, 15, 9, 12, 7, 10, 13, 8, 11, 14, 6,
16, 4, 18, 2, 20. Скажите, какой вид оружия и в каком количестве
необходим для покорения этого ряда.

Ответ:
Три дротика (засчитывать три стрелы).

Комментарий:
Игра дартс.

Вопрос 10:
Его полный тезка родился 1 апреля, а его однофамилец, по легенде,
незадолго до смерти был у "Вольфа и Беранже". Несмотря на то, что его
именем был назван революционный кружок, после октября 1917 он активно
боролся с советской властью и даже стал членом южно-русского
правительства при генерале Деникине. Назовите его ФИО.

Ответ:
Николай Васильевич Чайковский.

Комментарий:
По легенде, П.И. Чайковский зашел в кондитерскую Вольфа и Беранже, где
ему подали стакан воды, выпив которой он заразился холерой и вскоре
умер. Н.В. Гоголь родился 1 апреля.

Источник:
Н. Синдаловский: Петербург в фольклоре "Летний Сад", СПб, 1999

Вопрос 11:
Когда Иван Петрович Павлов шел к столу президиума, где ему должны были
вручить диплом, то с удивлением заметил, что стоявшие на хорах студенты
спустили на веревочке какой-то предмет. Он протянул руки, и игрушечная
собачка очутилась у него в ладонях. Ему было известно, что когда за 30
лет до него та же степень вручалась другому ученому, студенты в знак
своего внимания и уважения также спустили с хоров игрушку. Какую?

Ответ:
Обезьянку.

Источник:
http://humor.pp.ru/pqu/10/?ch=1&a=83&pathNext=10%2F1_3&goAns=1

Вопрос 12:
Перед вами три картинки. За минуту подпишите каждую из них.

Ответ:
Жанна Дарк, Жанна Медиум, Жанна Лайт

Источник:
Артемий Лебедев (http://tema.ru/raboty/jeane.html). Все права на данную
иллюстрацию принадлежат ее автору и она размещена на этой странице с его
разрешения.

Вопрос 13:
Внимание, черный ящик! Внутри этого ящика находится один из
многочисленных аналогов предмета, на котором автор вопроса увидел
следующее сочетание букв: "J JASON DJ FM AM". Что находится в черном
ящике?

Ответ:
Календарь.

Источник:
Личный опыт Юрия Дейгина.

Вопрос 14:
Одним из самых поздних незаконченных произведений Л.Н. Толстого
называется "Посмертные записки старца Федора Кузьмича". На протяжении
многих лет к старцу в Сибирь ходили люди за советом, прорицанием и
благословением. Умер он в 1864 году. А кто, по мнению многич, умер
вместе с этим старцем, если официальные историки утверждают, что это
произошло несколько десятков лет раньше?

Ответ:
Александр I.

Источник:
   1. http://www.ostrovok.de/old/poetry/chekmareva/002.htm
   2. http://www.user.cityline.ru/~vd_1973/istory/10_05.htm

Вопрос 15:
Впервые это было создано в Холмогоре под Архангельском в 1921 году.
Однако в 30-е гг. Геббельс активно распространял идею о том, что это
придумали англичане. В 1938 году нацистская пропаганда выпустила
открытки, на которых подпись под фотографией была переделана на "Сцены
из английского [...] в Южной Африке". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Концлагеря.

Комментарий:
   z-checkdb: Принято считать, что первые концлагеря в современном
понимании были созданы лордом Китченером для бурских семей в Южной
Африке во время англо-бурской войны 1899-1902 гг. (Михаил Борель).

Источник:
"Что, где, когда произошло впервые", М.-Минск, 2001

Вопрос 16:
Аид, Дидилия, Лада, Лель, Полеля, Коляда, Масленица, Купало. Все они
знакомы нам с детства по произведениям русских писателей и поэтов, но
речь не об этом. А что особенного в этом списке, если в него нельзя
включить, например, Перуна?

Ответ:
Этих богов не существовало в славянском пантеоне.

Комментарий:
Принимать все ответы, из которых следует, что боги - выдуманные.

Источник:
http://humor.pp.ru/pqu/10/?ch=1&a=637&pathNext=10%2F11_2&goAns=1

Вопрос 17:
У НИХ проблема любовных треугольников разрешается весьма необычно. Для
того чтобы раз и навсегда решить, кто здесь третий лишний, претенденты
хватают друг друга за огромные конечности, которые порой больше их
самих, пытаются оторвать соперника от поверхности и забросить его
подальше. Победитель этого боя пускается в своеобразный танец. Кто же
завоевывает сердца таким образом?

Ответ:
Крабы (раков засчитывать).

Источник:
http://humor.pp.ru/pqu/8/?ch=2&a=267&pathNext=8%2F12_2&goAns=1

Вопрос 18:
Цитата: "Лично я таким вещам не придавал какого-то ни было значения.
Помню, что два или три раза существенные неприятности в моей жизни
начинались к концу января. Но это было чистое совпадение..." Так говорил
человек, который, как и его герой, "умер в январе, в начале года". Мы не
спрашиваем вас, как его имя, назовите три города: город, где он родился,
город, где он умер, и город, в котором он похоронен.

Ответ:
Ленинград, Нью-Йорк, Венеция

Комментарий:
Речь идет об И. Бродском.

Источник:
С.Волков "Диалоги с И. Бродским" М, 2000

Вопрос 19:
Это правило мы знаем наизусть. Оно предостерегает нас от занятия некоего
положения. В противном случае нам грозит опасность от представителя
фауны определенного цвета. А кому помог его старший товарищ?

Ответ:
Ивану Царевичу.

Комментарий:
Правило - "не ложися на краю".

Источник:
   1. М/ф "Бременские музыканты".
   2. Сказка "Иван Царевич и Серый Волк".

Вопрос 20:
После события, происшедшего в 1858 году, Америка и Европа оказались
соединены впервые за миллионы лет. Несмотря на то, что эта связь
прерывалась несколько раз, она существует до сих пор, во многом
благодаря резиноподобному материалу. Что же это за материал, также
часто употребляемый зубными врачами и знакомый нам по одной известной
повести?

Ответ:
Гуттаперча.

Источник:
   1. http://www.atlantic-cable.com
   2. Григорович Д.В. "Гуттаперчевый мальчик".

Вопрос 21:
Это животное постоянно оказывается в переделках. Однажды оно попало в
обстановку чрезвычайно низкого видения. В другой раз у него при
загадочных обстоятельствах была нарушена внешняя оболочка правой части
туловища. Его-то назвать вы сможете с легкостью, но задача не в этом.
Скажите, что часто изображают на спине у этого зверька, если ему это
помогает справляться с паразитами?

Ответ:
Яблоко.

Источник:
   1. "Резиновый ежик" Мориц/Никитин.
   2. М/ф "Ежик в тумане".

Тур:
6 тур. Команда "N в степени K" (Торонто), капитан Александр Пойзнер

Дата:
00-Feb-2002

Вопрос 1:
Генри Форд, как и многие богатые люди, с презрением относился к
журналистам. Ему приписывается фраза "Порядочный журналист ДЕЛАЕТ ЭТО
только один раз". Что именно, согласно Г. Форду, делает один раз
порядочный журналист?

Ответ:
Продается.

Источник:
Сергей Довлатов "Компромисс".

Автор:
Александр Депутович

Вопрос 2:
Они оба жили в песках. Один был богом песка, другой - рабом песка. Хотя
второй никогда не видел и не знал первого, он придумал устройство для
сбора из песка того, что убивало первого. Мы не спрашиваем, как звали
первого и второго, назовите примерно места, в которых они жили.

Ответ:
Дюна (Аракис), Япония.

Источник:
   1. Ф. Херберт "Дюна".
   2. Кобо Абэ "Женщина в песках".

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 3:
Имя этого существа происходит от древнего слова, означающего "зверь".
Удивительно, насколько отличаются описания его внешнего вида. Например,
в европейской средневековой оккультической книге его описывали как
гигантского слона с огромным животом, стоящего на двух ногах. А вот
Советская энциклопедия описывает это существо как "Семейство
парнокопытных млекопитающих, подотряд нежвачных" Один известный писатель
описывает его же совсем по-другому: "громадный, как боров, черный, как
сажа или грач, и с отчаянными кавалерийскими усами". Мы не просим вас
назвать имя этого существа, скажите за что был наказан, согласно все
тому же писателю, его "коллега" и постоянный спутник?

Ответ:
Он неудачно пошутил.

Комментарий:
Он - это Коровьев - Фагот, а существо - это Бегемот.

Источник:
   1. http://www.occultopedia.com/b/behemoth.htm
   2. БЭС.
   3. М. Булгаков, "Мастер и Маргарита".

Автор:
Александр Депутович

Вопрос 4:
Тюрьма Алькатрас знаменита не только невозможностью побега из нее, но и
своими суровыми условиями заключения. Тем не менее, Алькатрас была
единственной тюрьмой Америки, предоставлявшей своим заключенным некую
бытовую услугу, которая есть в нынешнем доме у любого из сидящих в этом
зале, но которая является настоящей роскошью в тюрьме строгого режима.
Ответьте, пожалуйста, о чем идет речь и объясните, для какой цели это
там было.

Ответ:
Это горячая вода в душе. Цель - избежать побегов.

Комментарий:
Алькатрас окружают холодные воды и, чтобы заключенные не могли приучить
себя к холодной воде, им вменялось в обязанность принимать теплый душ.

Источник:
Рекламный каталог из Golden Bridge Park.

Автор:
Ирина Браиловская

Вопрос 5:
Они принадлежали одной и той же семье, но были заклятыми врагами. Один
пребывал в Лондоне, другой в Берне и Рио-де-Жанейро. Первый
манипулировал живыми людьми, второй - мертвыми. Они оба были молчаливы.
Один хотел уничтожить другого, но в конце они объединились. Кто они
были, если в наше время их изучают и пытаются сотворить во многих
университетах мира?

Ответ:
Искусственные интеллекты (ответы "роботы", "компьютеры", и т.д. - не
принимать).

Источник:
William Gibson "Neuromancer".

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 6:
Часто одни и те же вещества используются для совершенно противоположных
целей. Например, в воду в бассейне часто добавляют фтор, чтобы убить все
микроорганизмы. Но тот же фтор может использоваться в совершенно
противоположных целях. В СССР в восьмидесятые годы был создан
искусственный заменитель крови перфторан - вещество, состоящее из
углерода и фтора. Эта разработка выглядела очень перспективной и ее
широко разрекламировали в прессе. А как называли перфторан на ненаучном,
газетном языке?

Ответ:
Голубая кровь.

Комментарий:
Подсказка в вопросе: фтор придает жидкости голубоватый цвет (как можно
посмотреть в бассейне).

Источник:
   1. http://vivovoco.nns.ru/VV/PAPERS/HISTORY/VV_HI12W.HTM
   2. Знание Сила: N10-11, 1997
   3. О фторировании воды:
http://www.automatization.ru/articles/snip/pr6.html
   4. http://www.nsu.ru/materials/ssl/distance/Biology/Archives/032.html

Автор:
Александр Депутович

Вопрос 7:
В 1922 году канадский профессор Хултейн, написал письмо Редьярду
Киплингу с просьбой написать текст для церемонии, подобной клятве
Гиппократа у врачей, для своих коллег. Киплинг откликнулся на эту
просьбу, и через несколько недель был написан ритуал, после которого
люди этой профессии становились обладателями этого. Это символизировало
профессионализм и качество их работы. "Оно будет соседствовать и
врезаться в золотое кольцо рядом как знак того, что нужно разделять
проблемы рабочие и семейные", - писал Киплинг. Многие и сегодня
согласились бы с этим. Хочу заметить, что до создания ритуала
представители этой профессии часто должны были вставать "под мостом",
чтобы доказать свой профессионализм. Что это за профессия?

Ответ:
Инженер.

Источник:
Rudyard Kipling "The Ritual of Calling Engineer".

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 8:
Первый увлекался алхимией и основал город. Второй сбежал из дома и стал
моряком. Третий был талантливым ювелиром. Четвертого расстреляли. А что
же стало с последним?

Ответ:
Был съеден муравьями.

Источник:
Маркес, "Сто лет одиночества".

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 9:
Эти два государства не граничат друг с другом, однако на протяжении
многих лет они входили в состав одних и тех же государств. Ими владели
Римляне, Оттоманская Империя, Французы, Британская Империя, а в конце
пятидесятых годов прошлого (двадцатого) века они добровольно
объединились под эгидой одной республики, правда, всего на три года.
Назовите эти два государства

Ответ:
Египет и Сирия.

Источник:
http://www.presidency.gov.eg

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 10:
В 1912 году немецкий ученый Петер Дебай защитил свою диссертацию по
физике, исследуя феномен нахождения некого физического явления в трубах,
подающих воду университетскому фонтану в ясные летние дни. Его работы
остались незамеченными еще много лет, но сейчас они широко используются.
А где?

Ответ:
В волоконно-оптической связи.

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 11:
Этот человек правил своей страной более 35 лет. Он стал самым молодым
генералом своего времени и был талантливым политиком. Кроме политики он
увлекался искусством, писал, рисовал и даже поставил фильм. Не думаю,
что вы видели этот фильм или хоть одну его картину. Однако многие из вас
могут вспомнить картину южного приморского городка более известного
художника, его земляка и современника, непосредственно связанную с
политикой первого. А как называется этот город?

Ответ:
Герника (Guernica).

Комментарий:
Речь идет о генерале Франко.

Источник:
Gabrielle Ashford Hodges, "Franco".

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 12:
В разное время этот человек был любим и ненавидим политиками двух
супердержав. Он счастливо избежал многих покушений на свою жизнь,
одержал немало неожиданных побед, судьба благосклонна к нему и сейчас. Я
не прошу вас назвать имя этого человека, объясните только, почему летний
денек 26 июля сыграл в его судьбе столь решающую роль.

Ответ:
Так называлась основанная им группа: "July 26 movement" или "M-26-7",
которая и помогла ему захватить власть на Кубе в 1959.

Автор:
Ирина Браиловская

Вопрос 13:
Организованная Фиделем Кастро террористическая организация "26 июля"
имела свой флаг, основными цветами которого были красный и черный. И
если не трудно догадаться, что символизирует красный, ответьте, что же
символизирует черный, если согласно общеизвестному изречению это
находится в прямой родственной связи с "правильным, налаженным
состоянием, расположением чего бы то ни было".

Ответ:
Черный цвет символизирует анархию.

Комментарий:
Выражение "анархия - мать порядка".

Источник:
Prof. Blanchard, PhD, UofT.

Автор:
Ирина Браиловская

Вопрос 14:
Этот автор был потомком старинного рода. Его предок - сэр Болдуин из
местечка Ойле и сражался еще вместе с Ричардом Львиное Сердце. Его
первое произведение, принесшее ему славу в спиритуалогических кругах,
появилось в 1912 году и называлось "Пришествие фей". В 1926 году он
выпустил двухтомную историю спиритуализма. В том же 1912 году он
выпустил еще один роман про "иной" мир, однако этот роман получил
мировую известность, был переведен на многие языки и по нему было
поставлено несколько фильмов. Назовите, пожалуйста, название этого мира.

Ответ:
Затерянный

Комментарий:
Речь идет о Конан Дойле.

Источник:
Единственное обоснование, которое я накопал:
http://elem2000.virtualave.net/8doil.htm

Автор:
Александр Депутович

Вопрос 15:
В русском языке есть выражение, родившееся из своеобразного социального
строения средневековой Европы. Факт, на котором основывалось это
выражение, якобы научный, и впоследствии доказанный как неправильный,
утверждал наличие визуального чисто физиологического отличия некоторой
части населения от всех остальных. Тем не менее, выражение прижилось и
мы пользуемся им и сейчас, но в ироничной форме. О каком выражении идет
речь?

Ответ:
Голубая кровь.

Комментарий:
Аристократы не занимались практически никаким трудом, вследствие чего
кожа их рук истончалась, проступали голубые вены, которые ошибочно
принимались за голубую кровь.

Источник:
Prof. Altman, PhD, Bar-Ilan University, Israel.

Автор:
Ирина Браиловская

Вопрос 16:
В 1918 году Артур Шербиус придумал некую загадку. Лишь через 20 лет
польский ученый Мариан Ржевски смог разгадать ее. Хотя сейчас многие из
нас могут разгадать ее за очень короткое время, именно ее разгадка
ускорила победу над Германией во Второй Мировой Войне. Что же это за
загадка?

Ответ:
Энигма.

Комментарий:
Энигма переводится как загадка, в 1918-м году Артур Шербиус создал
шифровальную машину Энигма, которая использовала комбинацию шифровальных
дисков. В 1938-39 годах польский ученый Мариан Ржевски придумал алгоритм
расшифровки системы Энигма, который он передал англичанам. Во время
Второй Мировой Войны, англичане успешно вскрывали немецкие шифровки.
Энигма раскрывается очень быстро при помощи современных (и не очень)
компьютеров.

Источник:
http://home.us.net/~encore/Enigma/text.html

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 17:
В книге Роберта Ирвина "Арабский кошмар" главный герой, находясь в
Каире, встречает бедняка копта по имени Йолл, который рассказывает ему,
что работает над великим творением. Он описал его так: "Султанам и
эмирам возводят памятники. Беднякам памятников не ставят. Эти бедняги не
имеют права на собственное мнение. Они не видят снов, они сидят, как
тряпичные куклы, возле своих товаров, но я стану выразителем их мнения,
я сотворю для них сны." А как Йолл назвал свой труд?

Ответ:
"Тысяча и одна ночь".

Источник:
Роберт Ирвин "Арабский кошмар".

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 18:
Встретились два математика. Первый спрашивает второго, есть ли у него
дети. "Да", - говорит второй, "У меня трое детей". "А сколько им лет?" -
спросил Первый, на что Второй ответил: "Сумма их возрастов равна числу
окон в этом доме, а произведение - 36". Первый математик посмотрел на
дом, подумал и говорит: "Этой информации недостаточно". "Да, конечно, я
совсем забыл: младший сын - рыжий". Сколько лет детям (каждому) второго
математика?

Ответ:
1, 6, 6.

Комментарий:
Возможны такие варианты сумм при произведении 36: 1+2+18=21; 2+2+9=13;
2+3+6=11; 3+3+4=10; 1+3+12=16; 1+4+9=14; 1+6+6=13. Так как первый
математик знал количество окон в доме, но после раздумий эти условия его
не удовлетворили, то следовательно ответ не однозначный. Это реализуется
в случаях 2 и 7. В случае 2 младшие дети - близнецы, а по условиям задачи
младший ребенок отличается от остальных - он рыжий. Следовательно, это
вариант 7.

Автор:
Ирина Браиловская

Вопрос 19:
Английский посол во Франции лорд Стаир поразительно походил на
царствующего короля Людовика XIV. Придворные сплетники обратили на это
внимание, начались пересуды, догадки, и все это дошло до королевских
ушей. Когда представился случай, французский монарх сам решил кое-что
выяснить и спросил у лорда Стаира, не была ли его матушка во Франции.
"Нет, - ответил посол, - никогда не была". Затем он добавил несколько
слов, после которых у короля отпала всякая охота не то что расследовать,
но и говорить на эту тему. Что же сказал хитрый дипломат?

Ответ:
"Зато мой отец бывал во Франции".

Автор:
Александр Депутович

Вопрос 20:
В режиссерской версии фильма, "Apocalypse Now Redux", лодка, на которой
плывет главный герой, приплывает к французской плантации, на которой
живут французы, решившие остаться в Камбодже. Во время обеда один из
французов говорит американцам, что им никогда не выиграть войну во
Вьетнаме. Он аргументирует свою фразу, сломав сырое яйцо. Примерно
приведите его словесный аргумент.

Ответ:
Белок растекается, но желток остается вместе.

Комментарий:
Белок и желток символизирует белую и желтую расы.

Источник:
"Apocalypse Now Redux".

Автор:
Александр Пойзнер

