Чемпионат:
2-й чемпионат Торонто по ЧГК

Дата:
00-000-2002

Тур:
1 тур. "Саша и Медведи"

Дата:
00-Sep-2002

Вопрос 1:
[Разминка]
   Ватикан начал беатификацию - признания блаженным, а после и святым -
для этого каталонского националиста, отказавшегося однажды на месте
своей работы говорить с испанским королем по-испански, и верного
католика, связавшего свое имя на полжизни со Святым Семейством. Джордж
Оруэлл осуждал республиканцев за то, что те не разрушили эту связь, а
завершена она будет только к середине 21 века. Как зовут будущего
каталонского святого?

Ответ:
Антонио Гауди.

Комментарий:
Sagrada Familia - храм Святого Семейства - он строил с 1894 по 1926 гг.,
не закончил и закончат его только в середине этого века.

Источник:
Smithsonian, July 2002, 68.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 2:
[Разминка]
   Тезка двух ипостасей человека с редким именем и отчеством причинил
непоправимый ущерб личному имуществу государственного служащего,
находившегося при исполнении служебных обязанностей. А между его
друзьями как-то завязался диалог о правильном способе употребления
продукта, очень любимого упомянутым в начале вопроса тезкой. Что это за
продукт?

Ответ:
Колбаса.

Источник:
   1. Каникулы в Простоквашино.
   2. Собачье сердце.

Автор:
Илья Мандель

Вопрос 3:
Одна американская компания выпускает колонки для магнитофонов, которые
удобно размещать в саду или брать на пикники, дабы не нарушать гармонии
природы. Правда, согласно полусерьезному замечанию технического журнала
Т3, колонки лучше всего подойдут для конкретного типа музыки. Какого
именно?

Ответ:
Рок.

Комментарий:
Они сделаны в виде большого куска камня - rock, внутри которого спрятаны
колонки.

Источник:
T3. http://www.t3.co.uk. July 2002, 30.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 4:
На британском телевидении стартует передача, в ходе которой зрители при
помощи телефонных звонков могут влиять на состав активно действующих
участников. Скорее всего, подобная передача была бы популярна в России в
начале лета, несмотря на дороговизну звонков на место съемки. Чей же
состав будет зависеть от зрительского голосования британцев?

Ответ:
Футбольной команды.

Комментарий:
В британском случае - команды третьей лиги Стивенэдж Бороу, ну а
россияне, разумеется, лучше Романцева знали, кого и когда надо выпускать
против японцев и бельгийцев.

Источник:
T3. http://www.t3.co.uk. July 2002, 74.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 5:
Солдаты Первой пехотной дивизии США, набранной из жителей Нью-Йорка и
прославившейся во Второй Мировой, утверждали, что даже уступая в росте и
ширине плеч техасцам, все равно обладают наилучшей военной подготовкой и
бойцовским опытом. Место, где они, по их словам, получили боевую
подготовку, достаточно своеобразно, имеет сложную структуру и
предполагает вовлечение в эту подготовку значительных масс гражданского
населения. Что это за место?

Ответ:
Нью-Йоркское метро.

Комментарий:
Они шутили, что получили боевую подготовку в борьбе за места в метро.

Источник:
http://www.le-roosevelt.com/history.htm

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 6:
Журнал для мужчин "Эсквайр" обычно не печатает статьи на научные темы,
но и он после интервью с особо популярным этим летом актером опубликовал
материал о секретной канадо-американской лаборатории, где по заказу
армии США генетически модифицированные козы производят нехарактерный для
них белок. Раньше этот белок пытались синтезировать искусственно,
производить в бактериях, рисе, кукурузе и хомяках, но безуспешно. Кто
производит его в природе?

Ответ:
Пауки.

Комментарий:
Белок паутины - самый прочный материал в мире. Статья "The incredible
spider-goat" идет после интервью с Тони Мэгвайром, исполнителем роли
Спайдермена.

Источник:
Smithsonian, July 2002, 137.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 7:
Когда бывшая жительница Риги объясняла этот праздник американским
коллегам, то упомянула "пик рождаемости". Когда бывший студент биофака
МГУ рассказывал про тот же самый праздник, он сообщил об обычае бросания
профессоров в воды Москвы-реки. Главный объект праздника размерами 5-6
см высоты над землей предпочитает тень и не обладает приписываемым ему
свойством. Что это за праздник?

Ответ:
Ивана Купалы.

Комментарий:
Описывается редкий папоротник Ophioglossum vulgatum, который в народе
называется разрыв-травой, одолень-травой и является основой легенд про
цветущий на Ивана Купалу папоротник. Папоротник цвести не может
(размножается спорами).

Источник:
   1. Личные впечатления авторов вопроса.
   2. http://ngo.burnet.ru/redbook/flora/vish/uo/uo.htm

Автор:
Татьяна Апине, Владислав Зарайский

Вопрос 8:
Этот пигмент содержится во многих водорослях, поедаемых планктоном,
который в свою очередь идет в пищу более крупных обитателей воды, в
организме которых он связывается в химически неактивную форму,
хранящуюся в экзоскелете животного. Одна из русских идиом отмечает факт
разрушения химической связи и активизации пигмента. Какое животное в
этой идиоме упоминается?

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Нагревание разрушает связь, и рак краснеет. Красный пигмент не
вырабатывается в теле ракообразных, но приносится с водорослями.

Источник:
National Geographic, July 2002, Tell Us.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 9:
В середине девятнадцатого века нью-йоркский журналист холодно заметил по
поводу одного изобретения: "Изобретатель считает, что может делать ЭТО
так же хорошо, как всемогущий Господь". Джона Горри высмеивали и травили
за то, что он при помощи сжатия и расширения воздуха осмелился
производить то, без чего редко обходится трапеза в любом американском
или канадском ресторане или закусочной. Что же он производил?

Ответ:
Лед.

Источник:
Smithsonian, July 2002, 32.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 10:
Построенное Гауди здание Каса Баттльо имеет сине-зеленую черепичную
крышу, обрамления окон в виде костей, балконы, напоминающие огромные
пустые глазницы. Этим архитектор хотел показать, что дом посвящен
событию, возможно, действительно произошедшему в Малой Азии не позднее 4
века н.э. Подобное здание могло бы появиться в Москве, Тбилиси, Лондоне.
О каком событии идет речь?

Ответ:
О победе св. Георгия над змием.

Источник:
Smithsonian, July 2002, 63.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 11:
Согласно карте профессора Ахмеда Массасати, спина и пятки должны быть
повернуты к точке в 1062 км юго-восточней острова Таити, тогда как
голова человека, находящегося в Торонто, смотрит на северо-восток.
Именно это является кратчайшим направлением... К чему?

Ответ:
К Мекке.

Источник:
National Geographic, April 2002, Geographica.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 12:
На выставке портретов работы фотографа Рона Галлела можно увидеть
значительное число выдающихся личностей второй половины двадцатого века
и их ладоней, а также узнать, что Галлелу приходилось порой
фотографировать в шлеме для американского футбола. Как была фамилия
самого известного итальянского коллеги Галлела?

Ответ:
Папараццо.

Зачет:
Папарацци (хотя это множественное число: мафиозо - мафиози).

Источник:
Time, July 1, 2002.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 13:
Флоренция Лоренс в 1914 году установила на задней решетке своей машины
три простейших устройства, поднимавшихся и опускавшихся согласно
действиям водителя. Электрические аналоги этих устройств стали
стандартами только в Бьюиках 1939 года. Какое слово было написано на
одном из этих устройств?

Ответ:
СТОП.

Комментарий:
Для знака тормоза. Правая и левая стрелки - для поворотов. Первые
сигналы поворотов и тормоза.

Источник:
MIT Technology Review, July/August 2002, 88.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 14:
Йорк, участник первой трансконтинентальной экспедиции Льюиса и Кларка,
ужасал индейцев северо-запада, но затем Кларк обратил это в свою пользу,
и Йорк привлекал индейцев танцами. В его честь названы восемь островов и
ручей по ходу экспедиции. Однако по возвращении Кларк отказал Йорку в
очень важной для него просьбе. Какой?

Ответ:
Даровать (отпустить на) свободу.

Комментарий:
Йорк - черный раб Кларка.

Источник:
Time, July 8, 2002, 58.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 15:
В 1997 году в Лейпциге был основан научно-исследовательский институт, в
состав которого входят станции в Кот-д'Ивуаре и Уганде, а также
Понголэнд в самом Лейпциге. Это событие примечательно тем, что работы по
тематике института не велись в Германии с сороковых годов, хотя прежние
наработки немцев в этой области известны всему миру. Советский учебник
по этому предмету цитировал теорию немецкого ученого конца
девятнадцатого века наряду с книгой, изданной в Лондоне в 1871 году. Что
это за предмет?

Ответ:
Антропология.

Комментарий:
Советский учебник цитировал Энгельса "Труд сделал из человека обезьяну"
наряду с дарвиновским "Происхождением видов", а науку запретили в
Германии благодаря антропологу др. Розенбергу.

Источник:
   1. The Scientist, 16, 12, 55.
   2. Е.Н. Хрисанфова, И.В. Перевозчиков. "Антропология". Изд. МГУ,
1991, 6.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 16:
На озере Титикака рядом друг с другом располагаются два острова со
святилищами инков, посвященными их главным божествам Инти и Мама Квилья.
Как называются эти острова?

Ответ:
Остров Солнца и остров Луны.

Источник:
National Geographic, May 2002, вкладыш.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 17:
24 августа 1784 года в китайский порт Кантон вошел корабль под
невиданным там дотоле флагом. К удивлению местных таможенных чиновников,
капитаны корабля вопреки обычаю даже не привезли им подарков. Тем не
менее, корабль Дьяволов под Флагом с Цветками, как назвали его китайцы,
был принят в порту. Сколько цветков китайцы увидели на флаге?

Ответ:
13.

Комментарий:
Первый американский корабль в Китае. Местные приняли звезды за цветы.

Источник:
Smithsonian, July 2002, 100.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 18:
Посетив в мае 1927 года только что построенный Китайский Театр Манна,
Норма Талмадж вышла во дворик, залитый свежим цементом, положив тем
самым начало одной традиции. Назовите город, в котором находится
Китайский Театр Манна.

Ответ:
Голливуд.

Комментарий:
Речь идет об оставленных в цементе отпечатках рук, ног и прочих частей
тела знаменитостей.

Источник:
AAA California, Nevada Tour Book.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 19:
Игорь Губерман рассказывает о том, как одна женщина из России для
получения социальной помощи в Германии пыталась доказать, что она -
еврейка. Главным доказательством было то, что ее мать пекла мацу. На
вопрос: "А как она это делала?", женщина ответила: "По закону, как все.
Замешивала тесто, клала дрожжи." Когда интервьюер удивился, женщина
поспешно сказала, что ее мать не забывала добавить и еще один
ингредиент. Какой?

Ответ:
Кровь.

Источник:
Игорь Губерман, "Книга Странствий", Агафер, Иерусалим, 2001.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 20:
За несколько месяцев до чемпионата мира по футболу въезжающие в одно из
западноевропейских государств со стороны северного соседа могли увидеть
надписи: "Добро пожаловать в страну - участницу финала чемпионата мира".
Дабы избежать путаницы с двумя странами (той, откуда выезжали, и той,
куда въезжали), скажите, на каком языке, понятном, как минимум, для
приграничных жителей обеих стран, были сделаны надписи?

Ответ:
Фламандский.

Комментарий:
Бельгия попала на ЧМ, а вот Нидерланды, увы, нет.

Источник:
   1. Microsoft Encarta.
   2. Сообщения команды Германии на ЧМ по ЧГК в Баку.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 21:
Интернет-кафе музея, располагающегося в бывшем бункере немецких войск на
берегу Нормандии, является хозяином необычного доменного имени. В него
входит американская фамилия (хотя, конечно, голландского происхождения).
Воспроизведите эту фамилию.

Ответ:
Рузвельт.

Источник:
   1. http://www.le-roosevelt.com
   2. National Geographic, June 2002, 30.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 22:
В убийстве этого молодого человека 18 лет (если убийство, конечно, было)
подозреваются его жена, военачальник Хоремхеб, казначей Майа,
премьер-министр Ау. Возможный метод убийства: сбрасывание с высоты или
толчок. В качестве доказательств используются рентгеновские снимки того,
что осталось от жертвы, вероятное письмо жены, кольцо с ее именем и
именем премьер-министра и их портреты, обнаруженные в 1922 году. Где?

Ответ:
В гробнице Тутанхамона.

Источник:
TIME, Sept 16, 2002,
http://www.time.com/time/health/article/0,8599,349108-1,00.html

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 23:
Информацию в журнале или газете можно сортировать по-разному: по
алфавиту, по времени ее получения. В "Astrophysical Journal"
используется иной принцип, который, в некоторой степени, схож с тем, как
группируют новости журналисты The New York Times в разделе "National".
Новости откуда должны открывать этот раздел?

Ответ:
С Аляски и Гавайев.

Комментарий:
А в "Astrophysical Journal" вначале пишут о галактиках, потом звездах и
лишь потом о Солнечной системе.

Источник:
   1. http://www.journals.uchicago.edu/cgi-bin/contents?ApJ+v576n2
   2. Любой печатный номер NYT.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 24:
Хозяин элитного итальянского ресторана "Квадри" Адриано Жерарди держит
для клиентов высокие, по колено, сапоги. В случае внезапной тревоги
сотрудники ресторана всегда могут вывести клиентов в безопасное место.
Покупателям сапоги нравятся, и из 70 пар, купленных рестораном несколько
лет назад, осталось только 22. В каком городе располагается этот
ресторан?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Выводят клиентов в случае внезапного поднятия уровня воды.

Источник:
Smithsonian, September 2002, 100.

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 25:
В 1989 г. в США к нему имел непосредственное отношение Джон Невиль, в
1979-м в СССР - Олег Янковский, в 1961-м в Чехословакии - Милош
Копецкий, в 1943-м в Рейхе - Ханс Альберс. В 1961-м он общался с Сирано
де Бержераком, в 1943-м - с Потемкиным и Калиостро, в 1979-м - с
Ньютоном. Домен с его фамилией, известной нам с детства, принадлежит
департаменту психиатрии Университета Алабамы в Бирмингеме. Что это за
фамилия?

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Перечислены актеры, игравшие барона в фильмах. Синдром Мюнхгаузена -
человек выдумывает себе болезнь, чтобы его лечили.

Источник:
   1. http://www.munchausen.com
   2. http://www.imdb.com, поиск на "Munchausen" и "Munchhausen".

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Вопрос 26:
В районном центре Гродненской области, Сморгонь семь школ (4-я имеет
статус гимназии, 7-я - школа-сад). Тем не менее в словаре Даля особо
отмечены "сморгонские студенты". Они обучались музыке и танцам, строевой
подготовке и зачаткам театрального искусства, а также оригинальному
медицинскому методу. Какое имя-отчество было наиболее распространено
среди "сморгонских студентов"?

Ответ:
Михаил Потапыч.

Комментарий:
Ученые медведи умели плясать под барабан и шарманку, ходить на задних
лапах и выпрашивать подаяние, выделывать деревянным ружьем 'артикулы',
изображать, как мальчишки горох воруют, как пьяный купец по базару
шатается. Суеверные прибегали к помощи медведя, чтобы избавиться от
немощей. Для этого больной должен был лечь на землю, а на него ложился
брюхом медведь, широко растопырив по земле свои лапы.

Источник:
   1. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка.
"Медведь".
   2. http://www.smorgontusa.by.ru/
   3. http://www.hist.nnov.ru/towns/ser/ser_cul.htm

Автор:
Татьяна Апине, Илья Мандель, Владислав Зарайский

Тур:
2 тур. "Вестимо"

Дата:
00-Oct-2002

Вопрос 1:
[Разминка]
   Некий афоризм утверждает: "Капитан знает всё, но ОНИ знают больше".
Одна из энциклопедий "Кирилла и Мефодия" сообщает, что им свойственно
чувство юмора и они даже умеют смеяться. Кто они?

Ответ:
Крысы.

Источник:
   1. http://aforism.chat.ru/IZBR/izbr_mudr.htm
   2. http://mega.km.ru/animals/encyclop.asp?topic=Stat_anim_434&rubr=Stat_anim_434

Автор:
Эли Курант

Вопрос 2:
[Разминка]
   Однажды автору вопроса довелось увидеть в Торонто вывеску магазина, в
котором, судя по названию, продавались части тела. Впрочем, знакомый
стиль букв не оставлял сомнения, что дело тут в простой технической
неполадке. Как же выглядела эта вывеска?

Ответ:
EARS.

Комментарий:
Не горела первая буква "S" в названии "SEARS".

Источник:
Вывеска магазина "SEARS" в торговом центре "Promenade" 27 мая 2002 г.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 3:
Грандиозным планам этого человека не суждено было сбыться. Их
осуществлению независимо друг от друга и с интервалом в семь лет
помешали два других человека. Один из этих двоих жертвовал при этом
своей репутацией, а другой пожертвовал жизнью. Кроме того, этих двоих
объединяет физический недостаток. На веб-сайте телепрограммы "Городок"
есть картинка, где эти двое беседуют наедине. Назовите обоих.

Ответ:
Кутузов и Нельсон.

Комментарий:
Кутузов отдал Москву, а Нельсон погиб в Трафальгарской битве. На
картинке на сайте "Городка" Кутузов и Нельсон "беседуют с глазу на
глаз".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=33149
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=42812
   3. http://www.gorodok.ru/vernisag1.html#center

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 4:
Этот актер прославился, снявшись в фильме, название которого можно
сейчас применить к одному из российских олигархов. А в 1972 году он
сыграл главную роль в многосерийном фильме, название которого нельзя
однозначно перевести на английский. Что же это за фильм?

Ответ:
"Большая перемена".

Комментарий:
Актер Михаил Кононов, его первая крупная роль - в фильме "Начальник
Чукотки", сегодня этим термином можно назвать Романа Абрамовича,
губернатора Чукотского АО. Четырехсерийный фильм "Большая перемена" был
снят в 1972 году. Однозначный прямой перевод его названия, как,
например, и романа "Война и мир", на английский язык невозможен.

Источник:
   1. http://us.imdb.com/Name?Kononov,%20Mikhail
   2. http://us.imdb.com/Title?0169069
   3. http://us.imdb.com/Title?0068304

Автор:
Алекс Покрас, Максим Поташев

Вопрос 5:
В наш век спутникового телевидения, дигитальной связи и Интернета детям
иногда бывает трудно понять, почему бабушка с дедушкой не пользуются
электронной почтой или цифровой фотокамерой. В одном из компьютерных
журналов этой проблеме была посвящена статья, озаглавленная так:
"Бабушка совсем не старенькая, она просто...". Какая?

Ответ:
Аналоговая.

Источник:
"Grandma's not old - she's just analogue", Toronto Computes! June 2002,
p.52.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 6:
Одна английская строительная компания набирала рабочих для работы летом
на дорожном строительстве. Компания не хотела нанимать женщин, но не
могла написать об этом открыто. Тогда они упомянули в объявлении некую
традицию фирмы, так что женщины к ним вообще не обращались. А вот одна
Сиднейская автомойка, наоборот, набирала на работу женщин, причем для
работы, скажем так, "в лучших традициях" той английской компании. Что же
это за традиция?

Ответ:
Работать обнаженными по пояс.

Источник:
   1. Газета "Авторевю", N 21, 1999, стр. 70.
   2. http://alliance.orenburg.ru/alliance44.html

Автор:
Оля Иоффина и Артур Иоффин

Вопрос 7:
Первый - хорошо известен, многими нелюбим, хотя едва ли в этом виноват,
а по мнению Юрия Саульского и Михаила Танича, он еще и невезуч. Вторая -
многие годы играла важную роль в фотографическом деле, а сегодня ей
пользуются, пожалуй, лишь фотографы-профессионалы. А что считается
бессмысленным делать с первым во второй?

Ответ:
Искать.

Комментарий:
Первый - черный кот (кошка), вторая - темная комната.

Источник:
http://disc.library.ru/lyrics/bravo/blackcat.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 8:
При помощи двух символов можно написать короткий и весьма актуальный
палиндром. При помощи двух других символов можно написать строчку той же
длины, не палиндром, но такую, что между полученными двумя строками
можно будет поставить знак равенства. И хотя первая строчка понятнее, во
многих случаях, например на заглавной странице сайта Би-Би-Си, вторую
строку используют вместо первой. Воспроизведите обе строчки.

Ответ:
2002 = MMII.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/?ok

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 9:
Однажды автор вопроса читал 11-летнему племяннику английский роман 19
века в русском переводе. Непонятные слова приходилось пояснять. В
какой-то момент ребенок перебил чтение вопросом о том, для чего
умирающей даме понадобился повар, - "Она хотела есть, что ли"? А кого на
самом деле просила позвать героиня?

Ответ:
Стряпчего (адвоката).

Автор:
Эли Курант

Вопрос 10:
Посмотрев на название сайта этой торговой сети, вполне можно
предположить, что она продает товары для определенного возраста,
производимые в России. Ваше впечатление может только усилиться, если вы
посмотрите на одну из букв в логотипе этой торговой сети. Тем не менее,
компания эта типично американская, основана в 1948 году в Вашингтоне
молодым бизнесменом по имени Чарлз Лазарас. А я прошу вас назвать эту
торговую сеть.

Ответ:
Toys"Я"us.

Источник:
   1. http://www.toysrus.ca
   2. http://www.toysrus.com

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 11:
В небольшом городке в Восточной Словакии автор вопроса обратил внимание
на одну строчку в прейскуранте, который был выставлен в витрине
магазина. Словацкий относится к славянским языкам, поэтому, несмотря на
латинские буквы, было легко прочитать: 1 штука чернобЫля - 12 крон (уж
простите наш русский акцент). Назовите любой другой товар или услугу из
того же прейскуранта, можно без указания цены.

Ответ:
Например, цветная фотография.

Зачет:
Любые фотографические товары и услуги.

Комментарий:
12 крон стоила печать одной черно-белой фотографии.

Автор:
Эли Курант

Вопрос 12:
(pic: 20030109.jpg)
   Это изображение, назовем его карикатурой, было создано Медиа-фондом
Adbusters ["Эдбастерз"]. Перед вами 21.54 процента, то есть чуть больше
пятой части от этой карикатуры, правда в черно-белом варианте.
Восстановите изображение полностью.

Ответ:
(pic: 20030110.jpg)
   Нужно дорисовать справа и снизу полосы, как на американском флаге.

Комментарий:
Этот флаг использовался активистами антикапиталистической кампании.
Желающие могут заказать себе такой флаг на сайте фонда. Официальные
пропорции американского флага - 1.0 на 1.9, размер "звездной" части (она
называется Union) - 0.5385 на 0.76.

Источник:
   1. http://www.adbusters.org/campaigns/flag/
   2. http://fotw.vexillum.com/flags/us-exord.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 13:
В наше время, чтобы увидеть корону, в большинстве случаев нужно
отправиться в музей, например в Оружейную Палату Кремля. ЭТУ корону
можно увидеть и вне музея, но не чаще, чем раз в несколько лет, да и
поездить для этого придется немало. В России даже производится водка,
названная в честь этой короны. Как называется эта водка?

Ответ:
Солнечная корона.

Комментарий:
Солнечные затмения происходят, на самом деле, довольно часто. Неполные
примерно два раза в год, а полные, при которых и бывает видна корона,
раз в 5-6 лет, но это происходит в разных местах земли. Бытовое
представление о том, что солнечное затмение - явление очень редкое,
связано с тем, что в интервал между затмениями в одном и том же
географическом пункте может быть несколько десятков лет.

Источник:
   1. http://encyclopedia.astrologer.ru/cgi-bin/index?S/soln_kor.html
   2. http://www.tstu.ru/win/katalog/inform/talvis/vod3.htm
   3. http://world.ng.ru/problem/2001-01-18/4_neft.html

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 14:
Прослушайте, пожалуйста, три фрагмента: первый, второй и третий. Этот
ряд музыкальных произведений можно продолжать, но мы не хотим
задерживать вас здесь очень долго. В этом ряду достойное место занимает
еще одно известнейшее произведение, написанное в 1787 году, хотя оно и
маленькое. Назовите его.

Ответ:
Eine Kleine Nachtmusik (Маленькая ночная серенада).

Комментарий:
Вольфганга Амадеевича Моцарта. Все эти произведения объединяет ночь в их
названии - "Strangers in The Night" (Frank Sinatra), "Песенка о Ночной
Москве" (Булат Окуджава), "Nightflight to Venus" (Boney M).

Источник:
http://www.aeiou.at/mz-klnm.htm

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 15:
Все вы, наверное, много раз слышали об этом нарушителе паспортного
режима. А в Америке таким, как он, дал дорогу в жизнь один
предприимчивый человек более 70 лет назад, и даже получил за это звание
полковника. Мы не спрашиваем, в каком городе США этот человек похоронен
в 1980 году. Скажите хотя бы, в каком штате?

Ответ:
Кентукки.

Комментарий:
Речь идет о "цыпленке жареном", который ходил гулять по улице без
паспорта и тем самым нарушал паспортный режим. Сеть ресторанов "Жареные
цыплята из Кентакки" ("Kentucky Fried Chicken" - KFC) была основана в
1955 году полковником Гарланом Сандерсом. Он начал продавать жареных
цыплят, приготовленных по собственному рецепту в 1930 году на
бензоколонке в городе Корбин, штат Кентакки. Именно физиономия
полковника и украшает вывески всех ресторанов KFC. Кстати, он не был
военным, а почетное звание "Кентуккийского полковника" получил от
губернатора Кентукки в 1935 году "за вклад в придорожное общественное
питание".

Источник:
http://www.kfc-sxm.com/index_history.html

Автор:
Алекс Покрас, Александр Шапиро

Вопрос 16:
Во времена британского мандата эта улица, одна из самых известных в
Хайфе, называлась "Горная дорога". Сегодняшнее ее название - "Бульвар
Сионизма". Но со времени провозглашения государства Израиль в 1948 году
и до 1975 года улица носила иное название. Какая организация упоминалась
в этом названии?

Ответ:
ООН.

Комментарий:
После провозглашения государства "Derekh ha-har" ("Горная дорога") была
переименована в "Бульвар ООН". Нынешнее название, "Sderot Tsionut"
("Бульвар Сионизма"), было присвоено этой улице после появления в 1975
году резолюции ООН, в которой говорится, что сионизм - это форма
расизма.

Источник:
http://novosti.co.il/Novosty/News/Israel/9176

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 17:
В его английском названии содержится корень, связанный с четверкой. А во
французском - с тройкой. Впрочем, французское слово перешло и в
английский язык, но на практике используется в основном в сфере
образования. Назовите его на любом языке.

Ответ:
Квартал или Триместр.

Комментарий:
Квартал по-английски - Quarter, по-французски - Trimestre. Триместр в
английском - это треть учебного года. Формально оно также означает и
отрезок времени в три месяца подряд (любые), но редко используется в
этом значении.

Источник:
Словари.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 18:
Один из английских супермаркетов отказался принять на работу 53-летнего
Джона Ватсона: от него потребовали выполнить некоторое условие. Джон
Ватсон не выполнил это условие и подал в суд, утверждая, что его
притесняли "по половому признаку". Но суд принял сторону владельцев
супермаркета, которые заявили, что если бы подобное условие отказалась
выполнить женщина, то ее тоже не приняли бы на работу. Что же отказался
сделать этот мужчина?

Ответ:
Сбрить бороду.

Комментарий:
Руководство супермаркета аргументировало свое решение тем, что "борода
является переносчиком бактерий". А их довод в суде звучал так: "Если бы
к нам пришла устраиваться на работу женщина с бородой, мы бы ее тоже не
приняли".

Источник:
http://www.equal.lv/archive/2001/03/07/05.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 19:
"Почему немецкие машины лучше французских? Потому что немецкие машины
делают ОДНИ, а французские - ДРУГИЕ". Эта шутка популярна в Германии. А
вот заголовок одной из статей "Независимой газеты" упоминает и ОДНИХ, и
ДРУГИХ в связи с двумя важнейшими природными ресурсами нашей планеты.
Кто же эти ОДНИ и ДРУГИЕ?

Ответ:
Турки и арабы (соответственно).

Комментарий:
Заголовок статьи гласит: "Если арабы владеют нефтью, то турки владеют
водой".

Источник:
   1. Рассказ жителя Германии.
   2. http://world.ng.ru/problem/2001-01-18/4_neft.html

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 20:
Перед вами призыв, оформленный в виде прямоугольного плаката. Состоит он
из 12 букв, но вам видна только левая его часть. Правые три буквы сверху
и снизу - одинаковы.
   REP___
   OUR___
   Вся левая часть плаката и три верхние буквы справа - черные, хотя
вполне могли быть и зелеными. Три нижних буквы справа грязно-синего
цвета с пятнами. Восстановите текст плаката.

Ответ:
REPAIR OUR AIR.

Комментарий:
То есть плакат призывает к тому, чтобы воздух был чище. Типичный призыв
"зеленых", хотя и с некоторой претензией на оригинальность формы.

Источник:
Автомобиль фирмы Enbridge, проезжавший по улице Mount Pleasant Road в
Торонто 26 августа 2002 года.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 21:
На пресс-конференции после одного из турниров в Англии Борису Беккеру
задали некий довольно специфический вопрос о его гастрономических
вкусах. Борис ответил: "Да, обычно я ем любую еду, которую я вижу". А
какой вопрос задал Беккеру любопытный репортер?

Ответ:
Ест ли on seafood.

Источник:
Передача "Wimbledon tapes", ESPN Classic channel.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 22:
Названия произведений этой трилогии могут легко ввести в заблуждение,
т.к. они не очень соответствуют содержанию: одно название, скорее,
связано с китайской мифологией, другое - с библейскими мотивами, третье
- с античным героем. Да и с самими произведениями многие из нас
познакомились не в том порядке, в котором в них происходят события.
Назовите любое из этих произведений.

Ответ:
"Красный Дракон", "Молчание Ягнят" или "Ганнибал".

Источник:
http://us.imdb.com

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 23:
Известная поговорка констатирует у НЕЕ парность определенного атрибута.
В известном детском стихотворении ИХ две и они соседствуют с овощем. ОНА
же является и спортивным инвентарем. А один литературный деятель
производил опыты с НЕЙ и представительницей животного мира. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Палка.

Комментарий:
Поговорка - палка о двух концах. Детское стихотворение "точка, точка,
запятая... палка, палка, огуречик". Лыжная палка - спортинвентарь.
Литературный деятель - Незнайка, который рифмовал палку и селедку.

Источник:
Носов "Приключения Незнайки".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 24:
Фокусники Пэн и Тэйлер заключили соглашение на двухгодичный цикл
представлений в одном из фешенебельных отелей Лас-Вегаса. В качестве
аванса за свои выступления они получили кругленькую сумму, которая была
доставлена им в огромном контейнере. Они даже использовали этот
контейнер как реквизит и вышли прямо из него к репортерам, собравшимся
на пресс-конференцию. В контейнере было ровно 4 миллиона... Чего?

Ответ:
25-центовых монет (quarters).

Источник:
Metro-Today, Sep 27.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 25:
В книге о современной теории менеджмента Кеннет Мерчант указывает на три
причины, по которым подчиненные не делают то, что от них хотят
менеджеры: во-первых, если подчиненные не обладают необходимыми знаниями
и навыками (т.е. физически не могут сделать работу), во-вторых, если
подчиненные не имеют мотивации (т.е. не хотят делать работу), а
в-третьих, если подчиненные не... Назовите третью причину максимально
точно.

Ответ:
Не знают (или не понимают), чего именно от них хотят менеджеры.

Источник:
Kenneth Merchant "Modern Management Control Systems".

Автор:
Тимур Зильберштейн

Вопрос 26:
Многие люди, пользуясь электронной почтой, включают в свою подпись
какую-то шутку или афоризм, которые должны вызывать улыбку. Вы наверняка
получали такие письма. Недавно автор этого вопроса получил письмо, в
котором после подписи была приведена следующая, на первый взгляд весьма
скучная программа на языке Перл:
   'print pack("c*",hex "3А",sqrt(2025),(unpack(k,"=")-20),10);'
   Что же печатает эта программа, если ее исполнить?

Ответ:
:-)

Зачет:
:), смайлик и т.д.

Автор:
Алекс Покрас

Тур:
3 тур. "КВН"

Дата:
00-Nov-2002

Вопрос 1:
[Разминка]
   В современной политической науке и около нее существует множество
любопытных концепций. Так, например, суть новейшей теории ограниченного
суверенитета заключается в том, что суверенитет любой страны мира
ограничен жизненными интересами... Закончите это определение.

Ответ:
... США.

Источник:
Александр Григоренко "Они хотят умереть...", газета "Комок".

Вопрос 2:
[Разминка]
   Кто из великих мира сего был "глиняным", а стал "достойным похвалы",
даже несмотря на то, что отказался идти на войну?

Ответ:
Мухаммед Али.

Комментарий:
Был Cassius Clay. Clay - "глиняный". Стал Muhammad Ali. Muhammad -
достойный похвалы". Отказался идти служить во Вьетнам, за что даже
отсидел.

Источник:
http://espn.go.com/sportscentury/features/00014063.html

Вопрос 3:
Сводка новостей Би-Би-Си от 9 мая 1945 года. Ведущий сообщает англичанам
о том, что Германия капитулировала. А чем, впервые за шесть лет, была
закончена эта сводка новостей?

Ответ:
Прогнозом погоды.

Комментарий:
Прогноз погоды не читался с 1939 года из-за боязни помочь Германии в
проведении бомбежек.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/history/war/wwtwo/countdown/countdown_12.shtml
   2. http://www.topica.com/lists/brainemail_trivia/read/message.html?mid=903638498&sort=d&start=425

Вопрос 4:
В середине марта 2002 года у фонтана "Дружба народов" в Москве
состоялось состязание по довольно оригинальному виду спорта. Первое
место занял Анатолий Фомченко, показавший, по иронии судьбы, свой
феноменальный результат - 23 минуты 47 секунд - еще в четвертьфинале.
Так что вскоре, быть может, россияне и сумеют сдвинуть с мирового
пьедестала финнов. А под каким названием прошел турнир в Москве, если
известный фильм приходится ему полутезкой?

Ответ:
"С легким паром".

Комментарий:
Речь идет о сауна-спорте - состязании в том, кто дольше просидит в сауне
с постоянно поддерживаемой температурой и влажностью. Так называемый
"гроссмейстерский порог" - 10 минут.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?48044

Вопрос 5:
Люди были готовы платить за ЭТО и во времена фараонов. Сейчас это стоит
не так дорого - компания "Алкор" просит от 50 тыс. долларов за "Невро" и
около 120 тыс. долларов за полный комплект, а институт в Мичигане и того
меньше. Не так давно ЭТИМ заинтересовался режиссер Алехандро Аменаби и
его американский коллега Камерон Кроу. А журнал "New Scientist" в
сентябре 2002 года предложил своим читателям ЭТО в качестве необычного
приза. Что должен сделать счастливый обладатель этого приза, чтобы
суметь им воспользоваться?

Ответ:
Умереть.

Комментарий:
Приз - крионизация.

Источник:
   1. http://www-2.cs.cmu.edu/afs/cs.cmu.edu/user/tsf/Public-Mail/cryonics/html/0018.7.html#7-1
   2. http://seattletimes.nwsource.com/text/134522004_cryogenics26.html
   3. http://www.newscientist.com/competition/

Вопрос 6:
Некоторые из вас замечали, что часть компакт-диска, на которой записана
информация, благодаря канавкам, выжженным лазером при записи, темнее
пустой части. В сентябре 2002 года фирма "Ямаха" выпустила новую модель
CD-райтера, который предоставлял покупателям возможность выжечь
информацию таким образом, чтобы на диске отчетливо вырисовывался заранее
выбранный текст или картинка. Это свойство Ямаха назвала новым термином
из семи знаков - D I S K T и еще два знака, соседствующие друг с другом.
Назовите их в правильном порядке.

Ответ:
@2.

Комментарий:
Термин DiskT@2 = DiskTatoo. @ и 2 расположены на одной клавише
клавиатуры.

Источник:
http://www.tomshardware.com/newsletter/vol2/36/yamaha.html

Вопрос 7:
Как некоторые из вас знают, АвтоВАЗ недавно выпустил новую "Ниву" в
сотрудничестве с "General Motors". Российские журналисты со скептицизмом
ждали выпуск Chevrolet-Нивы, посчитав, что американская компания
ограничит свое вложение в этот проект лишь косметическими переменами.
Попробуйте восстановить заголовок статьи на Газете.ру, в котором
пропущены два слова: "General Motors ... на Ниве ...".

Ответ:
Поставила, крест.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2002/09/24/GeneralMotor.shtml

Вопрос 8:
Некоторым из этих людей пришлось почти сразу из Германии ехать во
Вьетнам, а оттуда - в Алжир. Хотя "пришлось" - не совсем верное слово:
все эти поездки были для них делом сугубо добровольным, и даже паспортов
никто у них не проверял... А как называется организация, посылавшая их в
эти "командировки"?

Ответ:
Иностранный легион.

Источник:
http://www.info-france-usa.org/atoz/legion/thought.asp

Вопрос 9:
В начале июня 2002 года в Мордовии начался чемпионат по футболу,
который, как считает газета.ру, вполне можно назвать международным, так
как команды-участницы представлены футболистами из многих стран.
Конечно, до чемпионатов мира ему далеко, но, переходя на шахматную
терминологию, на ранг межзонального турнира он вполне может
претендовать. Внимание, вопрос! В какой форме обычно тренируется
большинство участников этого чемпионата?

Ответ:
В тюремной.

Зачет:
Все ответы, из которых понятно, что речь идет о тюремной одежде.

Источник:
gazeta.ru, June 13, 2002, 15:13.

Вопрос 10:
Современная поэтесса Ольга Плаксина - автор "Краткого содержания..."
известного произведения. Вот оно:
   "Какого, в общем-то, рожна
   Я молча гибнуть тут должна."
   Процитируйте начало полной версии.

Ответ:
"Я к вам пишу...".

Комментарий:
"Краткое содержание письма Татьяны к Онегину".

Источник:
http://upsurde.atnet.ru/people/pumbriya/index.html

Вопрос 11:
Это седьмая по величине страна Европы, протяженностью 1160 км с севера
на юг и 540 км с запада на восток. Население - 5 млн человек. Имеет два
государственных языка. Назовите фамилию генерал-лейтенанта русской
армии, имя которого носит главная улица ее столицы.

Ответ:
Маннергейм.

Комментарий:
Финляндия.

Вопрос 12:
Не так давно автору вопроса довелось держать в руках оружие середины 20
века. На данный момент только в США сохранилось более 1 миллиона
экземпляров, а цена на них варьируется от ста до нескольких десятков
тысяч долларов за штуку. Однако во время Второй Мировой Войны это оружие
использовали офицеры только одной страны. Какой?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Оружие - самурайский меч.

Вопрос 13:
Скажите, кого Юрий Хащеватский удостоил почетного звания "чемпион езды
по автобану стоя" в своем фильме "Обыкновенный президент"?

Ответ:
Адольфа Гитлера.

Зачет:
Шикльгрубера засчитывать, Лукашенко - не стоит.

Источник:
Д/ф "Обыкновенный президент". Беларусь, 1997, 54 мин. Режиссер: Юрий
Хащеватский.

Вопрос 14:
Задолго до того, как о глобализации заговорили в прессе, в 1975 году
свое видение объединенного мира высказал американский художник Энди
Уорхол: "Самое прекрасное в Токио - это (ПРОПУСК). Самое прекрасное в
Стокгольме - это (ПРОПУСК). Самое прекрасное во Флоренции - это
(ПРОПУСК). В Москве и в Пекине пока нет ничего прекрасного". Зная то,
что с тех пор прекрасное появилось и в Москве, и в Пекине, заполните
пропуски.

Ответ:
"Макдональдс".

Источник:
http://www.gif.ru/warhol

Вопрос 15:
Многие из вас наверняка слышали о лошадиных фамилиях. А попробуйте-ка
хотя бы примерно назвать ЛОШАДИНОЕ ИМЯ города, основанного в Индии более
двух тысяч лет назад.

Ответ:
Буцефалия.

Зачет:
Буцефали (главное, чтобы было ясно, что в честь Буцефала).

Комментарий:
Описанный Плутархом конь Буцефал сопровождал в походах Александра
Македонского и погиб в Индии, где в его честь был основан город
Буцефалия.

Источник:
http://abc.bestlibrary.ru/texts/ist/yan6/1.shtml

Вопрос 16:
Комментатор во время футбольного матча сказал об игре одной команды, что
даже маленький бульдозер в корне изменил бы ситуацию на поле... Так чего
же не хватает этой команде?

Ответ:
Техники.

Источник:
"Футбольный калейдоскоп". Минск, 1986.

Вопрос 17:
Главный герой романа И. Ефимова "Седьмая жена" придумал систему
нумерации своих многочисленных жен и родственников. Например, Жена-1
означает "первая жена", Муж 1-2 - второй муж первой жены. Дочь 1-1 -
старшая дочь первой жены. А для кого ему потребовалось ввести
обозначения 3-1а и 3-1б?

Ответ:
Для близнецов (от третьей жены, конечно).

Источник:
Ефимов И. Седьмая жена. СПб, 2002.

Вопрос 18:
В 60-е годы 20 века в Калифорнии эта компания начала активно нанимать
журналистов, музыкантов и учителей. К роду деятельности этой компании
вышеназванные люди имели довольно далекое отношение, но корпоративное
руководство было уверено, что с помощью "многих долгих часов, нескольких
заточенных карандашей и повышенного внимания к мелочам" эти люди вскоре
смогут самостоятельно составлять для корпорации высококлассные
произведения на разных языках. Назовите эту корпорацию.

Ответ:
IBM.

Комментарий:
Писали компьютерные программы на разных языках - в 1960-х годах им не
хватало программистов.

Источник:
Todd Tankersley. IBM recruited journalists, musicians, teachers in 1965.
Business 2.0 Magazine, October 2002 Issue.

Вопрос 19:
Почти в самом центре этого средиземноморского города находится кафе
"Берлин-2". Назовите остров, на котором находится этот город.

Ответ:
Кипр.

Комментарий:
Территория города (как и Кипра в целом) поделена на две зоны аналогично
делению Берлина на Западный и Восточный.

Источник:
http://public.fotki.com/rsacanada/travel/2002/cyprus/berlin2_1.html

Вопрос 20:
На Кипре очень любят и гордятся своими национальными героями. В их честь
называют улицы, стадионы и любимый напиток - вино. Имя одного из этих
героев, спасшего по легенде остров от турок, мы хорошо знаем отнюдь не
от киприотов. Через минуту назовите его поручика.

Ответ:
Яго.

Комментарий:
А замок Отелло находится в Фамагусте (Северный Кипр). Поручик, в армиях
некоторых стран, воинское звание младшего офицера, а также лицо, имеющее
это звание. Словарь Даля.

Источник:
   1. У. Шекспир. Отелло. Перевод Бориса Пастернака.
   2. http://www.clicknotes.com/othello/Montano.html

Вопрос 21:
В конце августа 2002 года в Финляндии прошел 3-й чемпионат мира по
ультра-современному виду спорта. Хотя дата рождения этого спорта,
представляющего смесь легкой атлетики и высоких технологий, неизвестна,
но первые массовые соревнования никак не могли произойти до 1978 года.
На чемпионате мира в Савонлинна предпочтение отдается двум маркам
снаряда, однако мы не будем вас спрашивать, каким. Через минуту назовите
основную функцию этого снаряда.

Ответ:
Мобильный телефон.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Спорт - метание сотовых телефонов. Модели - Нокия и Эриксон.

Источник:
   1. http://anfrax.ru/index.php?date=20020722
   2. http://www.fennolingua.fi/kannykka_ru.htm
   3. http://inventors.about.com/library/weekly/aa070899.htm

Вопрос 22:
   В делах сердечных все мы люди,
   Себя всего охотней любим,
   И, услажденья плоти ради,
   Своей душой за это платим.
   Автор этих стихов прожил богатую событиями жизнь. Последние три дня
ее не были исключением. 29-го он был свидетелем на свадьбе, а 1-го
совершил самоубийство вместе со всей семьей. А какой пост он занял 30-го
числа?

Ответ:
Канцлера Германии.

Комментарий:
Гитлер с Эвой Браун умерли 30 числа, и Геббельс вступил на пост канцлера
на один день.

Источник:
http://www.ssga.ru/erudites_info/peoples/goebbels.htm

Вопрос 23:
British Airlines решили ввести новый метод борьбы с воздушными
хулиганами. В случае, если пассажир ведет себя непристойно и не
прислушивается к замечаниям бортпроводниц, ему выдается предмет,
значение которого наверняка знакомо любому англичанину. Администрация
авиалинии считает, что в этом случае пассажир быстро угомонится, потому
что поймет, что с ним не шутят и во второй раз ему хулиганство с рук не
сойдет. Назовите этот предмет.

Ответ:
Желтая карточка.

Комментарий:
Ответ "черная метка" ни в коем случае не принимать - средний англичанин
в футболе разбирается точно, а вот Стивенсона мог и не читать.

Источник:
Nov 1, 2002, Reuters/Metro.

Вопрос 24:
Во время первой турецкой интервенции на Кипр дело спас Никита Хрущев. В
своем послании ООН он произнес фразу, после которой Турция за четыре дня
вывела войска: "Мы поможем Кипру танками, но для этого...". Закончите
географически правильную фразу вождя.

Ответ:
"... они пройдут через Турцию".

Источник:
Conquest without War: An Analytical Anthology of the Speeches,
Interviews, and Remarks of Nikita Sergeyevich Khrushchev with
Commentary, by N.H. Mager, Jacques Katel, Nikita S. Khrushchev. Page
113.

Вопрос 25:
В этом "зоопарке" есть и лебедь, и две собаки, и волк, и бобер, и орел,
и тигренок. Есть даже утконос и енот с зайцем. Скажите, кто появился в
этой компании одновременно с маленьким тюленем?

Ответ:
Мишка (медведь).

Комментарий:
Приведены символы Олимпиад. Тюлененок был символом Таллина-80 в компании
с московским Мишкой.

Источник:
   1. http://www.aldaver.com/
   2. http://www.everyday.com.ua/olympic/all_mascots.htm

Вопрос 26:
(pic: 20030100.gif)
   Перед вами слово, написанное на вымершем алфавите. Через минуту
скажите, что это за слово.

Ответ:
Глаголица.

Источник:
http://home.univer.kharkov.ua/sumer/glag/index.htm

Тур:
4 тур. "Mister X"

Дата:
00-Dec-2002

Вопрос 1:
[Разминка]
   Талейран говорил про кофе: "Он должен быть горячим, как ад, черным,
как дьявол, нежным, как ангел, сладким, как...".

Ответ:
"... любовь".

Источник:
"Великие французы". Москва, "Энциклопедия", 1992.

Вопрос 2:
[Разминка]
   Семена этого однолетнего травянистого растения бывают двух цветов:
белые и черные. Черные имеют терпкий вкус, напоминающий хрен, белые
более нежны и пикантны. Могут быть заменены готовым продуктом. А каким?

Ответ:
Горчица.

Источник:
"Магрибская кухня". Харьков, СП "Каравелла", 1996.

Вопрос 3:
По версии шотландской писательницы Мэри Стюарт, некий Мирридин Эмрис
помог своему юному тезке занять весьма престижную должность, впрочем,
принадлежавшую тому по праву. Тезка, в свою очередь, придумал и внедрил
новшество среди предметов быта, которое теперь мы часто видим на
конференциях. Если вы вспомните это новшество, то без труда назовете
город, где внедряли новинку.

Ответ:
Камелот.

Источник:
"Трилогия Мэри Стюарт о Мерлине и легенды о короле Артуре".

Вопрос 4:
Одним весенним утром 399 года до н.э. огромная толпа присяжных
заседателей собралась обсуждать обвинение, выдвинутое неким Мелетом. А
против кого оно было выдвинуто?

Ответ:
Против Сократа.

Источник:
Игорь Губерман. "Пожилые записки". Стр. 215.

Вопрос 5:
Одному из приятелей Игоря Губермана срочно понадобились деньги. Он
сварил некую темно-сизую, почти черную массу по следующему рецепту:
асфальтовая смола, перемолотый на мясорубке чернослив, головка чеснока,
столярный клей, жидкость для очистки стекол и проявитель. А за что он
продавал эту массу при продаже?

Ответ:
За мумие.

Источник:
Игорь Губерман. "Пожилые записки". Стр. 228.

Вопрос 6:
Одна из этих дам, старая дева, которая была первой, узнав, что ее
извечная соперница стала матерью, в сердцах воскликнула: "У ... родился
сын, а я смоковница бесплодная!". Назовите обеих женщин, в любом
порядке.

Ответ:
Елизавета I Английская и Мария Стюарт.

Источник:
С. Цвейг. "Мария Стюарт".

Вопрос 7:
Закончите фразу: "Жена - пила, если муж...".

Ответ:
"... бревно".

Источник:
Игорь Губерман. "Пожилые записки". Стр. 267.

Вопрос 8:
По-научному это состояние называется "кинетоз" и формулируется как
"расхождение информации, поступающей от зрительной системы и с
вестибулярного аппарата". А как именуется это явление в просторечии?

Ответ:
Морская болезнь.

Источник:
Лекция по физиологии высшей нервной деятельности.

Вопрос 9:
Один автор интересных мемуаров простодушно удивлялся, что его за них
хвалили: "Я всего лишь, - говорил он в изумлении, - исправно записал
разговоры своего времени". Но его собеседник чуть цинично, но резонно
возразил: "Однако эти разговоры еще надо было...". Закончите фразу.

Ответ:
"... придумать".

Источник:
Игорь Губерман. "Пожилые записки". Стр. 289.

Вопрос 10:
У Шварценеггера это большое, у Ричарда Гира маленькое, у Мадонны этого
вообще нет, а у Папы Римского есть, но он этим не пользуется.

Ответ:
Фамилия.

Источник:
"АиФ".

Вопрос 11:
Князь Румянцев отличался язвительностью. Когда в честь совместной с
австрийцами победы над французами император приказал отчеканить медаль
"С нами Бог", князь тут же предложил отчеканить для вероломных
союзников, прославившихся своей ненадежностью и не раз предававших
русские войска, еще одну медаль, с похожей надписью, но более
соответствующей ситуации и говорящей о благородстве русского народа.

Ответ:
"Бог с вами".

Источник:
А.Н. Козловский. "Музей остроумия".

Вопрос 12:
В одном из своих стихотворений Овидий написал: "Грешна та, которая не
грешит только потому, что...". Закончите строчку стихотворения.

Ответ:
"... нельзя".

Источник:
Овидий.

Вопрос 13:
В сказке Евгения Шварца "Тень" на вопрос Ученого, чем больны его
пациенты, Доктор ответил: "Сытостью в острой форме". Его наивный
собеседник встревоженно спрашивает: "А это опасно?". "Да, - отвечает
доктор-циник, - для...".

Ответ:
"... окружающих".

Источник:
Е. Шварц. "Тень".

Вопрос 14:
Этот актер писал: "Меня давно влечет характер другого персонажа -
Христа. Мне хочется сыграть главную роль самому. Конечно, я не
намереваюсь трактовать Христа как традиционную бесплотную фигуру
Богочеловека. Он яркий тип, обладающий всеми человеческими качествами."
Среди других его планов: Гамлет, Швейк, Наполеон. Сыграть удалось лишь
Гитлера.

Ответ:
Чаплин.

Источник:
Петр Вайль. "Гений места".

Вопрос 15:
Уже в XVII веке в Севилье были легализованы публичные дома. Отбирались
туда девушки по принципу многочисленных "не". Претендентки должны были
не быть девственницами, не младше 12 лет, не больны венерическими
заболеваниями, не замужем, не уроженки Севильи и... Назовите самое
главное для католической Севильи "не".

Ответ:
Не зваться Марией.

Источник:
Петр Вайль. "Гений места".

Вопрос 16:
Есть ли разница между двумя похожими действиями: "встать на колени" и
"преклонить колено"? Оказывается, да. Тому, кто встал на колени, легче
сделать одно, а преклонившему колено - другое. А что им, соответственно,
легче сделать?

Ответ:
Тому, кто преклонил колено, легче подняться, а тому, кто встал на
колени, легче пасть ниц.

Источник:
"Черная книга Арды", Эксмо, стр. 386.

Вопрос 17:
Однажды, еще до войны, папа двух ленинградских мальчиков пришел домой с
работы и увидел, что трудолюбивые сыновья оставили от ножек венского
стула груду стружек, не хуже заправских бобров. "Ну вы, братья...", - в
сердцах сказал он им.

Ответ:
Стругацкие.

Источник:
Воспоминания Бориса Стругацкого.

Вопрос 18:
Трактат Эвенгара Салладорского гласит: "Тысячами незримых нитей
связывает тебя закон. Разрубишь одну - преступник. Десять - смертник." А
кем ты станешь, если разрубишь все нити?

Ответ:
Богом.

Источник:
Н. Перумов. "Рождение мага". Эксмо, 1999, стр. 9.

Вопрос 19:
Закончите американскую женскую шутку: "После четвертой рюмки мартини мой
муж превращается в омерзительное чудовище. А после пятой...".

Ответ:
"... я вырубаюсь".

Источник:
К. Душенко. "Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин". - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2002, стр. 593.

Вопрос 20:
Настоящие эксперты дегустируют это при красном или зеленом освещении,
чтобы изделие выглядело абсолютно омерзительно, и его внешнее очарование
никак не влияло на оценку. Согласно одному из дегустационных терминов
это изделие должно ломаться с хрустом, как стекло. О каком изделии идет
речь?

Ответ:
Плитка шоколада.

Источник:
Журнал "Люблю!", 15.05.2001, стр. 18.

Вопрос 21:
Пика, копье, стрела имеют по одному острому наконечнику. Стрелы
охотников-юкагиров имели два острия. Гладиаторский трезубец имел,
естественно, три острия (три зуба). Количество наконечников у остроги не
ограничено, и обычно бывает от трех до десятка. А сколько наконечников
(или зубьев) имеет рогатина, используемая для охоты на медведя?

Ответ:
Одно.

Комментарий:
Рогатина - мощное копье с широким обоюдоострым наконечником.

Источник:
А.В. Пискунов. "Холодное оружие на охоте и в бою". - Минск: Харвест,
1999, стр. 66, 68, 121, 238.

Вопрос 22:
Ошибочно полагать, что его день рождения приходится на тот день, когда
состоялись лишь показательные выступления. На самом деле его день
рождения - 23 декабря. А если бы он в один момент воспользовался другим
транспортным средством, то вряд ли бы мы узнали о том, что он храпит,
кричит во сне и имеет лишь одну особую примету. Назовите хотя бы одно из
его упомянутых имен.

Ответ:
Гога, Юра, Гоша, Жора, Гора, Георгий Иванович.

Источник:
Х/ф "Москва слезам не верит", 2-я серия. Киностудия "Мосфильм", 1979.

Вопрос 23:
Согласно легенде, попытки фирмы "Шевроле" рекламировать модель "Шевроле
Нова" в испаноязычных странах не увенчались успехом - машина не
пользовалась спросом. Что заставило жителей этих стран усомниться в
качестве данной модели?

Ответ:
No va - не едет.

Источник:
http://www.urbanlegends.com/products/chevy%20nova%20mexico.html

Вопрос 24:
Традиционное ирландское приветствие в переводе на русский язык звучит
следующим образом: "Верхушка утра тебе". На него отвечают: "А тебе...".
Правильно закончите традиционный ответ.

Ответ:
"... весь остальной день".

Источник:
http://www.allexperts.com/previousqv.asp?QuestionID=2571844

Вопрос 25:
Некоторые полагают, что термин "кладбищенская смена" обязан своим
появлением следующему обычаю викторианских времен: когда человека
хоронили, от его гроба на поверхность выводилась бечевка, к свободному
концу которой привязывали колокольчик. Чем был продиктован этот странный
обычай?

Ответ:
Боялись захоронить живого.

Источник:
http://www.libraryspot.com/know/graveyard.htm

Вопрос 26:
Этот город находится на расстоянии 169 км от Лондона, 132 км от
Стратфорда и 82 км от Кембриджа. Назовите его.

Ответ:
Торонто.

Источник:
Карта провинции Онтарио, MapArt, 2000.

Тур:
5 тур. "Диез"

Дата:
00-Jan-2003

Вопрос 1:
[Разминка]
   Многие производители дают своим автомобилям красивые, часто
поэтические, названия - Sonata, Stanza, Mistique, Explorer. А вот
известная немецкая фирма по-прежнему использует старое, рабочее название
- по немецким (а впрочем и по советским) манерам - сокращенное до
аббревиатуры. Попробуйте перевести эту аббревиатуру на русский язык
максимально точно.

Ответ:
"Bayern Motor Werke" - Баварские Машиностроительные Заводы.

Комментарий:
Там, где рабочие работают.

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 2:
[Разминка]
   Автор вопроса однажды увидел смешной плакат, повешенный в офисе
программиста солидной компьютерной компании: "Сотрудники нашей компании
похожи на Робинзонов Крузо, они...". Закончите, пожалуйста, эту фразу.

Ответ:
"Так же с нетерпением ждут пятницы".

Зачет:
Ключевые слова - "ждут" и "пятница".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Александр Депутович

Вопрос 3:
Если сразу после одиннадцатой произнести первую, то получится последняя.
Назовите все три.

Ответ:
Й, а, я.

Автор:
Слава Абрамов

Вопрос 4:
По преданиям, его можно было найти сокрытым в земле, спрятанным в кладе,
и он был желанной находкой, поскольку обеспечивал победу над врагами.
Назовите его максимально точно.

Ответ:
Меч-кладенец.

Зачет:
Кладенец. Незачет: Меч.

Источник:
http://lounyov.tripod.com/folder990827/sword.htm

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 5:
Король Аарон был любим в народе, милостива была земля его, а слова,
произнесенные им, многие заучивали наизусть. Место его захоронения
по-прежнему притягательно для тех, кто признал его силу. Ответьте нам,
знатоки, на территории какой современной страны находится эта земля?

Ответ:
США.

Комментарий:
Речь идет о "Rock-n-Roll". Король - Elvis Aaron Presley из Graceland
(милостива земля).

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 6:
Три джентльмена: Блэквуд, Ван дер Бильт и Стейман были мастерами
коммуникации и наведения мостов. Сколько людей обычно должно собраться,
чтобы воспользоваться их изобретениями?

Ответ:
Четверо.

Зачет:
Восемь тоже принимается с объяснением.

Комментарий:
За карточным столом. Бридж (карточная игра). Ван дер Бильт разработал
его современный вариант (1925 г.), а именем двух других названы самые
известные приемы бриджевой торговли.

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 7:
Прослушайте три последовательные группы слов, где одно слово заменено на
"Яблоко":
   Бетельгейзе, "Яблоко", Цезий
   Шафран, Сапфир
   Хлорофилл, Йод
   А теперь посмотрите на эту последовательность под другим углом и
замените слово "яблоко" на более подходящее слово.

Ответ:
Апельсин.

Зачет:
Любое другое растение, связанное с оранжевым цветом, например, хурма.

Комментарий:
Бетельгейзе - звезда КРАСНЫЙ гигант, апельсин - orange (англ.) -
оранжевый, шафран - от араб. "желтый", хлорофилл - "зеленый лист"
(греч.), цезий - от лат. "голубой", сапфир - от греч. "синий", йод - от
греч. "фиолетовый", все вместе - цвета радуги.

Автор:
Влад Смирнов

Вопрос 8:
Известно, что Борис Гребенщиков очень любит деревья и траву. Одна из его
песен носит ботанически-платоническое название "Фикус Религиозный". Ну,
знатоки, Дело Мастера Боится, так что ответьте, даже не зная текста этой
песни, что же это за фикус такой, о котором поет БГ и о котором знают
миллионы людей в мире.

Ответ:
Ficus Religiosa - это латинское название дерева бо (бодхи), сидя под
которым принц Гаутама Сидхарта понял смысл бытия и стал Буддой
(бодхи-сатвой).

Зачет:
Любые ссылки на это дерево.

Комментарий:
Ссылки на буддизм встречаются во многих песнях "Аквариума". В вопросе
есть подсказка - еще одна песня БГ - "Дело Мастера Бо". Вообще-то знание
текста песни здесь совершенно не нужно (там об этом дереве ничего
определенного не говорится). Нужно знать:
   а) известный русский бард часто поет о буддизме,
   б) какое растение известно миллионам (буддистам) в мире.

Источник:
   1. "Webster's New Universal Encyclopedia", 1997; статья "Buddh Gaya".
   2. http://www.lanka.ru/index.php?theme=anuradhapura

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 9:
Уважаемые Знатоки, вспомните старика Эйнштейна и расшифруйте следующее
уравнение:
   1 М М = 1 М.

Ответ:
Одна морская миля = одной минуте (географического меридиана).

Комментарий:
Речь идет о градусах и минутах географической широты. Каждая минута
географической широты равна одной морской миле (1,85 км). Один градус
будет равен 111 км, а все 360 градусов будут равны окружности Земли -
39.960 км.

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 10:
У египетских фараонов было множество предметов, символизировавших их
власть, величие, божественное происхождение и т.д. Один из них вполне
мог быть символом мудрости. После смерти фараона этот предмет могла
использовать его жена. Что это за предмет?

Ответ:
Накладная борода. Незачет: Борода (это не предмет).

Комментарий:
Древние египтяне брились наголо и бород не носили (за исключением
траура). Но, поскольку борода всегда считалась спутником старости и
мудрости, то в атрибутику фараонов, наряду с жезлами и двойной тиарой,
входила и накладная борода.

Источник:
http://rol.ru/news/hobby/fashion/01/10/17_003.htm

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 11:
Часто трудно найти количественное сравнение совершенно разным
материальным объектам. Но народ исхитряется: для кого-то пылесос может
быть лучше осла. А при каких обстоятельствах один лев (правда,
специфической масти) стал равен пяти баранам?

Ответ:
При продаже невесты в "Кавказской пленнице" холодильник Розен-Лев
практически покрыл разницу в пять баранов ("20, а не 25, холодильник
"Розенлев" и почетную грамоту").

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 12:
На какой территории, расположившейся между океаном и пустыней, население
которой состоит преимущественно из кочевников и которая стала "западной"
в 70-х годах XX века, практически единственной достопримечательностью
является стена длиной около 2500 км, возведенная оккупантами для охраны
важного природного ресурса?

Ответ:
Западная Сахара.

Комментарий:
С момента, как в 70-х Испания ушла из Испанской Сахары, территория стала
называться Западной Сахарой и была оккупирована Марокко (ее северным
соседом). Для защиты фосфатных залежей от бойцов национального фронта и
от других претендентов на земли неокрепшего государства, оккупанты
соорудили "электронную защитную стену". Независимое государство
"Сахарская Арабская Демократическая Республика" признано 70
государствами мира и продолжает надеяться на обретение полной
независимости.

Источник:
   1. Webster Encyclopedia.
   2. http://www.arso.org/05-1.htm

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 13:
Второй и третий были противниками при жизни, друзьями по переписке в
глубокой старости и умерли в один день, когда отмечался большой юбилей.
Что это был за юбилей, если день этот по-прежнему ежегодно празднуется
их соотечественниками?

Ответ:
50-летие независимости США.

Комментарий:
Президенты США: второй - Адамс, третий - Джефферсон.

Источник:
   1. http://www.whitehouse.gov/history/presidents/tj3.html
   2. http://www.whitehouse.gov/history/presidents/ja2.html

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 14:
Ее начало было положено трудами астронома Иеремии Диксона, ее джазовая
душа выплеснулась из черноты, а как называется ее сердце, если в его
названии есть лишь одна и та же гласная?

Ответ:
Алабама.

Комментарий:
Речь идет об области южных штатов США, которая называется Диксиленд.
Свое название и северную границу она получила по линии Диксона-Мейсона
(которые установили как границу между штатами Пенсильвания и Мериленд,
впоследствии воспринимаемую как границу между Югом и Севером). "Черная"
музыка - джаз - зародилась именно здесь, а один из его стилей так и
называется - "Диксиленд"; Heart of DixieLand - второе название штата
Алабамы.

Источник:
http://freespace.virgin.net/john.cletheroe/usa_can/usa/mas_dix.htm (о
линии Мейсона-Диксона).

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 15:
Одна из них - приносит смерть, а в известном источнике о ней говорится,
что она "скалится". Вторая - приносит забвение; о ней там же говорится,
что она что-то "травит". Третья же позволяет узнать будущее - и про нее
там же сказано, что она что-то "подает". О ком или о чем идет речь?

Ответ:
О мифических птицах из русского фольклора - Сирин, Алконост, Гамаюн.

Источник:
http://www.kulichki.com/vv/pesni/kak-zasmotritsya-mne-nynche.html

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 16:
Первая и третья напоминают о вине, вторая в годы Второй Мировой войны
употреблялась в сочетании с названием реки, четвертую российские
домохозяйки вспомнят, покупая ингредиенты для салата "Оливье". А с
именем какого смелого человека мы часто связываем пятую?

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
Бургундия, Нормандия, Шампань, Прованс, а пятая - Гасконь.

Автор:
Слава Абрамов

Вопрос 17:
Название церкви Спаса на Бору напоминает о дремучих лесах, покрывавших
оба берега реки и на месте которых раскинулся теперь город. В течение
века, прошедшего с его основания, этот город был небольшим и неизвестным
спутником Суздаля. Среди других событий летописцы упоминают о нем только
потому, что брат Александра Невского прогиб здесь в сражении с
литовцами. Назовите этот город.

Ответ:
Москва.

Автор:
Влад Смирнов

Вопрос 18:
Ниже приводится текст поздравительной открытки, в котором некоторые
слова мужского рода заменены предметами мебели, а женского - кухонными
предметами: "Настоящему другу в день рождения можно подарить большой
Шкаф или хороший Стол. А еще можно подарить Диван и Кастрюлю; а можно
просто Стул; Но разве есть Гарнитур, который может сравниться с
настоящей Барбекюшницей. С днем Рождения!". Вместо какого слова мы
использовали слово "Барбекюшницей"?

Ответ:
Дружбой.

Комментарий:
Остальные слова не важны. Настоящему другу - настоящую дружбу. Такие
вопросы тоже надо брать.

Автор:
Вовка Миньковский

Вопрос 19:
Белый, Серый, Желтый, Красный, Красный, Опаленный. Назовите автора,
который использовал эту последовательность прилагательных в своем
поэтическом произведении, если известно, что, хотя он рано ушел из
жизни, он таки дождался перемен?

Ответ:
Виктор Цой.

Комментарий:
Цой погиб молодым в 1990 году. Одна из его самых известных песен -
"Звезда по имени Солнце" ("Мы ждем перемен").

Автор:
Вовка Миньковский

Вопрос 20:
"Солнечный" и "лунный" первой пары были известны и использовались людьми
с давних пор. "Солнечный" и "лунный" второй пары стали использоваться
значительно позже, хотя разница между солнечным и лунным в обеих парах
равна одному и тому же числу - 32. А 32 чего?

Ответ:
Атомных номера в периодической таблице.

Зачет:
Протонов.

Комментарий:
Между элементами золотом (79) и серебром (47), а также гелием (2) и
селеном (34).

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 21:
Это двигающаяся масса. Она движется постоянно, перелетая с места на
место, пролезая в мельчайшие щели, попадая в совершенно непостижимые,
казалось бы, места. Эта масса обладает гигантской силой. Она поглощает и
вбирает в себя все на своем пути. Мало что выдерживает ее натиск. Ей
пытались противостоять древнейшие и умнейшие цивилизации, остатки
которых мы только сейчас начинаем находить. Что это за масса?

Ответ:
Песок.

Автор:
Вовка Миньковский

Вопрос 22:
Эти два человека правили в разных государствах и в разное время (их
разделяет семь веков). Второй является далеким предком первого. Общего в
них было еще и то, что современники сравнивали каждого из них с неким
"карликом", подчеркивая мудрое правление первого и ослепительную роскошь
царствования второго. Назовите первого правителя.

Ответ:
Киевский князь Владимир Святославович - Красно Солнышко.

Комментарий:
Киевский князь Владимир Святославович прозван в былинах Красно Солнышко,
французский король Людовик XIV Бурбон - Король-Солнце. Анна Ярославна
(ок. 1024 - не ранее 1075), дочь Ярослава Мудрого, внучка князя
Владимира Святославовича, жена (1049-1060) французского короля Генриха
I. Правительница Франции в малолетство сына - Филиппа I. Все последующие
французские короли являются потомками Генриха I и Анны Ярославны.
Бурбоны - это младшая ветвь Капетингов, происходят от одного из сыновей
Людовика IX, который являлся прямым потомком Генриха I и Анны Ярославны
(прапрапраправнук). Т.е. Людовик XIV Бурбон является далеким потомком
Генриха I и Анны Ярославны, а значит и Владимира Святославича. Солнце -
звезда-карлик по астрономическим понятиям.

Источник:
   1. http://www.historymill.com/A/09_pers/03_pers/019.htm
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/46/1004637/1004637a1.htm
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/46/1004680/1004680a1.htm
   4. http://www.krugosvet.ru/articles/27/1002707/1002707a1.htm

Автор:
Влад Смирнов

Вопрос 23:
Современный язык этой страны не относится к индоевропейским, но
использует латинизированную азбуку. Своего первого президента население
очень уважало, а каково было его полное имя в юности, если он был тезкой
одной из песен ансамбля "Квин"?

Ответ:
Мустафа Кемаль, впоследствии получивший от народа имя Ататюрк (Турция).

Автор:
Влад Смирнов

Вопрос 24:
На определенном этапе деятельность этой троицы была связана с
недвижимостью. Причем было отмечено нарушение строительных норм и
использование недоброкачественных стройматериалов. А как мы привыкли
называть того из них, благодаря которому всем им удалось избежать
крупных неприятностей?

Ответ:
Наф-Наф.

Автор:
Влад Смирнов

Вопрос 25:
Император Марк Аврелий любил пофилософствовать, а его титул позволял ему
иметь суждения, независимые от различных группировок. Ему приписывается
фраза "От воспитателя своего я получил то, что не стал ни зеленым, ни
синим...". А где, наиболее вероятно, император мог видеть этих "зеленых"
и "синих"?

Ответ:
На ипподроме.

Зачет:
Колизей, Арена (ипподром тоже арена).

Комментарий:
Ипподромные (ставшие позже политическими) партии в Риме - димы. Две
крупнейшие носили цвета зеленые и синие (голубые). Император гордился,
что не попал под влияние ни одной из них. Фраза цитируется по повести
Людмилы Улицкой "Сонечка".

Источник:
   1. Статья в БСЭ о димах (фракции):
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00023/60900.htm
   2. Л. Улицкая, "Сонечка".

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 26:
Его звали Иеремия Вишневецкий, родился он в начале 17 века, с двадцати
лет участвовал в русско-польской кампании, подавлял крестьянские
восстания, сражался со шведами. Был удостоен титула Воеводы Русского. А
как звали правителя, за сражения против которого Иеремия и был удостоен
этого титула?

Ответ:
Алексей Михайлович.

Комментарий:
В Польше того времени был титул Воевода Русский - правитель областей, на
которых теперь находится часть западной Украины и Белоруссии.

Источник:
   1. М.М. Петровський. Нариси з icторiї України, в. 4, К.,
1940.
   2. I.П. Крип'якевич. Богдан Хмельницкий, К., 1954.
   3. Генрих Сенкевич. Потоп.

Автор:
Александр Депутович

Вопрос 27:
Продолжите фразу Станислава Ежи Леца: "Радио - великое изобретение
человечества. Одно движение руки - и...".

Ответ:
"... ничего не слышно".

Зачет:
Тишина, молчание и т.п.

Источник:
Станислав Ежи Лец. Непричесанные мысли.

Автор:
Александр Депутович

Тур:
6 тур. "Сон Разума"

Дата:
00-Feb-2003

Вопрос 1:
[Разминка]
   Вот начало анекдота, который автору вопроса прислали в одной
рассылке:
   - Кто у вас в семье самый старший?
   - Пра-пра-пра-пра-прабабушка.
   - Ну это же невозможно!
   Закончите анекдот практически одним словом.

Ответ:
Во-во-во-возможно...

Источник:
Рассылка анекдотов.

Вопрос 2:
[Разминка]
   В Тбилиси стоит памятник, созданный по мотивам поэмы Руставели
"Витязь в тигровой шкуре", изображает борьбу витязя с тигром. Каким
советским лозунгом горожане в шутку назвали эти тесные объятия, если это
не "Пролетарии всех стран, соединяйтесь"?

Ответ:
"Народ и партия едины".

Автор:
Георгий Берелидзе

Вопрос 3:
Прослушайте описание учрежденного в 1777 году герба города Калуга: на
голубом поле щита горизонтально извивается серебряная геральдическая
"полоса", над ней расположена корона. Полоса означает реку Оку, а корона
- определенные административные преимущества города. В 1918 году корону
с герба убрали, а несколько десятилетий спустя вместо нее появился
другой предмет. Какой?

Ответ:
Спутник.

Зачет:
Ракета, космический корабль.

Комментарий:
В Калуге родился и работал Циолковский, там находится крупный музей
космонавтики, многие космонавты - почетные граждане города.

Источник:
   1. http://users.kaluga.ru/kray/kaluga.htm
   2. http://heraldicum.narod.ru/russia/subjects/towns/kaluga.htm

Автор:
Евгений Неймер

Вопрос 4:
Нижегородец Владимир Гордеев недавно запатентовал идеальное режущее
полотно для пилы: новые зубья пилят в два раза эффективнее обычного.
Только вот ничего принципиально нового он не изобрел. Эти 1045 зубцов,
так называемых мерлонов, высотой 2-2,5 м, толщиной 65-70 см, наблюдали
многие миллионы людей в течение веков, да и вы, наверняка, видели, если
не вживую, так по телевизору. Где же он их увидел?

Ответ:
На кремлевской стене.

Комментарий:
Общая длина стен (2235 м), толщина (3,5-6,5 м) и высота (от 5 до 19 м)
определялись особенностями рельефа и положением в системе укреплений
Кремля. По верху стены идет боевой ход шириной 2-4 м, опирающийся на
ритмично чередующиеся арки ("печуры"). С наружной стороны его прикрывают
1045 двурогих зубцов (так называемые мерлоны или "ласточкины хвосты"
высотой 2-2,5 м, толщиной 65-70 см), с внутренней - парапет. Сверху над
ходом была деревянная двускатная кровля для защиты от непогоды (сгорела
в 1737).

Источник:
"Известия", Ученый из Н. Новгорода, 26-12-02.

Автор:
Владимир Нагуля

Вопрос 5:
Он родился на Барбадосе в середине 18 века от выходцев из Азии, попавших
туда с голландским флотом. Своим названием он обязан схожести своих
неспелых зеленых плодов, растущих группками с иной ягодой, известной
людям несколько тысяч лет. Родиной этой ягоды считают Закавказье и
восточное побережье Средиземного моря. Что же родилось на Барбадосе?

Ответ:
Грейпфрут.

Источник:
http://www.quinion.com/words/qa/qa-gra3.htm

Автор:
Георгий Берелидзе, Владимир Нагуля

Вопрос 6:
Стоит на минуту забыть про утюг, как он прожигает одежду. Чтобы избежать
подобных неприятностей, английская изобретательница С. Моррис придумала
новую очень простую механическую модель, которая является гибридом утюга
и... Чего еще?

Ответ:
Ваньки-встаньки.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/warsh/2002/12/27

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 7:
Первой разные поэты приписывали то свойство реки, то сновидения. Вторая,
названная одним режиссером сладкой, своей идей многих привела на
баррикады. Все жаждут обрести третье, но погоня за ним продолжается
порой всю жизнь. А где объединились эти три понятия?

Ответ:
В американской Декларации о Независимости.

Зачет:
Ответ "Конституция США" был зачтен как дуальный.

Комментарий:
"Сестра моя - жизнь и сегодня в разливе", "Жизнь моя иль ты приснилась
мне", "Это сладкое слово свобода"; Погоня за счастьем. "We hold these
truths to be self-evident, that all men are created equal, that they are
endowed by their Creator with certain unalienable Rights, that among
these are Life, Liberty and the pursuit of Happiness".

Источник:
http://www.archives.gov/exhibit_hall/charters_of_freedom/declaration/declaration_transcription.html

Автор:
Ирина Браиловски

Вопрос 8:
В конце прошлого года в газете "Известия" появилась статья о том, что
местный совет Пардубицкого края внес в повестку дня очередной вопрос о
создании документа "Лицо Пардубицкого края": списка выдающихся людей,
событий и дат в истории региона. Первоначально там был и этот герой
одного из нашумевших голливудских фильмов, однако вскоре его оттуда
исключили по решению местного совета, поскольку он оказался слишком
противоречивой фигурой. А депутат нижней палаты чешского парламента,
историк Итка Грунтова высказывается о нем более радикально: "Это был
пьяница, бабник, изменник родины, вражеский шпион и взяточник". Вопрос:
воспроизведите полностью название статьи из трех слов, если второе слово
"без".

Ответ:
Список без Шиндлера.

Источник:
http://main.izvestia.ru/world/article27940

Автор:
Владимир Нагуля

Вопрос 9:
В 2000 году магазин "Чаптерс" вышел с серией нестандартных реклам,
призывающих покупать книги, которыми торгует эта сеть. Так, на первой
рекламе были просто изображены книги под названиями Танах, Библия и
Коран. На второй были изображены три книги, на обложках которых
значилось: "Дорога к сердцу мужчины", "Как заниматься любовью с
женщиной", Пособие для ожидающих ребенка". А вот на третьем рекламном
плакате на обложке первой книги было написано "Сделай сам", на второй -
"Пособие по обращению с электродрелью". А какой заголовок носила третья
книга?

Ответ:
"Домашняя аптечка".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Ирина Браиловски

Вопрос 10:
В соответствии с модой XIV-XV вв. специальный устав об одежде
предусматривал следующие размеры: для князей и принцев - 2.5 фута, для
высшего дворянства - 2 фута, для простых рыцарей - 1.5 фута. Но так как
каждый старался казаться знатнее, чем позволяло его сословие, то размеры
все более увеличивались. С этой неудобной модой связан фразеологизм,
который в русском языке, однако, подчеркивает другой параметр. Что
определял устав подобным образом?

Ответ:
Длину носка сапога.

Комментарий:
Фразеологизм "Жизнь на широкую ногу" - auf grossen Fuss leben.

Источник:
Д.Г. Мальзева, "Германия - страна и язык", стр. 240.

Автор:
Андрей Фомичёв

Вопрос 11:
Поли-гекса-метилен-адипамид был изобретен в 1935 году. Изобрести его
было полдела. Фирма, на которую работал химик, требовала, чтобы название
было привлекательно для покупателей - чем сексуальней, тем лучше.
Комитет по придумыванию названия составил это слово, изменив слова "no
run" (не убежать). Ответьте, как сегодня называется
поли-гекса-метилен-адипамид, и пусть вас не смущает общепринятое
заблуждение, связывающее появление этого слова с двумя крупными городами
Старого и Нового Света.

Ответ:
Нейлон.

Комментарий:
Общепринятое заблуждение NYLON = NewYork + LONdon.

Источник:
   1. http://www.snopes.com/business/names/nylon.htm
   2. Krier, Ann. "Nylon Creator Took Own Life After Filing Patent in
1937." Los Angeles Times. 27 October 1988 (p. E6).
   3. Richards, Hugh. "Bright Spark: Tragic Tale of Pioneering Fibre
Provider." The Guardian. 18 October 1993 (p. E12).
   4. Ryan, Patty. "Sheer Madness." The Tampa Tribune. 17 October 1999
(Baylife; p. 1).
   5. Viets, Elaine. "Hoisery History: From Silk to Pantyhose." St.
Louis Post-Dispatch. 6 May 1993 (Everyday Magazine; p. G3).

Автор:
Павел Касплер, Георгий Берелидзе, Владимир Нагуля

Вопрос 12:
Три открытия были сделаны вполне случайно. Флотация - процесс разделения
мелких твердых частиц, основанный на различии их в смачиваемости водой.
Стекло триплекс - трехслойное безосколочное стекло, состоящее из двух
пластин органического или силикатного стекла и соединительного клеевого
слоя между ними. Пенициллин - продукт жизнедеятельности плесневого
гриба, губительный для микробов. Однако кроме "случайности", эти
открытия объединяет и некая субстанция, наличие которой намекает на то,
что первооткрыватели рупофобией не страдали. Какая?

Ответ:
Грязь.

Комментарий:
Александр Флеминг, открывший пенициллин. Когда этого англичанина
пригласила к себе одна американская лаборатория, то к приезду известного
гостя ее сотрудники навели образцовый порядок и все оборудование
сверкало первозданной чистотой. Пораженный этим, гость заметил: "Если бы
я все время работал в столь стерильной лаборатории, то не добился бы
своей славы".

Источник:
http://www.ideafinder.com/history/inventions/story017.htm

Автор:
Павел Касплер, Владимир Нагуля

Вопрос 13:
Алиса, очутившись в Стране Чудес, сказала: "А ну-ка проверю, помню ли я
то, что знала, или нет. Значит так: четырежды пять - двенадцать,
четырежды шесть - тринадцать, четырежды семь... так я до двадцати
никогда не дойду!". Ответьте максимально точно почему Алиса решила, что
никогда не дойдет до двадцати?

Ответ:
Английская таблица умножения традиционно кончается на 12. 4x12=19 - до
20 не хватит единицы.

Зачет:
Упоминание счета на дюжины.

Источник:
Приключения Алисы в Стране Чудес. Сквозь Зеркало и что там увидела
Алиса, или Алиса в Зазеркалье. С комментариями Мартина Гарднера.

Автор:
Евгения Вайнштейн

Вопрос 14:
Одна девушка поместила брачное объявление на англоязычном сайте
какого-то брачного агентства. За короткое время она получила много писем
от потенциальных женихов, и письма продолжали приходить. Ее знакомый из
Монреаля посоветовал ей: "Скажи им, что любишь писать "бумажные письма",
и попроси каждого выслать 5 долларов на почтовые расходы. Они тут про
[пропуск] не слышали". Заполните пропуск.

Ответ:
О. Генри.

Источник:
http://russiandiary.tripod.com/cgi-bin/Feb.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 15:
Два известных фильма - американский и русский - имеют грамматически
созвучные названия, начинающиеся со страдательного причастия. Если вы
вспомните тех двух, из-за кого эти причастия "страдают", то без труда
назовете третьего, кто вместе с ними был взят в няньки ребенку в старой
колыбельной.

Ответ:
Орел.

Зачет:
Ответ "месяц" был зачтен как дуальный (колыбельная матери Кухулина -
героя ирландского эпоса).

Комментарий:
"Унесенные Ветром", "Утомленные Солнцем". Колыбельная -
   "Спи, дитя мое, усни,
   Сладкий сон к себе мани.
   В няньки я тебе взяла
   Ветер, солнце и орла".

Автор:
Евгения Вайнштейн

Вопрос 16:
В Амстердаме, на выставке коллекции семьи Строгановых, находится
небольшая мраморная статуя кудрявого Купидона. По версии организаторов
выставки, этот образ Купидона был использован при создании того, что
было близко сердцу многих в определенном возрасте. В создании чего было
использовано это изображение?

Ответ:
Октябрятского значка.

Комментарий:
Изображение В.И. Ульянова на октябрятском значке.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Б. Нескуп

Вопрос 17:
Президент Рейган пытался избавиться от нее. Президент Буш пытался увезти
ее в родной Техас. Президент Клинтон пытался доказать что она не
защищена Актом о Свободе Информации. Все перечисленные президенты
потерпели поражение. А вот у Джимми Картера с ней не было проблем.
Назовите ее.

Ответ:
Электронная почта Белого Дома.

Источник:
The George Washington University, Washington DC.
http://www.gwu.edu/~nsarchiv/white_house_email/#WHEM

Автор:
Георгий Берелидзе

Вопрос 18:
Инженер компании Bell Laboratories, Don MacPherson, в шутку назвал его
октоторп, соединив подходящее латинское "окто" с именем олимпийского
чемпиона Джима Торпа, впрочем имя которого было взято только лишь для
благозвучия. В некоторых странах его называют квадратом, а алхимики
использовали октоторп для обозначения алкоголя. Нарисуйте октоторп.

Ответ:
Единственный знак на телефонной клавиатуре, имеющий восемь (окто)
концов, - это #.

Источник:
   1. http://www.quinion.com/words/weirdwords/ww-oct1.htm
   2. http://www.sigtel.com/tel_tech_octothorpe.html

Автор:
Георгий Берелидзе

Вопрос 19:
В пятом веке до н.э. в Элефантине фанатичные египетские священники очень
плохо относились к иудеям. По весне эта ненависть была наиболее сильна
среди жрецов бога Амона. Мы думаем, что эти жрецы невзлюбили бы и
казахов тоже. Назовите двумя словами и отличительную особенность многих
изображений Амона, и блюдо, которое казахи подают почетным гостям.

Ответ:
Голова барана.

Комментарий:
Жрецы считали барана священным животным и были против жертвоприношения.

Источник:
Э. Фланнери, "Муки евреев".

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 20:
У больных синдромом Рейдона ОНИ - белые. У черта, если верить
палеонтологам, ОНИ - желтоватые. А какая "роза" появилась на свет
благодаря той, у которой ОНИ - пурпурные?

Ответ:
Роза ветров.

Комментарий:
Речь идет о пальцах, синдром Рейдона - болезнь белых пальцев. Белемниты,
чертовы пальцы, громовые стрелы (Belemnitidae), остатки ископаемых
двужаберных головоногих моллюсков; небольшие желтоватые камни удлиненно
конической формы, задняя часть раковины моллюска, его киль (rostrum);
две другие части (phragmoconus и proostracum) встреч. гораздо реже. Б.
наибольш. развития достигали в отложениях юрской и меловой систем, у
Эос, матери ветров (Борея, Нота, Зефира и Эвриала), они пурпурные.

Источник:
   1. http://www.mify.org/dictionary.shtml
   2. http://www.greenshore.ru/news.phtml?id=0
   3. http://lib.ru/KLARK/r_Greenfin.txt

Автор:
Евгений Неймер, Александр Шапиро, Владимир Нагуля

Вопрос 21:
В одной из самых древних церквей Старого Каира - The Hanging Church -
"Подвешенной или Летающей церкви" (El Muallaqa, Sitt Mariam, St Mary)
располагаются 12 колонн. Десять сделаны из белого мрамора, одна - из
черного базальта, и еще одна - из серого гранита. Мы не будем оскорблять
интеллект знатоков, спрашивая, кому посвящена черная колонна. Скажите
лучше, кому посвящена серая.

Ответ:
Фоме Неверующему (или Усомнившемуся).

Источник:
http://touregypt.net/featurestories/

Автор:
Ирина Браиловски

Вопрос 22:
В Глазго есть интересный музей. Это огромный зал, и в нем множество
пластиковых сосудов с трубочками. Подписей под сосудами нет, но каждые
пять сосудов принадлежат одной и той же категории. Далее автор книги
"Искусство обмана", Ю. Щербатых рассказывает: "Подойдя к стенду
"Алкогольные напитки", я бодро принялся за дело. Джин и виски я
определил сразу, с ромом и коньяком помучался подольше. Пятый сосуд не
давался никак. Я поинтересовался у служителя музея о его содержимом.
Меня пристыдили, сказав, что, мол, мне-то следовало бы узнать". Ответьте
максимально точно двумя словами, в определении чего испытал затруднения
автор.

Ответ:
Запах водки.

Источник:
Ю. Щербатых. "Искусство обмана".

Автор:
Андрей Фомичёв, Владимир Нагуля

Вопрос 23:
Этот необычный способ сохранения рыбы был известен в Юго-Восточной Азии
уже в 500 г. до н.э. Слои рыбы перекладывались слоями некоего продукта в
закрытом сосуде, и так рыба оставлялась консервироваться на год. Этот
способ был утрачен в Китае за время Монгольского нашествия, т.к. монголы
не употребляли в пищу морских продуктов, но сохранился в Японии (где
местами сильно видоизменился). Какой продукт использовался для
консервирования?

Ответ:
Рис.

Источник:
"Sushi" by Ryuichi Yoshii ISBN 962-593-460-x.

Автор:
Павел Касплер, Альберт Копанс

Вопрос 24:
Когда в 1683 году турки осадили Вену, пекари, работавшие в ночь,
услышали странный шум из-под земли. Они догадались, что это неприятель
роет подкоп, и подняли тревогу. Венские войска устроили засаду, и напали
на турков первыми, тем самым застав их врасплох. Осада с города была
снята. В честь победы над врагом венские пекари и выпекли то, что хорошо
известно всем вам. Правда, и ассоциируется с другой европейской страной.
Что это?

Ответ:
Круассан.

Комментарий:
Имеет форму полумесяца, изображенного на турецком флаге.

Источник:
http://www.weeonesmag.com/june/weeones/body/wee4.html

Автор:
Евгения Вайнштейн, Владимир Нагуля

Вопрос 25:
Некошный, шут, шиликун, шиш, шишига, отяпа, хохлик. Мы могли бы еще
долго продолжать этот список, но вас попросим его дополнить его хотя бы
одним словом.

Ответ:
Черт.

Комментарий:
ЧЕРТ м. и чорт, олицетворенье зла, враг рода человеческого: нечистый,
некошный, черная сила, сатана, диавол, лукавый, луканька, шайтан, шут,
шиликун, шиш, шишига, отяпа, хохлик, см. бес; произносят чорт, см. также
чертить. В брани: черт его возьми, черт его знает, поди к черту, к
чертям и пр. Черт-чертом вымазался, черен, грязен. Допился до чертиков,
до горячки. Остроголовые черти, сказочн. Иногда водяного, редко лешего
зовут чертом.

Источник:
Словарь Даля.

Автор:
Владимир Нагуля

Вопрос 26:
Вот притча о форме и содержании, направленная против одного философского
"течения". Человек однажды увидел большое объявление "Здесь гладят
брюки". Он принес брюки, но ему сказали: "Мы не гладим брюки. Мы...".
Закончите притчу.

Ответ:
"... делаем объявления".

Комментарий:
Против политической философии Гегеля.

Источник:
И. Телушкин, "Еврейская мудрость".

Автор:
Александр Шапиро

Тур:
7 тур. "Ума палата N 6"

Дата:
23-Mar-2003

Вопрос 1:
[Разминка]
   На карикатуре Ули Штайна мама-удав просит двух сыновей помочь папе в
решении возникшей компьютерной проблемы. Какое действие, призванное
помочь решить возникшую проблему, он не может без них сделать?

Ответ:
Нажать Ctrl-Alt-Del.

Комментарий:
Поскольку удавы нажимают на клавиши хвостом, для нажатия одновременно на
три клавиши нужно три удава.

Источник:
Сборник карикатур Ули Штайна на компьютерную тематику.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
[Разминка]
   Николай Языков, поэт пушкинской поры, писал в одном из своих
стихотворений:
   Море блеска, гул, удары,
   И земля потрясена;
   То стеклянная стена
   О скалЫ раздроблена,
   То бегут чрез крутояры
   Многоводной [...]
   Ширина и глубина.
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Ниагары.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/yazykov/more-bleska-gul.html

Автор:
Александр Успанов (Омск), Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 3:
251 год назад начала выходить в свет первая канадская газета. Мы не
думаем, что вы успели очень глубоко изучить историю Канады тех времен,
но уверены, что на сегодняшний день у вас достаточно знаний, чтобы
ответить совершенно точно, когда вышел первый номер этой газеты.

Ответ:
23 марта (1752 г.).

Комментарий:
Игра в Торонто проходила 23 марта. "The Halifax Gazette".

Источник:
http://www.canada.ru/history.shtml

Автор:
Светлана Запорникова (Торонто), Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 4:
В 1898 г. в Одессе одному из ее жителей, видимо, остро не хватало
солнца. И он написал песню о солнце, которая очень популярна и поныне. А
в известном мультфильме один из героев с помощью этой песни прятался от
врага. Что начал делать враг, чтобы найти его?

Ответ:
Выключать телевизоры.

Комментарий:
Неаполитанская песня "О sole mio" была написана в Одессе в 1898 г.
Эдуардо ди Капуа. В одной из серий "Ну, погоди!" Заяц прячется от Волка
в макете телевизора, в этом время на стоящих рядом телевизорах
присутствует изображение зайца, исполняющего "О sole mio". Волк начинает
выключать телевизоры, чтобы найти настоящего зайца.

Источник:
http://www.bekkoame.ne.jp/~dr.fuk/Series2E.html

Автор:
Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 5:
Необычный улов, землетрясение, наводнение, западня, ошибка по
рассеянности, спасшая жизни, - вся эта цепь событий нанизана на одно и
то же число. То же самое число, названное не числом, мгновенно помогало
как минимум одному человеку избавляться от... Чего?

Ответ:
Хмеля.

Комментарий:
В романе "Дети капитана Гранта" герои выловили акулу-молот, в желудке
который была найдена бутылка с письмом о потерпевших крушение на 37-й
параллели, и начали свое путешествие по ней. Землетрясение в Андах,
наводнение в пампе, западня, подготовленная Айртоном в Австралии, и
чудесное спасение в Новой Зеландии благодаря описке Паганеля,
отправившего "Дункан" курсировать там, а не возле берегов Австралии. Ну,
а с В.С. Высоцкого при цифре 37 в момент слетает хмель.

Источник:
   1. Жюль Верн. "Дети капитана Гранта". Любое издание.
   2. В. Высоцкий, "О поэтах и кликушах" -
http://www.kulichki.com/vv/pesni/kto-konchil-zhizn-tragicheski.html

Автор:
Светлана Запорникова (Торонто)

Вопрос 6:
Работая на компьютере, многие из нас воспроизводят аналог ТОГО, что
компания "Зиппо" хотела зарегистрировать как свою торговую марку.
"Зиппо" затем отказалась от своей заявки, тем не менее, в честь ЭТОГО
назван клуб любителей зажигалок "Зиппо". Первое слово в названии клуба -
конечно, "Зиппо". Назовите второе.

Ответ:
Клик (Click).

Комментарий:
This year, as part of their 70th Anniversary celebration, Zippo is
pleased and excited to initiate the Zippo Click, a collectible club for
the worldwide clique of Zippo lighter enthusiasts. The club is named, of
course, to honor the distinct sound of a Zippo lighter opening.

Источник:
http://trademark.blog.us/blog/2003/02/16.html

Автор:
Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 7:
Приглашая компанию гостей, вам может потребоваться дюжина приборов.
Собирая большую свадьбу, вам придется приумножить количество приборов и
озаботиться покупкой большой дюжины. Ну, а на очень большую свадьбу,
какие бывают на Кавказе, вам, возможно, потребуется масса приборов. А
сколько это - масса? Ответ запишите с помощью одного или двух чисел.

Ответ:
1728 (12^3) - 12 в кубе.

Комментарий:
Группы по 12 предметов именуются дюжинами (лат. Duodecim, фр. Douzaine,
ит. Dozzina, англ. Dozen). Дюжина дюжин составляет гросс (gross в
переводе с немецкого - "большой"), а дюжина гроссов - массу.

Источник:
   1. http://matsievsky.newmail.ru/sys-schi/file44.htm
   2. http://yarik2000.narod.ru/cc/hist9.html

Автор:
Светлана Запорникова (Торонто)

Вопрос 8:
Клятва американских бойскаутов начинается словами: "Клянусь честью, я
СДЕЛАЮ ВСЁ, ЧТО СМОГУ, чтобы выполнить свой долг перед Богом...". Клятва
членов какой организации, в некотором роде противоположной бойскаутской,
начинается словами "Клянусь честью, я ПОСТАРАЮСЬ выполнить свой долг
перед Богом"?

Ответ:
Гёрлскауты.

Источник:
http://www.cyberstory.com/Scouting.html

Автор:
Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 9:
На интернет-листе, предназначенном для изучения немецкого языка, один из
подписчиков постоянно использовал три латинских буквы - "r", "e" и "s".
В немецком эти буквы однозначно определяют требуемые объекты. В
филологии же устоялись другие обозначения этих объектов, ведущие
происхождение из латыни. Какие три латинские буквы обычно используют в
этих обозначениях?

Ответ:
m, n, f.

Комментарий:
В немецком языке определенный артикль именительного падежа зависит от
рода существительного (der - мужской, das - средний, die - женский), и
три буквы r, s, e - однозначно определяют род существительного, также
помогая мнемоническому запоминанию правил изменения прилагательных и
местоимений по родам... Обычно же используются m - Maskulinum, n -
Neutrum, f - Femininum.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 10:
Питер Устинов вспоминает, что его мать при въезде в Великобританию из
России была задержана властями за то, что слишком точно заполнила
анкету. Назовите и вы в соответствующем порядке нижеследующие три пункта
так, как это сделала Надежда Бенуа-Устинова: "Место рождения", "Место
получения образования", "Из какого города родной страны уехали".

Ответ:
Санкт-Петербург, Петроград, Ленинград.

Комментарий:
Чиновники подумали, что она издевается над ними.

Источник:
Питер Устинов. "О себе, любимом...". М., "Захаров-АСТ", 1999, стр.
36-37.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Возьмем необычное средство передвижения, использованное однажды для
разведки, завернем в старинную одежду, используемую сейчас только в
особых обстоятельствах, окружим это неким защитным покровом... Но нам
более привычна другая модель. Как она называется?

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
Строение Земли - ядро, мантия, кора. Барон Мюнхгаузен слетал на разведку
на пушечном ядре и вернулся обратно на другом ядре.

Источник:
   1. http://m31.spb.ru/trunaev/main_ru.htm
   2. http://ise.r2.ru/guest/baron/story16.html
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00045/41500.htm
   4. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=brokminor/13/13774.html

Автор:
Светлана Запорникова (Торонто), Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 12:
В 1388 г. в немецком городе Констанце проходил большой церковный собор,
в город приехали кардиналы и епископы со всей Европы со свитами. Ныне в
городе стоит статуя, олицетворяющая одно из главных воспоминаний жителей
о том событии. Это высокая красивая женщина, стоящая с поднятыми
ладонями, на правой сидит король, а на левой - папа. Скажите, кого
олицетворяет женщина, если эта скульптура вряд ли очень понравилась бы
двум другим персонажам?

Ответ:
Проститутку.

Комментарий:
The most interesting "sight" in the town is the statue of Imperia, a
prostitute who lived in this time period. In one hand she holds the
king, and in the other the pope, and her smirk indicates that she knows
she controlled both. Из рассказов местных жителей: вместе с епископами и
кардиналами в тихий немецкий город приехало огромное количество
проституток, в том числе одна из самых известных и дорогих куртизанок
Империя, изображенная скульптором. Местные жители говорили, что
проститутки правят собором, и показывают истинную сущность отцов церкви
и государства.

Источник:
   1. http://fourty-second-street.tripod.com/id24.htm
   2. http://privat.swol.de/JohannesKraus/Konstanz.htm

Автор:
Светлана Запорникова (Торонто), Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 13:
В Японии ОНА - образ сыновнего почтения; в Греции - носительница плохих
вестей, но символ долголетия, в Индии - вестник смерти, у ирокезов -
даритель зерна. От повторения какого ЕЕ действия, могущего повлиять на
судьбу, мы предостерегаем друг друга?

Ответ:
Каркания.

Комментарий:
Она - ворона. Накаркать, не каркать.

Источник:
http://myfhology.narod.ru/myth-animals/bird.html

Автор:
Марина Копылёва (Торонто)

Вопрос 14:
В 4 веке готский епископ Ульфила изобрел готскую азбуку - для того,
чтобы перевести Библию и "подготовить варваров к изучению божественных
глаголов". Однако в процессе перевода Ульфила столкнулся с неожиданными
трудностями - многих слов в готском языке просто не было. Скажите, а
какие слова Ульфила вынуждено заменил на "рисовать" и "петь"?

Ответ:
Писать и читать.

Источник:
"Варвары. Древние народы". М., "Росмэн", 2001, стр. 191.

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 15:
Этот древний обряд пришел, по-видимому, из Древнего Рима. Во всяком
случае, английское его название восходит к латинскому корню. В ходе его
древние римляне клали правую руку на... В общем, туда больше не кладут,
а многие наши современники в Западной Европе и Северной Америке
используют для этих же целей нечто другое. Что?

Ответ:
Библию.

Комментарий:
Перед дачей свидетельских показаний (testimony) в Западной Европе и
Северной Америке клянутся на Библии говорить правду и ничего кроме
правды. Слово "testimony" (свидетельствовать) происходит от латинского
"testis".

Источник:
   1. http://www.teacheroz.com/romans.htm
   2. http://www.bartleby.com/61/73/T0127300.html

Автор:
Александр Копылёв (Торонто), Светлана Запорникова (Торонто)

Вопрос 16:
Бывают люди с абсолютным слухом, уникальной памятью, невероятно острым
зрением. Два обладателя еще одного выдающегося таланта заспорили однажды
в Крыму, произвели проверку - и убедились, что оба правы, обнаружив
металлический ключ на кожаном ремешке. А в чем они обнаружили этот ключ?

Ответ:
В винной бочке.

Комментарий:
У Льва Голицына - подобно тому как у музыканта бывает от природы
абсолютный слух - были потрясающие дегустационные способности. Известен
случай, как много лет спустя, уже в Крыму, уже будучи главным Виноделом
Удельного ведомства, заспорил Голицын с главным виноделом Ливадии
Бианки. Бианки говорил, что чувствует в вине из огромной бочки вкус
металла, Голицын же указывал на вкус сыромятной кожи. Бочку опорожнили.
На донышке лежал ключ на кожаном ремешке...

Источник:
http://www.newtimes.ru/newtimes/artical.asp?n=2923&art_id=1767

Автор:
Александр Копылёв (Торонто), Светлана Запорникова (Торонто)

Вопрос 17:
Один из знаменитой четверки, стараясь быть выше, приказывает желторотому
не шуметь. Этим он помогает разобраться с тем, что один из знаменитой
тройки предложил использовать в качестве названия. Что же это за
название?

Ответ:
"Ы".

Комментарий:
"Цыган на цыпочках цыпленку "цыц" сказал" - мнемоническая фраза для
запоминания, в каких словах после "ц" пишется "ы". Цыган Яшка - один из
знаменитой четверки "Неуловимых мстителей". "Операция "Ы" и другие
приключения Шурика" - фильм Л. Гайдая. Балбес-Никулин придумал это
название, "чтоб никто не догадался".

Автор:
Светлана Запорникова (Торонто), Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 18:
Опыты, проведенные в Мюнхене, показали, что монеты евро практически не
поддаются коррозии в довольно агрессивной среде, чем выгодно отличаются
от американского цента, выделяющего хлорид цинка. Надеемся, что ни вам,
ни вашим близким не придется проверять на себе результаты этих опытов.
Назовите эту агрессивную среду.

Ответ:
Желудочный сок.

Источник:
http://nauka.relis.ru/50/0211/50211058.htm

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 19:
В шекспировском театре бытовала шутка: когда спектакль задерживался,
говорили, что королева... Что же делала "королева", если своевременное
выполнение этого действия и впрямь было весьма желательно для исполнения
этой роли?

Ответ:
Бреется.

Комментарий:
Все роли играли мужчины.

Источник:
"Энциклопедия для детей, Всемирная литература", т. 15, "Аванта", 2000,
стр. 448.

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса), Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 20:
Адмирал Фишер был известен своей храбростью, что доказывает и этот
эпизод. Во время бомбардировки британским флотом Александрии старпом
осторожно заметил адмиралу, что батареи противника пристрелялись по их
кораблю. Воспроизведите (по сути) совершенно обоснованный ответ Фишера.

Ответ:
"Тогда подойдите еще ближе!".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Прицел сбивается при изменении расстояния, что в большую, что в меньшую
сторону.

Источник:
Александр Больных. "Морские битвы Первой Мировой. Схватка гигантов". М.,
АСТ, 2000, стр. 22.

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Вопрос 21:
""И ты, Брут!" - воскликнул Цезарь, завернулся в тогу и упал." В том или
ином виде эту фразу знают многие. А Лев Кассиль заменил в ней три слова
- Брут, Цезарь и тогу - на Первое (созвучное Бруту), Второе и Третье.
Получившееся предложение стало мнемоническим правилом, позволяющим
запомнить, что Первое отличается от Второго наличием Третьего. Назовите
Третье.

Ответ:
Тара.

Зачет:
По смыслу (упаковка...).

Комментарий:
"И ты, брутто!" - воскликнул нетто, завернулся в тару и упал.

Источник:
Лев Кассиль. "Вратарь республики". Любое издание.

Автор:
Александр Копылёв (Торонто)

Вопрос 22:
Большая пустыня, большое озеро, большой водопад, небольшая столица... А
теперь назовите по-гречески девиз-пароль восстания в Константинополе в
532 году.

Ответ:
Ника (Нике).

Комментарий:
Большая пустыня Виктория в Австралии, озеро Виктория в Африке, водопад
Виктория в Африке, столица Сейшельских островов Виктория. Слово
"Большая" входит в название пустыни, озеро и водопад - одни из самых
больших в мире, в столице Сейшельских островов проживает около 25000
жителей, большой ее никак не назовешь. Виктория - римская богиня победы,
ну, а Ника - ее греческий аналог.

Источник:
   1. http://www.edic.ru/res/art_res/art_38516.html
   2. http://www.offshore-now.com/seychelles.htm
   3. Географический атлас мира, любое издание.

Автор:
Светлана Запорникова (Торонто)

Вопрос 23:
В переводе с латыни это слово означает "дуновение ветерка". В медицине
так называются симптомы при эпилепсии и истерии, предшествующие
припадку, часто выражающиеся в ощущении ветерка. Если в начале этого
слова поставить предлог, то получится известное латиноамериканское имя.
Назовите его.

Ответ:
Изаура.

Комментарий:
Из + Аура = Изаура из сериала "Рабыня Изаура".

Источник:
   1. http://www.mts-nn.ru/~gorki/PSYBOOK/SYNS/bsp.htm
   2. Большой словарь иностранных слов ("аура").
   3. Сериал "Рабыня Изаура".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 24:
До прихода европейцев в Мексике он символизировал жизнь и благоденствие.
У нас он осевой и добавочный, а у черепах и броненосцев есть и кожный.
Один из них, как выяснилось, являлся указателем. А кто намного опередил
последовавших этому указателю?

Ответ:
Бен Ганн.

Комментарий:
Скелет Аллардайса указывал рукой направление в "Острове Сокровищ".
Осевой скелет взрослого человека состоит из 80 костей, он включает череп
(29 костей), позвоночный столб (26 костей), 12 пар ребер и грудину.
Добавочный скелет у взрослого составляют 64 кости рук и плечевого пояса
(парные ключицы и лопатки) и 62 кости ног и таза (парные тазовые кости).

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=B8848292AC0041169E56586193C04A5F
   2. Р.Л. Стивенсон. "Остров Сокровищ". Любое издание.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 25:
Послушайте хокку Исикава Такубоку:
   Подолгу иероглиф "[...ПРОПУСК...]"
   Я на песке писал -
   И, смерть оставив, повернулся к жизни.
   Это же слово не давалось человеку, который, по словам Александра
Дугина, променял безмятежный покой на право стать обычным бюргером -
размножаться, работать и жрать сосиски с пивом. Как звали этого
человека?

Ответ:
Кай.

Комментарий:
Кай в замке Снежной Королевы пытался сложить слово "Вечность".

Источник:
   1. "Поэзия Страны Восходящего Солнца". СПб "НРК" - М., "ОЛМА-пресс",
2001, стр. 138.
   2. Ганс-Христиан Андерсен. Сказка "Снежная королева". Любое издание.
   3. http://arctogaia.org.ru:8103/FORUMS2/messages/49/1304.html?1032665880

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 26:
Екатерина II славилась, помимо всего прочего, еще вежливостью и
вниманием к людям. Зная это, скажите - почему она брала табак из
табакерки исключительно левой рукой?

Ответ:
Правая - для поцелуев.

Источник:
Е. Анисимов. "Женщины на российском престоле". СПб, "Норинт", 1998, стр.
340.

Автор:
Татьяна Луговская (Москва - Одесса)

Тур:
8 тур. "Полбеды"

Дата:
27-Apr-2003

Вопрос 1:
[Разминка]
   Одна всем известная, хотя бы по названию, песня в переводе начинается
словами "будем веселиться". Другая известная песня (мелодия известна
всем точно) начинается такими же словами. Подскажем, что каждая из песен
имеет касательство к своей группе. Обе группы представлены сейчас в
зале. Назовите обе песни.

Ответ:
Хава Нагила и Гаудеамус.

Источник:
http://www.bio.msu.ru/edu/freshmanbook/gaudeamus.htm

Вопрос 2:
[Разминка]
   Рекламная кампания новых мужских духов M7 от Yves Saint Laurent в
очередной раз раздвинула границы допустимого - на черно-белой фотографии
сидит обнаженный вице-чемпион мира по айкидо Сэмюэль де Куббер (Samuel
de Cubber), а между ног будет не флакон духов... Так сообщает российский
журнал "ОМ". А что вызывает особое подозрение в этой рекламе?

Ответ:
В айкидо нет чемпионатов мира.

Комментарий:
А также нет чемпиона и вице-чемпиона мира. Даже в айкидо Томики-рю нет
чемпионатов мира! Есть чемпионаты, но нет чемпионатов мира!

Источник:
   1. http://aikinews.com/encyclopedia/index.asp - search for "world
champion or championship".
   2. http://www.om.ru/nshow.shtml?3007
   3. Годзо Сиода, Динамика Айкидо, М., Гранд, 1999, ISBN 5-8183-0089-7.
   4. Р. Бранд, Айкидо, М., Фаир, 1994, ISBN 5-88641-002-3.

Вопрос 3:
Одним из древнейших культовых объектов греческой мифологии является
камень, находившийся в святилище Аполлона в Дельфах и считавшийся надгробием
Пифона. Название, которое носит этот камень, с точностью до перевода
совпадает с названием объекта, находящегося в самом центре христианской
религии - иерусалимском храме Гроба Господня. Спустившись немного ниже,
назовите иерусалимский объект двумя словами.

Ответ:
Пуп земли.

Комментарий:
Пуп ниже сердца.

Источник:
   1. Мифологический словарь. "Омфал". М., БРЭ, 1992, стр. 416.
   2. http://www.voskres.ru/articles/segen1.htm
   3. http://archive.travel.ru/story/3014_superstition.html

Вопрос 4:
Когда-то давно предок трех знаменитых писателей руководил похищением
предка еще одного знаменитого писателя. Назовите имя и фамилию
похищенного.

Ответ:
Абрам (Ибрагим) Ганнибал.

Комментарий:
Предок Толстых похитил предка Пушкина - Ибрагима Ганнибала.

Источник:
Н.Я. Эйдельман "Твой 18 век...".
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/NYE/CENTURY/CHAPT01.HTM#1

Вопрос 5:
У гусеницы дневного павлиньего глаза ЭТО - 1000, у ящерицы ЭТО 10.000, у
человека - 20.000, у собаки - 100.000... О чем идет речь?

Ответ:
О верхнем пределе слуха.

Источник:
http://www.visiter.ru/fact/read_fact.php?46

Вопрос 6:
Мэр Торонто издал положение о недопустимости дискриминации. Поскольку
текст предназначен для всех жителей Торонто, он был опубликован на
множестве языков и наречий. Внимание, вопрос! Кто должен был читать
самый большой по занимаемой площади перевод текста?

Ответ:
Слепые.

Источник:
Распоряжение мэра Торонто Мела Ластмана, прочитанное автором в
Королевской Консерватории г. Торонто.

Вопрос 7:
Одна из частей кодекса самураев - книга Ямамото Цунемото "Хагакуре"
("Сокрытое в листве") - является, возможно, единственным произведением
классической японской литературы, в котором содержится последовательная
теория романтической любви. Внимание, вопрос! Какую именно любовь автор
этой книги определил как высшую?

Ответ:
Тайную.

Источник:
   1. Юкио Мисима, Хагакурэ Нюмон, СПб, Евразия, 1996.
   2. http://www.shancon.ru/japanroad.php - "Хагакуре" ("Сокрытое в
листве") Ямамото Цунетомо (1659-1719 гг.).

Вопрос 8:
Ее историю писал Дефо, о ней писал один французский писатель, да и один
русский поэт тоже... Приближаясь к городу или деревне, она точит свои
стрелы, и кому случится выйти на ту пору в поле - в того и стреляет, а
затем уже входит в самое село или город. Наравне с ведьмами она может
оборачиваться кошкою, лошадью, коровою, птицею и клубком пряжи... Кто
она согласно этой славянской легенде?

Ответ:
Чума.

Комментарий:
Дефо написал Историю чумы, Камю написал "Чума".

Источник:
   1. http://www.pagan.ru/slowar/mith.htm
   2. http://www.pagan.ru/ch/chuma1.php
   3. http://lib.novgorod.net/WILDE/esse_upadok.txt
   4. http://www.pagan.ru/b/bolizn0.htm
   5. http://www.pagan.ru/w/wedxma0.htm
   6. http://www.pagan.ru/k/koshka1.htm
   7. http://www.pagan.ru/k/konx0.htm
   8. http://www.pagan.ru/k/korowa0.htm

Вопрос 9:
Это можно разделить на три этапа:
   1. Падение в...
   2. Пребывание в...
   3. Выпадание из...
   Вот такие есть странные люди. А что это за процесс?

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
   I am falling in love with you. - Я в тебя влюбился.
   I am in love with you. - Я люблю тебя.
   I am falling out of love with you. - Я тебя разлюбил.

Вопрос 10:
Эпоха Ренессанса оставила нам прекрасные образцы живописи, кои мы все
любим и ценим. Например, многочисленные Мадонны. С одной очень часто
встречающейся ошибкой. Какой?

Ответ:
Нет обрезания.

Вопрос 11:
Вероятно, это было самое известное и вообще одно из первых описанных в
истории обвинений в сексуальных домогательствах. Так сказать - в
пресловутом харрасменте. Мы знаем версию одной из сторон - его. А про
нее мы знаем мало. Даже имени ее не знаем. Хотя бы скажите, чьей она
была женой...

Ответ:
Потифара.

Комментарий:
История про Иосифа и жену Потифара.

Источник:
Библия (любое издание), Бытие, гл. 39.

Вопрос 12:
Внимание список: октавы Ньюлендса, винтовой график Шанкуртуа, график
Мейера... Нам кажется, что не надо быть Шерлоком Холмсом для того, чтобы
ответить, что на сегодняшний день завершает этот список.

Ответ:
Периодическая таблица Д.И. Менделеева.

Источник:
А. Азимов, Краткая история химии, СПб., Амфора, 2000, ISBN
5-8301-0208-0.

Вопрос 13:
Сербский писатель Светислав Басара, среди прочих книг, написал роман
"Краткодневица". Какое именно событие вынесено в заглавие романа?

Ответ:
Зимнее солнцестояние.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/2003/1/basa-pr.html

Вопрос 14:
Среди множества памятников Пятигорска ваше внимание может привлечь
картонная фигура человека, который, если верить его собственным словам,
перестал заниматься политикой - причем не по собственной воле. Назовите
пост, который он на самом деле некоторое время занимал.

Ответ:
Предводитель уездного дворянства.

Комментарий:
Памятник Кисе Воробьянинову сделан из картона, а Бендер - металлическая
фигура в фонтане.

Источник:
http://www.russ.ru/ist_sovr/tour/20030402_erm.html

Вопрос 15:
Это слово впервые встречается у Гомера и первоначально означало
темно-красный, пурпурный или коричневый цвет. Затем перешло на одно
полезное растение, потом на один смуглый народ, с которым сталкивались и
от которого кое-что позаимствовали греки. Более того, имя одной
мифической птицы тоже считается производной от этого слова. Назовите
самого известного представителя одной из ветвей этого народа.

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
Фёникс - финиковая пальма - Феникс - финикийцы - Карфаген - Ганнибал.

Источник:
Д. Харден, Финикийцы. Основатели Карфагена, М., 2002, ISBN
5-227-01939-8.

Вопрос 16:
Между одной и другой свободой лежат ровно 99 лет и 1 день. Назовите
первую.

Ответ:
Манифест о даровании вольности российскому дворянству от 18 февраля 1762
года.

Комментарий:
Вторая - Манифест об отмене крепостного права (19 февраля 1861 года).

Источник:
   1. http://alternativy.ru/genesis/scientif/history/native/before/docs.htm
   2. http://alternativy.ru/genesis/alfavit/m1.htm

Вопрос 17:
Для создания этого транспортного средства требовались три изобретения:
одно в Германии в 1885 году сделал Карл Бенц, другое в 1883 году -
американец Хайрем Максим, а третье - в 1859 году в России. Это средство
с переменным успехом разрабатывалось с 1900 по 1915 год, а на поток было
поставлено в 1915 году. Назовите человека, который однажды весной
использовал данное средство не самым обычным образом.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Бенц - двигатель внутреннего сгорания, Максим - пулемет, Пятов -
листовая броня -> броневик... Ленин на броневике...

Источник:
http://www.museum.ru/museum/bronem/bron02.htm

Вопрос 18:
Пример бестолкового словаря: Карман - car водитель, парад - испарения
адских котлов. Согласно бестолковому словарю, одна из форм истощения на
самом деле является стихотворной формой. Известное стихотворение,
написанное этой формой, повествует о литераторе и музыкальном
инструменте. Назовите музыкальный инструмент.

Ответ:
Балалайка.

Комментарий:
Болезненная худоба - дистрофия - ди-строфия - двустрочие - "Я поэт,
зовусь Незнайка, // От меня вам балалайка".
   Примечание: вопрос снят из-за некорректности, поскольку данное
стихотворение не состоит из двух строф.

Источник:
   1. http://www.glossword.ru/term/af6b3a9b5da9973f586f.xhtml
   2. http://www.glossword.ru/term/af6d3d9b5da9973b5a6c.xhtml

Вопрос 19:
Рассказывают, что у известного химика Марковникова спросили: "Почему не
ремонтируется корпус университета?". В ответ он написал на доске "C10H22
C3H7 Ag" и ушел. Что он имел в виду?

Ответ:
"Декан пропил серебро".

Комментарий:
Приведены формулы двух газов и серебра.

Вопрос 20:
Около 40 Петров, а еще Дмитрии, Алексеи, Павлы и так далее... Их общее
число приближается к сотне. Причем в России их было чуть ли не больше,
чем во всех других странах, вместе взятых. Какие буквы - в правильном
порядке - объединяют эту сотню?

Ответ:
ЛЖЕ.

Источник:
Н.Я. Эйдельман, "Твой XVIII век..." (глава 6).
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/NYE/CENTURY/CHAPT06.HTM

Вопрос 21:
Фальконет (от итальянского falconetto) - название артиллерийского орудия
калибра 45-100 мм в армиях и флотах в 16-18 веках. Как бы оно называлось
по-грузински? Подскажем, вы все это слово знаете.

Ответ:
Мимино.

Комментарий:
Falcon = сокол. "Мимино" по-грузински означает "сокол".

Источник:
   1. http://www.mosfilm.ru/index.php?News=2002_1101_01&Lang=rus
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00083/25600.htm

Вопрос 22:
Однажды какой-то русский губернатор жаловался Алексею Орлову (брату
известного фаворита), что его обвиняют во взятках. "Вот-вот, -
воскликнул Орлов, - то же самое было со мною: в Италии распустили слух,
будто я за бесценок скупаю и похищаю старинные памятники. И заметьте,
мой друг, как только (ПРОПУСК), слухи сразу прекратились...". Заполните
пропуск.

Ответ:
"... я перестал это делать".

Источник:
Н.Я. Эйдельман, "Твой XVIII век..." (глава 8).
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/NYE/CENTURY/CHAPT08.HTM

Вопрос 23:
Через минуту напишите славянское слово nahrbtnik (по буквам: n a h r b t
n i k...) по-немецки. Можно русскими буквами.

Ответ:
Рюкзак.

Источник:
http://www.babylon.com

Вопрос 24:
Вы наверняка знаете, какую современную страну раньше называли Галлией.
Вряд ли вам известно, какая современная страна раньше называлась
Авзонией. Однако, возможно, вы сможете назвать уроженца первой,
покорившего вторую, и уроженца второй, покорившего первую.

Ответ:
Наполеон и Юлий Цезарь.

Источник:
Редкие слова в произведениях русских классиков 19 века.

Вопрос 25:
Он - один из ярчайших представителей культуры своей страны. Впрочем, не
так много мы их и знаем... Впрочем, он не только известный и
оригинальный режиссер, но и музыкант. Он - и это точно известно - курит.
А вот музыкантов он по какой-то причине предпочитает некурящих. Назовите
его.

Ответ:
Кустурица.

Комментарий:
Оркестр югославского режиссера и музыканта Кустурицы называется
"Некурящий оркестр" - No Smoking orchestra.

Источник:
   1. http://2001.novayagazeta.ru/nomer/2001/07n/n07n-s15.shtml
   2. http://www.pyramid.inc.ru/modules.php?op=modload&name=News&file=article&sid=790

Вопрос 26:
Как пишут, "... весь финал основан на мотивах, символизировавших в
начале прекрасный и, как оказалось, недостижимый идеал. Скорбная
заключительная часть несет в себе печаль, сочувствие, тоску по
недостижимому... завершился жизненный круг. Все растворилось в небытии."
Причем не только в искусстве, но и в жизни - через девять дней после
премьеры. О каком очень известном и популярном произведении искусства
шла речь?

Ответ:
Шестая Патетическая Чайковского.

Источник:
111 симфоний. Справочник-путеводитель. СПб., 2000.

Тур:
9 тур. "Тепловоз"

Дата:
25-May-2003

Вопрос 1:
[Разминка]
   Вот несколько фамилий: Towers, Coyne, Rasminsky, Boney. Они
принадлежат людям, с автографом которых любой из вас хоть раз да
"встречался". А какая организация выпустила тех, на которых вы могли
видеть эти автографы?

Ответ:
Банк Канады.

Комментарий:
Росписи этих людей стоят на канадских банкнотах.

Вопрос 2:
[Разминка]
   Одна интернет-газета советует делать это как можно чаще во время
гриппа. Донна Гриффитс делала это 978 дней без остановки. Чем же она
занималась, если делать это с открытыми глазами невозможно?

Ответ:
Чихать.

Автор:
Наталья Баранова

Вопрос 3:
Рассказывают, что в 1792 году к французскому королю Людовику XVI подошел
один доктор и показал ему устройство, которое он изобрел, при этом
посетовал, что оно плохо работает. Людовику изобретение понравилось, и
он посоветовал для улучшения его заменить одну горизонтальную деталь на
наклонную. Но лучше бы он этого не делал. Догадавшись, о чем идет речь,
объясните, в чем заключалось усовершенствование, предложенное королем.

Ответ:
Заменил горизонтальное лезвие наклонным.

Источник:
Статья С. Славина, газета "Место встречи - Монреаль".

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 4:
В 59 году до н.э. Юлий Цезарь был впервые избран римским консулом, а
вторым консулом был избран аристократ Марк Бибул. Однако, когда Бибул
воспрепятствовал принятию нужного Цезарю закона, Цезарь попросил своего
в то время друга Помпея принять меры. Помпей привел своих солдат на
форум и разогнал сторонников Бибула. В результате консул Бибул, опасаясь
за свою жизнь, заперся у себя в доме и не выходил, пока не истек срок
его консульства. Если известно, что в Риме каждый год называли именами
двух правящих консулов, то скажите, как в шутку назвали римляне 59 год
до н.э.

Ответ:
Год консульства Юлия и Цезаря.

Зачет:
Год консульства Гая и Юлия. Ответ без союза "и" считать неверным.

Комментарий:
Шутка основана на том, что Юлий и Цезарь - имена одного и того же
человека. Полное описание имени римлянина требует упоминания родового
имени (Юлий) и либо имени личного, либо прозвища семьи, либо обоих.
Личное имя в определенную эпоху имело только одного носителя для каждой
семьи рода.

Источник:
   1. "Знаменитые греки и римляне", Санкт-Петербург, "Эпоха", 1993, стр.
380.
   2. http://www.rome.webzone.ru

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 5:
Филипп Ауреол Теофраст Бомбаст фон Гогенхейм, известный врач и алхимик,
писал, что все вещества образованы тремя началами: горючим, летучим и
огнепостоянным. Горючее - это сера, ее избыток ведет, по мнению
алхимика, к лихорадке или чуме. Огнепостоянное - это соль, и ее избыток
приводит к расстройству желудка или водянке. А вот при избытке летучего
возникает паралич. Назовите летучее, если известно, что сосуд с ним
часто используется в России при недомогании, хотя обычно это
использование не ведет к выздоровлению само по себе.

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
Так писал Парацельс. Ртуть - летучее, используется в градусниках.

Источник:
Сто великих ученых. Москва, "Вече", 2000, стр. 31.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 6:
Историку Кибовскому не понравился фильм Михалкова "Сибирский цирюльник",
так как, по его мнению, в нем присутствуют множество исторических
неточностей: например, в сцене, показывающей военную академию США Вест
Пойнт, был показан 27-й вариант ЭТОГО, когда на самом деле там должен
был присутствовать 23-й вариант. Хотя на самом деле разница между этими
вариантами всего пять. О вариантах чего идет речь?

Ответ:
Флаг США.

Источник:
http://usflag.org

Автор:
Дмитрий Ширнин, Ксения Троян

Вопрос 7:
Давид Бронштейн, известный шахматист, участник матча за звание чемпиона
мира по шахматам, имел весьма необычный стиль. Очень часто он неожиданно
для противника отдавал фигуры, но, что примечательно, большую часть
таких партий он выиграл, хотя были и проигранные. Рассказывают, что
однажды журналист спросил его: "Вы обычно зеваете фигуры или жертвуете
их?". Бронштейн ответил весьма остроумно. Воспроизведите смысл его
ответа.

Ответ:
Если я партию выиграл, то пожертвовал, а если проиграл, значит, зевнул.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 8:
Этот человек был капитаном первого итальянского парохода, командующим
французской Вогезской армии в 1870 году и даже пациентом русского
хирурга Пирогова. Самый знаменитый отряд этого человека насчитывал 1170
солдат. Все подразделения под его командованием отличались необычной
формой, что было, впрочем, отражено в их названии. Назовите имя и
фамилию этого человека.

Ответ:
Джузеппе Гарибальди.

Комментарий:
Гарибальди был моряк и когда-то был назначен капитаном первого парохода
Италии. Во время франко-прусской войны он командовал третьей французской
Вогезской армией на юге Франции. После неудачного боя при Аспромонте
Гарибальди был ранен, и от ампутации ноги его спас Николай Пирогов.
Самый знаменитый отряд Гарибальди - Тысяча ~ 1170 человек, а его солдат
называли краснорубашечниками.

Источник:
100 великих военачальников. Москва, "Вече", 2000, стр. 458-463.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 9:
В 1933 году Иван Алексеевич Бунин получил Нобелевскую премию по
литературе. Традиция вручения премии требовала вывешивать флаг
государства, гражданином которого являлся лауреат. Однако организаторы
церемонии оказались в большом затруднении. Дело в том, что Бунин уехал
из России в 1920 году, с тех пор жил во Франции, но никогда не получил
французского гражданства. Организаторы все же нашли подходящий флаг.
Какому государству он принадлежал?

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
Не зная что делать, шведы, вручавшие премию, вывесили нейтральный
шведский флаг. Бунин уезжал из РСФСР, будучи гражданином уже не
существовавшей Российской Империи, и, как следствие, не мог иметь
советского гражданства, так как СССР появился в 1922 году.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 10:
В 1323 году новгородцы основали крепость и назвали ее в
уменьшительно-ласкательной форме в честь тех, кто бывает земляными,
ломбардскими и даже бразильскими. В 1611 году эту крепость захватили
шведы и переименовали ее в Нотебург. В 1702 году русские войска овладели
Нотебургом и переименовали его так, что в переводе на русский язык
название означало Ключ-замок. А с 1944 года и до наших дней этот город
называется иначе. Напишите это название через минуту.

Ответ:
Петрокрепость.

Комментарий:
Земляной орех - арахис, ломбардский орех - фундук, бразильский орех -
плоды бертоллеции высокой. Первое название Петрокрепости - Орешек, затем
Нотебург, затем Шлиссельбург (Ключ-замок), а затем - Петрокрепость. Ключ
по-немецки - "шлюссель", замок - "бург".
   Вопрос СНЯТ из-за фактической ошибки (город сейчас не называется
Петрокрепость).

Источник:
http://obyava.ru/calendar/?date=22.10.&sob=all&when=88516801

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 11:
Древние греки считали, что их четыре, но по крайней мере десять из них
было им известно. В средневековье стали известны еще как минимум два.
Назовите имя того, кто опубликовал в 1869 году работу об известных ему
63-х.

Ответ:
Менделеев.

Комментарий:
Речь идет об элементах. У греков - это огонь, вода, воздух и земля. Уже
были известны: углерод, сера, золото, свинец, медь, железо, серебро,
олово, ртуть, сурьма. Мышьяк и фосфор были открыты во времена
Средневековья и эпохи Возрождения. В первую версию таблицы Менделеева
вошли 63 элемента, открытые на момент ее создания.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 12:
Эту женщину, героиню Одесской песни, измучили семейные неурядицы,
домогательства административного чиновника и даже темнота. А что она
делает, чтобы заработать на жизнь?

Ответ:
Продает бублички.

Комментарий:
Из одноименной Одесской песни "Бублички": "отец мой пьяница, и этим
чванится... Сестра гулящая, тварь настоящая... Инспектор с палкою, да с
толстой палкою всё собирается отнять патент... Ночь надвигается, фонарь
качается, всё удаляется в ночную мглу, а я несчастная торговка частная
стою и бублички здесь продаю...".

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 13:
Виктор Гюго о нем писал: "Солнце, рожденное от огня, луна солнца. Огонь
души Великого. Его частицы распылены и текут потоками через вселенную.
Огонь в своей твердыне". Несмотря на перевод его названия на русский
язык, когда он с чем-то, он практически незаметен. Его соседи так же,
как и он, необходимы для нашего существования. Назовите его.

Ответ:
Элемент Фосфор.

Комментарий:
Фосфор = дающий свет в переводе с греческого.

Источник:
Неорганическая Химия.

Автор:
Дмитрий Ширнин, Ксения Троян

Вопрос 14:
Американский спортсмен, олимпийский чемпион по плаванию, чей рекорд в
100 метрах вольным стилем был побит Александром Поповым, пребывал на
Кубе в начале Кубинской Революции. Возвращаясь после игры в гольф, он и
его товарищи были окружены солдатами Кастро, которые намеревались
выкрасть группу. Спортсмен не растерялся и изобразил кого-то. После
этого настроение солдат изменилось на радостное и дружелюбное. Вместо
того, чтобы нападать, солдаты сопроводили группу в безопасное место и
отпустили. Кого же изобразил спортсмен?

Ответ:
Тарзан.

Комментарий:
Джонни (Питер Джон) ВАЙСМЮЛЛЕР (Johnny (Peter John) WEISSMULLER)
(2.06.1904 - 1984), американский пловец, пятикратный олимпийский
чемпион, автор 67 мировых рекордов, первым проплыл 100 метров быстрее
минуты, исполнитель роли Тарзана в кинофильмах "Тарзан -
человек-обезьяна" (Tarzan the Ape Man, 1932), "Тарзан и его супруга"
(Tarzan and His Mate, 1934), "Тарзан и русалки" (Tarzan and Mermaids,
1948). До революции американские фильмы, в том числе и серия про
Тарзана, были весьма популярны на Кубе. Джонни Вайсмюллер, будучи лучшим
пловцом Америки и обладая соответственно подходящей фигурой, был
приглашен на роль Тарзана.

Источник:
   1. Книга Рекордов Гиннесса.
   2. http://us.imdb.com
   3. http://www.peoples.ru/date/0120.html

Автор:
Дмитрий Ширнин, Ксения Троян

Вопрос 15:
Их придумал Зеленый, а купил Серый. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Алые Паруса.

Комментарий:
Автор книги "Алые Паруса" - Александр Грин (зеленый); в самой книге
корабль Алые паруса купил Артур Грей (серый).

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 16:
Один из людей, имевших высший гражданский чин в Российской империи в
середине XIX века, был весьма нелюбим народом. Поэтому он упомянут в
рассказе Николая Лескова "Левша" по кличке, сравнившей его с русским
кушаньем, из которого в некоторых русских сказках сделаны берега. Это
прозвище возникло в результате сходства начала нерусской фамилии этого
человека с упомянутым кушаньем. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Нессельроде.

Комментарий:
Речь идет о графе Карле Нессельроде. Упомянутая его кличка в рассказе
Лескова была граф Кисельвроде.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 17:
Все четыре из них были только у четверых: М.И. Голенищева-Кутузова, М.Б.
Барклая-де-Толли, И.И. Дибича-Забалканского и И.Ф. Паскевича. А вот у
П.А. Румянцева была только первая - высшая, у А.В. Суворова не было
третьей. Догадавшись о том, кого москвич ассоциирует с исполнителем
цитаты Священного Писания "conculcabis draconem", ответьте, хранителем
какой исторической и географической области в Европе вне России являлся
тот, кому посвящены все упомянутые четыре.

Ответ:
Англия.

Комментарий:
Речь идет о четырех степенях ордена Святого Георгия. Conculcabis
draconem = "сокрушишь змия". Для москвича победителем змея (дракона)
является святой Георгий Победоносец (герб Москвы). Как известно, святой
Георг (Георгий) является также покровителем Англии.
   Ответ Грузия не засчитывался, поскольку Грузия не является
географической областью в Европе, так как находится в Азии. Согласно
российским и европейским картам и справочникам, на карте Европы Грузии
нет, хотя в канадских школьных атласах (а может быть, и в американских)
Грузия значится как часть Европы. Тот факт, что Грузия играет на отборах
в европейские турниры по футболу, ничего не значит, так как там же
играет, к примеру, Израиль, в Европе не находящийся. Точно также, Грузия
не единственная азиатская страна, представленная в Совете Европы, есть
еще Армения и Азербайджан. Кроме того, энциклопедия Гиннесса,
рассматривающая страны по регионам физической географии, перечисляет
страны Закавказья (Грузию, Армению и Азербайджан) в той же группе, что и
Иран.

Источник:
   1. http://fp.nsk.fio.ru/class1/ant_mif/georg.htm
   2. А. Дюма, "Сорок Пять", в диалоге Шико и брата Горанфло.
   3. О степенях ордена и русских полководцах - 100 великих
военачальников. Москва, Вече, 2000.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 18:
Это было последнее крупное сражение между первыми и вторыми. Оно
состоялось в 1853 году, и участники принадлежали России и Турции. Хотя
первые выиграли это сражение, после этого они почти не использовались в
военных кампаниях и были заменены вторыми. Те, которые впервые заменили
первых, получили название, состоящее из двух частей. Вторая часть - это
название типичного представителя первых, а первая - типичного
представителя вторых. Назовите это название из двух частей.

Ответ:
Пароходофрегаты.

Комментарий:
Первые - это парусные суда, а вторые - паровые. Упомянуто Синопское
сражение, в котором русский парусный флот разбил турецкий, в котором
были и парусные, и паровые суда.

Источник:
Сто великих битв. Москва, Вече, 2000, стр. 348.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 19:
Один американский изобретатель некогда предложил корпорации Haloid
проект весьма полезного электроприбора. Название использованного им
метода происходит от греческих слов "сухое письмо". От этих слов
произошло новое название корпорации Haloid, под которым она нам известна
и сейчас. Назовите изобретенный прибор.

Ответ:
Ксерокс (Xerox).

Комментарий:
Метод получения изображений с помощью электрического прибора -
"xerography" - сухое письмо. Оттуда и название корпорации Xerox,
выпустившей его.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 20:
Из "Собаки Баскервилей" нам известно, что Баскервили носили титул
баронетов. Этот титул являлся наследственным, но не предоставлял звания
пэра Англии. Появившийся в 1611 году, этот титул был доступен для
некоторых из оставшихся в живых "королевских пиратов" Елизаветы I. Как
же они, равно как и предок Баскервилей, могли получить этот титул при
короле Якове I, столь неприязненно относившемся к героям прошлого
царствования?

Ответ:
Купить и т.п. по смыслу.

Автор:
Михаил Сафро

Вопрос 21:
В Торонто на пересечение улиц Янг и Хайвей 7 находится небольшой храм.
Во дворе храма стоит изящный памятник. В числе иных надписей на
постаменте есть знаменитое изречение того, кому поставлен памятник,
"ахимсо пармо дхарма", гласящее в несколько вольном переводе "ненасилие
победит". Мы не просим вас назвать язык, на котором были произнесены эти
слова. Вспомнив, кто добивался и добился своих политических целей путем
ненасилия, назовите ближайшего сподвижника этого человека.

Ответ:
Джавахарлал Неру.

Зачет:
Ганди.

Комментарий:
Есть вариант отсечки: "... Вспомнив главу государства, который
добивался...", но это, возможно, сделает вопрос слишком легким.

Автор:
Михаил Сафро

Вопрос 22:
Он был студентом медицины в университете Базеля, исследовал вопрос о
правильной установке мачт на корабле, имел чин лейтенанта русского
флота, изучал отливы и приливы морей и даже написал первый
общеупотребительный учебник по аналитической механике. Некоторые также
называли его главой математиков. Назовите его.

Ответ:
Леонард Эйлер.

Комментарий:
Эйлер был одним из величайших математиков мира, когда-либо живших на
земле ("число е", функции комплексного переменного, эйлеровы уравнения
вращения твердого тела...). На Эйлера с этими фактами выйти реально,
согласно рецензии.

Источник:
Сто великих ученых. Москва, Вече, 2000, стр. 114-115.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 23:
Во времена войн с этрусками, когда войска царя Порсены окружили Рим,
римский солдат Гораций Коклес совершил весьма знаменательный подвиг: в
одиночку он задержал у моста целую этрусскую армию. Надо сказать, что
прозвище Коклес также могли бы получить карфагенский полководец
Ганнибал, султан Османской империи Баязид, и один чешский полководец,
правда последний только до определенного момента. Переведите на русский
язык прозвище "Коклес".

Ответ:
Одноглазый.

Комментарий:
Коклес означает "одноглазый". История о Горации предоставлена, чтобы
можно было вспомнить этот факт, так как в ряде книг о Риме так и
сказано: "Гораций одноглазый". Упомянут Ян Жижка - сперва бывший
одноглазым, а потом потерявший второй глаз тоже.

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 24:
Юмористический писатель Феликс Кривин, любитель антагонизмов, так писал
о ситуации в Риме в период первого триумвирата: "Туллий Цицерон был
рабом своего красноречия. Гней Помпей был рабом своего успеха. Юлий
Цезарь был рабом своего величия. Один был в Риме свободный человек...".
Назовите его.

Ответ:
Раб Спартак.

Зачет:
Спартак.

Комментарий:
Антагонизм свободы - рабство. Спартак - самый известный из рабов
Древнего Рима.

Источник:
Феликс Кривин. Карета Прошлого. 1966.

Вопрос 25:
До применения бетона в строительстве, эта кирпичная постройка считалась
до 1860 года самой высокой башней мира и находилась в пригороде Глазго
Сент-Роллоксе. Она была построена местным промышленником. Высота ее была
133 метра. Какую функцию выполняла постройка?

Ответ:
Фабричная труба.

Комментарий:
Глазго - крупный промышленный центр; трубы складывают из кирпича.

Источник:
Курс лекций CIV102F университета Торонто, профессор Майкл П. Коллинз.
"In search for elegance: the evolution of the art of structural
engineering in the western world".

Автор:
Лев Вайсман

Вопрос 26:
В одном советском архиве Великой Отечественной войны была найдена
записка, относящаяся к 1942 году: "Константинов! Посылаю тебе план
Михайлова. Считаю, что его можно одобрить. Васильев." Догадавшись, кто
такие Константинов и Михайлов, а также зная о том, что фамилия Васильев
стоит в записке вынужденно, сильно отличаясь по определенному принципу
от двух других, назовите ту фамилию, которая должна была бы стоять в
записке если бы этот принцип был соблюден.

Ответ:
Виссарионов.

Комментарий:
Военные псевдонимы делались в СССР по отчеству. Константинов - Г.К.
Жуков, Михайлов - А.М. Василевский. Псевдоним "Виссарионов" был бы
слишком очевиден для Сталина, поэтому он носил псевдоним Васильев.

Автор:
Лев Вайсман

Тур:
10 тур. "Маразматики"

Дата:
22-Jun-2003

Вопрос 1:
[Разминка]
   Основным сюжетным стержнем одного из произведений русской
классической литературы является конфликт мужчины и женщины, проживших
вместе долгую жизнь, где доброте и бесхитростности главного героя
противопоставлено неограниченное стремление героини к накоплению
материальных благ и продвижению по общественной лестнице. Еще одного
персонажа этого произведения автор ассоциирует с элементом N 79
периодической системы Менделеева, имеющим атомную массу 197. Он-то и
способствовал стремительному успеху героини. Назовите абсолютно точно
профессию главного героя.

Ответ:
Рыбак.

Комментарий:
Произведение - "Сказка о рыбаке и рыбке".

Вопрос 2:
Прослушайте стихотворение "Идиллия":
   На брегах текущих рек
   Пастушок мне тако рек:
   "Не видал прелестнее твоего я стану,
   Глаз твоих, лица и век.
   Знай, доколь продлится век,
   Верно я, мой свет, тебя, верь, любити стану".
   У какого современного персонажа те же воинское звание и фамилия?

Ответ:
У поручика Ржевского.

Комментарий:
Алексей Андреевич Ржевский (1737-1804) был произведен в поручики Конной
гвардии в 1761 г. Двумя годами ранее он начал свою литературную
деятельность.

Источник:
Русская литература 18 века, с.434.

Вопрос 3:
Галифе, жилет, френч... Продолжите ряд хотя бы одним словом и объясните
закономерность.

Ответ:
Макинтош (панталоны, фигаро).

Комментарий:
Предметы одежды, названные по имени собственному.
   Ответы типа "форд" не принимаются, т.к. не относятся к одежде. Ответы
типа "ливайс" не принимаются, т.к. это название фирмы. "Боливар" (из
Пушкина) не стало именем нарицательным в обыденной речи. Альмавива и
каракалла не принимаются, так как это слово требует пояснения в виде
слова "плащ".

Источник:
Э.А. Вартаньян. Путешествие в слово, М., 1987.

Вопрос 4:
Среди англичан и их потомков в других странах распространенными являются
фамилии King, Prince, Duke, Earl(e). Чем, чаще всего, зарабатывали на
жизнь родоначальники этих родов?

Ответ:
Актерством.

Комментарий:
Очень часто такую кличку давали актерам, исполнявшим в пьесах роли,
соответственно, королей, принцев, графов и т.п. Эти клички впоследствии
стали фамилиями.

Источник:
The Toronto Star (консультация специалиста по ономастике).

Вопрос 5:
При каких обстоятельствах можно застрелить с помощью петуха?

Ответ:
Спустив курок.

Комментарий:
Слово "курок" является русским переоформлением польского слова "kurek" -
"петух" (в данном случае, курка огнестрельного оружия) и является
семантической калькой с немецкого "Hahn" (петух) в том же значении.

Источник:
Краткий этимологический словарь русского языка, М., "Просвещение", 1971,
с.228.

Вопрос 6:
Что, по мнению прихожан, происходило, когда православный церковный хор в
Древней Руси громко пел "Господи, помилуй!"?

Ответ:
Хор куролесил.

Комментарий:
В Древней Руси восклицание "Господи, помилуй!" пелось по-гречески и
звучало как "курие элиисон". Народная этимология сделала это восклицание
воплощением буйного поведения.

Источник:
Краткий этимологический словарь русского языка. Москва, 1975.

Вопрос 7:
История о том, как один ловкий человек с помощью стада домашних животных
сумел обмануть судью. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Мэтр Патлен.

Комментарий:
Из французского "Фарс о мэтре Патлене": пастух-ответчик блеял как баран,
владелец стада обвинял то пастуха в краже овец, то мэтра Патлена в краже
сукна, а судья все время просил: "Но вернемся же к нашим баранам!".
Судья, разозлившись, отказал истцу в иске.

Вопрос 8:
Однажды царю Николаю I попался на глаза юнкер.
   - Откуда идешь так поздно? - спросил его царь.
   - Из депа, Ваше императорское величество, - громогласно ответил
юнкер.
   - Дурак! Разве депо склоняется! - крикнул царь.
   Юнкер ответил таким образом, что царь остался доволен, несмотря на
нарушение грамматики. Что ответил юнкер?

Ответ:
Все склоняется перед Вашим императорским величеством!

Источник:
Сергеев-Ценский. Севастопольская страда.

Вопрос 9:
В 1976 году в возрасте 86 лет этот полковник занял 2-е место в списке
самых узнаваемых знаменитостей. Даже те из вас, кому в 1976 году было
совсем не много лет, наверняка неоднократно видели его портрет в самых
разнообразных местах планеты. А какая подпись обычно находится под
портретом?

Ответ:
KFC (Kentucky Fried Chicken).

Источник:
http://www.kfc.com/about/colonel.htm

Вопрос 10:
Украинские ученые отметили, что в последнее время некоторые виды
кольчатых червей стали предпочитать сексуальный способ размножения
асексуальному. По мнению ученых, в результате у червей произойдет
расширение набора генов и увеличатся шансы на выживание потомства.
Назовите главную причину такой адаптации.

Ответ:
Авария на ЧАЭС.

Зачет:
Чернобыльская катастрофа.

Комментарий:
Кольчатые черви обычно используют асексуальный способ размножения, но
могут размножаться и сексуальным путем.

Источник:
   1. http://www.eurekalert.org/pub_releases/2003-04/ns-awr040903.php
   2. Journal of Environmental Radioactivity, vol. 66, p. 141.

Вопрос 11:
По одной из версий, название этих многоцелевых автомобилей произошло от
имени персонажа комиксов из серии "Popeye" (author - E.G. Segars),
который (персонаж) отличался шаловливым нравом и умением всегда
появляться в нужном месте. А каково любимое восклицание этого
магического создания?

Ответ:
Jeep.

Источник:
   1. http://www.skisland.com/jeep/
   2. http://www.geocities.com/lahore_4wd/TheJeepaRealAmericanHero.htm

Вопрос 12:
Отрывок из романа Александра Беляева "Продавец воздуха". Продавец
воздуха Бэйли показывает главному герою Клименко свое хранилище жидкого
и отвержденного воздуха. Цитата:
   "Хитроумному Энгельбректу удалось превратить жидкий воздух в
чрезвычайно плотное тело. В одном этом ящике заключено воздуха больше,
чем в огромном озере из жидкого воздуха. Попробуйте взять один из этих
шариков! Я протянул руку и попытался вынуть шарик, но не мог этого
сделать.
   - Они все сплавлены вместе, - ответил я.
   Бэйли рассмеялся.
   - Сколько весит один кубический метр обыкновенного комнатного
воздуха? - спросил он меня.
   - Около килограмма.
   - Килограмм с четвертью. А в этом шарике заключен один кубический
километр воздуха... (или 1 миллион 300 тысяч тонн - прим.
Маразматиков)".
   Конец цитаты. Далее, по утверждению фантаста, с таким грузом могло бы
справиться современное ему транспортное средство, хотя и не всякое.
Какое это транспортное средство?

Ответ:
Лошадь.

Зачет:
Лошадь, впряженная в повозку, и т.п.

Комментарий:
У Беляева налицо проблемы с математикой. Заключительное предложение из
Беляева: "... Не всякая лошадь свезет воз, нагруженный одним таким
шариком".

Вопрос 13:
Зарождение одного из направлений классической музыки 20 века связывают в
основном с тремя австрийскими композиторами. Прямо скажем, это
направление никогда не имело, да и сейчас не имеет, широкого круга
приверженцев, а вот всяческих слухов относительно его появления имеется
много. Например, согласно одной из версий, оно было изобретено для
передачи нацистской Германии информации о манхэттенском проекте. Самый
старший из этих трех композиторов, который был учителем двух других,
имел и самую длинную фамилию. Фамилия одного из учеников совпадает с
окончанием фамилии учителя, а из четырех последних букв фамилий второго
ученика и учителя первые три совпадают. Кроме того, имена всех трех
начинаются с одной буквы. Мы не просим назвать этих композиторов.
Назовите это музыкальное направление.

Ответ:
Додекафония.

Комментарий:
Основатели додекафонии Arnold Schoenberg
(http://w3.rz-berlin.mpg.de/cmp/schonberg.html), Alban Berg
(http://w3.rz-berlin.mpg.de/cmp/berg.html), Anton Webern
(http://w3.rz-berlin.mpg.de/cmp/webern.html).

Источник:
http://urbanlegends.about.com/library/weekly/aa062998.htm

Вопрос 14:
Изучая вещество, синтезированное еще в 19 веке, швейцарец Пауль Мюллер
сделал открытие, которое практически избавило человечество от малярии и
сыпного тифа, за что он и получил в 1948 г. Нобелевскую премию по
медицине. Мы не просим дать название этого вещества - оно длинно и
скучно, скажите, каким общим термином называется это и другие вещества с
подобными свойствами?

Ответ:
Инсектициды.

Комментарий:
Мюллер открыл инсектицидные свойства ДДТ. Малярия и сыпной тиф
переносятся насекомыми, борьба с переносчиками покончила с этими
болезнями.

Источник:
Любой справочник по нобелевским лауреатам.

Вопрос 15:
В 1909 году в Санкт-Петербурге был установлен конный памятник императору
Александру III. Когда автору памятника Паоло Трубецкому задали вопрос о
значении созданной им скульптуры, он ответил, что не занимается
политикой, а просто изобразил одно животное... Как заканчивалась эта
фраза?

Ответ:
На другом.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/biograf/trubeckoipp.html
   2. http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/208/18254

Вопрос 16:
О какой вещи ведет речь Владимир Маяковский, сравнивая себя то с
представителем народа Севера, увидевшим обычное транспортное средство,
то с кровососущим членистоногим?

Ответ:
Бруклинский мост.

Комментарий:
Стихотворение Маяковского: "Смотрю, как в поезд глядит эскимос, //
впиваюсь, как в ухо впивается клещ. // Бруклинский мост - // да... Это
вещь!"; Определение вещи в словаре Ожегова: "ВЕЩЬ, и, мн. и, ей, ж. 1.
Отдельный предмет, изделие". Кто мне докажет, что "мост" не "отдельный
предмет"? Или не "изделие"?

Источник:
http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=3120

Вопрос 17:
Звали его Федор Иванович, он был русским математиком, астрономом,
геодезистом, академиком Петербургской АН. Был он прадедом другого
выдающегося математика. Был у него однофамилец, выдающийся композитор.
Мы не просим назвать фамилию Федора Ивановича. Назовите фамилию
композитора.

Ответ:
(Франц) Шуберт.

Комментарий:
Академик Федор Иванович Шуберт был прадедом Софьи Ковалевской.

Источник:
Математический энциклопедический словарь, М., "Советская энциклопедия",
1988.

Вопрос 18:
Дело происходило в Одессе. Желая проучить грубого градоначальника
города, известный дрессировщик Анатолий Дуров выпустил на арену...
свинью, выкрашенную в некий цвет, намекающий на фамилию градоначальника.
Мы не просим назвать фамилию чиновника-самодура, а просим назвать
фамилию известного композитора, чья фамилия означает цвет, в который
была выкрашена свинья.

Ответ:
Верди, что в переводе с итальянского означает "зеленый".

Источник:
Э.А. Вартаньян. Путешествие в слово, М., 1987.

Вопрос 19:
Мэрией израильского города Бней-Брак, отличающегося крайней
религиозностью населения, была запрещена реклама детского йогурта "Дани"
с изображением симпатичного динозаврика на крышке. В чем, по вашему
мнению, причина запрета?

Ответ:
В возрасте динозавра.

Комментарий:
Согласно научным сведениям, динозавры существовали миллионы лет тому
назад, но по иудейскому календарю мир существует менее шести тысяч лет.

Источник:
Личный опыт автора.

Вопрос 20:
Известно, что экспедиция полярного исследователя Р. Скотта к Южному
полюсу в 1912 г. погибла из-за того, что осталась без горючего. Причиной
этого явилось химическое превращение белого в серое, которое получило
образное название "... чумы". Объясните нам, что это была за чума.

Ответ:
Оловянная.

Комментарий:
Так называют процесс превращения белого олова в серое, который идет
быстрее всего при -33 C. Белое олово - это металл, из которого делают
солдатиков и консервные банки. Серое олово - мелкокристаллический
порошок. Горючее просочилось через пораженные оловянной чумой запаянные
оловом баки.

Источник:
Энциклопедический словарь юного химика. Москва, Педагогика, 1990.

Вопрос 21:
Рецепт изготовления этого блюда был открыт древними славянами. Но именно
введение этого блюда в ежедневный рацион на судне позволило одному
известному английскому капитану благополучно завершить экспедицию.
Назовите, из чего готовится это блюдо.

Ответ:
Из квашеной капусты.

Комментарий:
Капитан Кук использовал ее как средство против цинги. Капуста,
заготовленная таким способом, сохраняет витамин C.

Источник:
Великие географические открытия. Москва, 1994.

Вопрос 22:
Это растение было завезено в одну из стран в 1936 г. из Польши, поэтому
поначалу в его названии присутствовал эпитет "польский". Вторая Мировая
война дала толчок к его широкой культивации, так как в его продукции
нуждались двигатели военных и транспортных кораблей. После войны
селекционеры этой одной страны приложили немало усилий для изменения
первоначальных свойств этого растения, так что теперь оно по праву
именуется созвучно названию страны, где оно получило новую жизнь.
Продукт, изготовляемый из него, экспортируется во многие страны мира.
Сейчас его можно найти практически в любом продовольственном магазине
Канады. Как сейчас называется это растение?

Ответ:
Канола.

Комментарий:
Название Canola происходит от слов Canadian Oil. Масло канолы - одно из
самых распространенных пищевых масел в Канаде.

Источник:
   1. http://www.canola-council.org/pubs/originhistory5.pdf
   2. http://www.northidahofarmers.org/crops/canola.htm

Вопрос 23:
Назовите произведение, в финале которого звучит озабоченность автора
ростом наркомании и преступности на Украине.

Ответ:
Вторая симфония Чайковского.

Комментарий:
"Повадился журавель красть в бабуси конопель".

Источник:
Г. Домбаев. Творчество Петра Ильича Чайковского. М., ГМИ, 1958.

Вопрос 24:
Этот русский император был известен своей любовью к военному аскетизму.
Придя к власти, он распорядился не изображать свой портрет на монетах.
Поэтому на лицевой стороне монет его времени изображена лишь первая
буква его имени, повторенная четыре раза. Если Вы догадались об имени
этого императора, назовите символ, который составляли эти четыре буквы.

Ответ:
Крест.

Источник:
http://kebets.narod.ru/venzel.html

Вопрос 25:
Она родилась в Англии в семье выдающегося математика, затем жила в
России в Воронежской губернии, а умерла в США. Мы не просим назвать ее
имя или название ее известного произведения. Мы просим назвать самое
высокое достижение ее дяди.

Ответ:
Гора Эверест.

Комментарий:
Имя дяди автора романа "Овод", Этель Лилиан Буль-Войнич, - Эверест -
носит высочайшая горная вершина мира.

Источник:
См. биографию Этель Войнич. Техника - молодежи, 12/83, с.60.

