Чемпионат:
3-й чемпионат Торонто по ЧГК. 2003/04

Дата:
00-000-2003

Тур:
1 тур. "Саша и Медведи"

Дата:
00-Sep-2003

Вопрос 1:
[Разминка]
   На островах Тихого океана существуют культы, поклоняющиеся самолетам
и их грузу. Приверженцы этих культов считают, что еда, одежда, лекарства
производятся на небесах, и если повторять движения европейцев, то можно
получить от богов такие же награды. Какой флаг, появившийся впервые в
1863 году, используется в религиозных церемониях этих культов?

Ответ:
Флаг Красного Креста.

Источник:
   1. http://www.afa.org/magazine/1991/0191cargo.asp
   2. http://www.fotw.net/flags/vu_jfrum.html
   3. http://www.icrc.org/web/eng/siteeng0.nsf/iwpList74/078F4296D7986582C1256B660059168B

Автор:
???

Вопрос 2:
[Разминка]
   Во время первой мировой войны канадский лейтенант Гари Колборн купил
осиротевшего медвежонка и взял его с собой в Европу. Будучи настоящим
патриотом, Колборн назвал питомца именем своего родного города. Части, в
которых служил Колборн, отправили на французский фронт и медвежонка
пришлось оставить в Лондонском зоопарке. Из какого города был лейтенант
Колборн?

Ответ:
Виннипег.

Источник:
http://www.just-pooh.com/history.html

Автор:
???

Вопрос 3:
Общепринятое значение имени этого города является ошибочным. Аборигены
утверждают, что настоящий перевод - "там, где деревья в воде". Этим
эпитетом они когда-то окрестили озеро, расположенное в 125 км от
современного города, но со временем название мигрировало. Ошибочный
перевод звучит куда романтичней, и руководство города считает, что ни в
каких туристических брошюрах он изменению не подлежит. Назовите его.

Ответ:
Место встречи (Торонто).

Комментарий:
"Место встречи изменить нельзя!".

Источник:
http://geonames.nrcan.gc.ca/education/toronto_e.php

Автор:
???

Вопрос 4:
На портале для поиска работы workopolis.com существует неприметная
кнопка. Если на нее нажать, на экране появляется картинка с изображением
десктопа Windows с открытым текстовым редактором Word. Надпись на этой
кнопке состоит из трех слов, последние два - "panic button". Назовите
первое слово.

Ответ:
Босс.

Источник:
http://www.workopolis.com

Автор:
???

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки! Если вы случайно не знаете, то сообщаем вам, что
по-французски "ферма" - ferme. А теперь вопрос. Нейтральное по
содержанию объявление о продаже некоторой фермы, при правильной
обработке весьма производительной, попало в энциклопедию "Лярусс" как
назидательный пример опечатки. Что же предлагалось на продажу в
окончательном тексте объявления?

Ответ:
Женщина (femme).

Источник:
   1. http://lingua.russianplanet.ru/library/rat-veg/03.htm
   2. Иштван Рат-Вег, "Комедия книги", Москва, "Книга", 1987.

Автор:
???

Вопрос 6:
Если верить словам его соотечественника, ОН, по современным стандартам,
имел как минимум четыре образования и две ученых степени, но на середине
своего жизненного пути стал агностиком. ОН чуть было не покончил с
собой, потом совершил тяжелейший грех, затем лично убил брата своей
любимой и косвенно - двух стариков, вскоре после чего ослеп и умер, но,
согласно все тому же источнику, попал в рай. А через минуту мы просим
Вас повторить ЕГО широко известные последние слова.

Ответ:
"Остановись, мгновенье, ты прекрасно!".

Источник:
"Библиотека Всемирной Литературы", том 50, И.В. Гете.

Автор:
???

Вопрос 7:
Роман Булгарина "Предок и потомки" ведется от лица сотника царя Алексея
Михайловича, попавшего в Петербург 19 века. Он сталкивается там с
Никандром - "маленьким, зубастым и когтистым животным" - написавшим два
произведения: "Воры" и "Жиды". Под последним имелось в виду реальное
произведение, к героям которого его автор незамедлительно причислил и
Булгарина. Что это за произведение?

Ответ:
"Цыганы" Пушкина.

Комментарий:
   Не то беда, Авдей Флюгарин,
   Что родом ты не русский барин,
   Что на Парнасе ты цыган,
   Что в свете ты Видок Фиглярин:
   Беда, что скучен твой роман.

Источник:
   1. http://fandom.rusf.ru/about_fan/cherny_17_2.htm
   2. Петухова Е., Черный И. Современный русский историко-фантастический
роман. - М.: Мануфактура, 2002.
   3. http://smalt.karelia.ru/~filolog/pdf2/1_primbe.pdf
   4. http://www.cir.nnov.ru/pushkin/bold/push/pu0657.htm

Автор:
???

Вопрос 8:
Давным-давно в этом московском доме располагалось Варшавское общество,
потом его сменила "Россия". Следующий обитатель занимался делами совсем
противоположными, хотя чувства вызывал и вызывает однокоренные. Какой
это корень?

Ответ:
Страх.

Комментарий:
Здание страхового общества "Россия" в 1918 году на Лубянке стало
принадлежать совсем не страховавшему имущество и жизнь ЧК.

Источник:
http://www.agentura.ru/dossier/russia/fsb/lubyanka/

Автор:
???

Вопрос 9:
Предметом изучения кроталогии являются мачо для левой руки и эмбра для
правой, которые используются для произведения ta, pi, pan, chim и ria.
Кроталогия основывается на работах Франциско Мануэль Диаса, Виктора
Гальяно, Мануэля Велы. Как называется совокупность основных предметов
изучения кроталогии?

Ответ:
Кастаньеты.

Комментарий:
Та, пи, пан, чим и риа - ноты кастаньет. Crotalo - погремушка
по-испански.

Источник:
   1. http://www.dwelle.de/russian/archiv_2/rm230599.html
   2. http://www.flamenco.ru/flamenco/articles/castanets.html
   3. http://www.voskresenie.ru/flamenco/instr.htm

Автор:
???

Вопрос 10:
Русскоязычные средства массовой информации обошли эту новость своим
вниманием. В начале сентября из Пекина с особой миссией в ЮАР отбыли
Гуотай и Хиванг. Африканцы вызвались научить их убивать, поскольку
прочие навыки - слежение, преследование, захват - у китайских посланцев
уже наличествуют. К Олимпийским играм 2008 года Гуотай и Хиванг должны
быть на свободе. Название какой советской комедии можно использовать для
заголовка этой новости?

Ответ:
"Полосатый рейс".

Комментарий:
Отправляются редкие китайские тигры, выращенные в зоопарке и не имеющие
навыков убивать.

Источник:
   1. http://uk.news.yahoo.com/030905/12/e7ls5.html
   2. http://www1.chinadaily.com.cn/en/doc/2003-09/02/content_260556.htm

Автор:
???

Вопрос 11:
Незадачливый путешественник, прибыв в аэропорт Торонто, заметил некий
пассажирский самолет и, назвав самолет "летающей жестянкой", немедленно
поинтересовался, насколько надежна эта авиакомпания. Какая авиакомпания?

Ответ:
CanJet.

Зачет:
CanAir.

Источник:
Личные наблюдения в аэропорту "Пирсон".

Автор:
???

Вопрос 12:
Команда знатоков пошла в ресторан, пообедала и счет разделила поровну.
Они заметили, что каждый из игроков заплатил за нечто, обладающее
сходной характеристикой с Советским Союзом. В ресторан какой кухни
ходили знатоки?

Ответ:
Японской.

Комментарий:
И каждый заплатил за шестую часть суши.

Источник:
ЛНА.

Автор:
???

Вопрос 13:
Эта достойная вещь зародилась, пожалуй, в 1962 году, когда кинорежиссер
Мортон Хилиг создал "Сенсораму" для мотоцикла. Само словосочетание было
придумано в 1991 году Джейроном Ланье и первоначально вызывало ощущение
оксюморона. Сейчас оно прижилось и практически является частью обиходной
речи. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Виртуальная реальность.

Комментарий:
Virtual происходит от virtue, reality от латинского res - вещь.

Источник:
   1. http://cntv-imweb.usc.edu/archives/000019.html
   2. http://www.fourthwavegroup.com/fwg/lexicon/1725w1.htm
   3. http://www.m-w.com

Автор:
???

Вопрос 14:
Наряду с азбукой и авоськой это одно из немногих слов русского
происхождения, начинающихся на "а". Его корень - славянский,
обозначающий пост, голод. Именно от этого корня поэт Вознесенский
образовал название своей поэмы о разграблении могил, а поэт Бутусов -
имя. Что это за слово?

Ответ:
Алчность.

Источник:
   1. http://dicsl.nm.ru/dicsl/tn_altslave0069.jpg
   2. А. Вознесенский "Алчь".
   3. В. Бутусов "Алчи, Алчи", http://www.nautilus.ru/SONGS/s09_03.htm

Автор:
???

Вопрос 15:
Автор вопроса не знает наверняка, но предполагает, что некий советский
фильм о революционных матросах в румынском кинопрокате шел с измененным
названием, чтобы местные жители не спутали героев с уроженцами
трансильванского города ныне известного как Брашов, на средневековых
картах обозначенного как Стефанополис, а во времена австро-венгерской
империи бывшего тезкой российскому городу. Какому?

Ответ:
Кронштадт.

Комментарий:
Фильм "Мы из Кронштадта". Стефанополис = город короны = Кронштадт.

Источник:
   1. http://www.brasov.ro/history.php3
   2. http://www.imdb.com/title/tt0028012/plotsummary

Автор:
???

Вопрос 16:
Исследования этой смеси начались в 1862 году немцами Шварцем и Велером,
получившими ее из Нью-Йорка. К концу 20 века стало известно, что в
состав смеси входят: кротил меркаптан (около 40%), 2-метилхинон (10%),
кротил тиоацетат (25%) и другие химические соединения, преимущественно
серосодержащие. Кротил меркаптан - летучее соединение, в отличие от
тиоацетата, который входит в реакцию с водой и остается надолго. Откуда
ученые добыли эту смесь?

Ответ:
Из желез скунса.

Зачет:
Из скунса.

Источник:
http://www.humboldt.edu/~wfw2/histskunksprayres1.html

Автор:
???

Вопрос 17:
София Коппола, дочь Френсиса Форда Копполы, начала свою актерскую
карьеру с мужской роли в фильме своего отца, вышедшем на экраны в 1972
году. Главного участника какого действа она сыграла?

Ответ:
Крещения.

Комментарий:
Новорожденная София играла новорожденного внука Вито Корлеоне.

Источник:
http://imdb.com/name/nm0001068/bio

Автор:
???

Вопрос 18:
Типанипа долгое время гордилась званием самой большой по площади, пока
не нашли десятикилометровую Данту и чуть меньшую Тигре. Все трое -
родственницы, а вот четвертая по величине к ним никакого отношения не
имеет, кроме общего названия, возможно, родственного греческому слову
"пшеничный пирог". Где находится четвертая?

Ответ:
В Египте.

Зачет:
В долине царей, долине пирамид, Гизе.

Комментарий:
Это пирамида Хеопса.

Источник:
   1. http://www.delange.org/Cholula/Cholula.htm
   2. http://www.globalheritagefund.org/sites/americas/mirador.html
   3. http://interoz.com/egypt/cheops.htm
   4. http://mathforum.org/library/drmath/view/57805.html

Автор:
???

Вопрос 19:
В слоговой азбуке инуитов есть два варианта, которые отличаются методом
изображения долготы звука. Создатели первого варианта отчитывались перед
Лондоном. А создатели второго?

Ответ:
Римом.

Комментарий:
Первый вариант используется англиканскими миссионерами, второй -
католическими.

Источник:
http://www.nlc-bnc.ca/2/16/h16-7301-e.html

Автор:
???

Вопрос 20:
Она появилась в Канаде в 1935 году маленькой девочкой с 20-ю. Затем в
1954 с набором из восьми чисел. В 1979 году вернулась снова с 20-ю, а в
1986-м, 1988-м и 1993-м появлялась с двумя, 20-ю и тысячей. Следующее
пришествие планируется на 2004 или 2005 годы. Как ее зовут?

Ответ:
Елизавета II.

Комментарий:
Ее портреты на канадских деньгах. На первых банкнотах Bank of Canada она
была на 20-долларовой купюре, в 1954 вся серия была только с ее
портретом, а современные купюры каждый, надеемся, может обнаружить в
своем бумажнике.

Источник:
http://www.cdnpapermoney.com/English/BoC/Series.htm

Автор:
???

Вопрос 21:
Адольф Шарлемань - малоизвестный художник середины 19 века - по заказу
одной из петербургских фабрик изготовил серию портретов. Среди них были
Юлий Цезарь, Афина Паллада и сэр Ланцелот. Эти портреты продолжали
использоваться и в советское время, например, в 1935 году они
выпускались Народным Комиссариатом Финансов и стоили шесть рублей.
Сколько портретов было в серии Шарлеманя?

Ответ:
12.

Комментарий:
Четыре валета, дамы и короля. Он автор Атласных Карт, которыми играл
весь СССР.

Источник:
http://www.ruscards.narod.ru/atlas.htm

Автор:
???

Вопрос 22:
В фойе венгерского парламента на подоконниках выставлены одинаковые
медные предметы с пронумерованными продолговатыми ложбинками. Чем
интереснее была речь в зале заседаний, тем длиннее было содержание
ложбинок. Это содержание высоко ценилось лордом Мальборо, а однажды даже
попало в анналы американской президентской истории. Откуда оно
происходит?

Ответ:
Куба.

Зачет:
Гавана.

Комментарий:
Речь идет о сигарах. Лорд Мальборо - Уинстон Черчилль. Билл Клинтон
нашел применение сигаре во время увлечения Моникой Левински, что было
отмечено в докладе Кеннета Стара.

Источник:
Личные наблюдения в здании венгерского парламента.

Автор:
???

Вопрос 23:
В Туле перед входом в экзотариум стоит трехметровая статуя тираннозавра.
Кем, если верить народному названию грозной статуи, приходится ей
примерно половина города?

Ответ:
Зятьями.

Комментарий:
Его называют "Памятник теще".

Источник:
http://www.plus12.ru/lenta/01-09-2003/teshha-pervoklassnica/

Автор:
???

Вопрос 24:
Сделав свой знаменитый выбор, Александр совершил рискованное путешествие
через море. Результатом этого путешествия стала региональная война, чей
исход для Александра был предсказан его сестрой. Как ее звали?

Ответ:
Кассандра.

Источник:
http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Aabo%3Atlg%2C0548%2C002&query=3%3A2

Автор:
???

Вопрос 25:
Если мы введем некое английское слово в электронный англо-русский
словарь Lingvo, то в качестве его третьего значения в мы получим ответ
"спичка" с пометкой "редко употребимое". В качестве второго значения
будет "утренняя звезда" с пометкой "поэтическое". Какое слово мы
вводили?

Ответ:
Люцифер.

Источник:
Электронный словарь ABBYY Lingvo.

Автор:
???

Вопрос 26:
Для автора поэмы "Юнона и Авось" - в этом году было 23 мая. Для
обэриута, написавшего "Элегию", это будет 21 ноября. Для создателя
крокодила Гены - 15 августа. Для автора учебников по истории России - 6
августа. Для одного из соавторов Библейско-биографического словаря - 25
марта. Какая дата соответствует написавшему стихотворение "Мгновения"?

Ответ:
25 декабря.

Зачет:
7 января.

Комментарий:
Рождество для Рождественского. Введение Богородицы в храм для
Введенского. Вознесение - для Вознесенского, Успение Богородицы - для
Успенского, Преображение Господне - для Преображенского, и Благовещение
- для Благовещенского.

Источник:
   1. http://days.ru/ABC/n.htm
   2. http://days.ru/ABC/p.htm
   3. http://www.litera.ru/stixiya/articles/26.html
   4. http://www.litera.ru/stixiya/authors/voznesenskij.html
   5. http://www.litera.ru/stixiya/authors/rozhdestvenskij/ne-dumaj-o.html
   6. http://www.ozon.ru/?context=detail&id=1154368
   7. http://www.biblion.ru/cgi-bin/WebObjects/shop.woa/wa/aspurl?pid=129&sku=55654

Автор:
???

Тур:
2 тур. "КВН"

Дата:
00-Oct-2003

Вопрос 1:
[Разминка]
   Так в 17 веке нью-йоркские голландцы называли британцев, въезжающих в
голландский район города. Некоторые считают, что это значит "Джон Сыр"
по-голландски. Как полагает историк Эрнест Уиклей, от этой клички и
образовалось слово, обозначающее определенную группу людей. Этим же
словом назвали и героя Марка Твена, совершившего необычное путешествие.
А где он пребывал?

Ответ:
При дворе короля Артура.

Комментарий:
Jan Kes -> yankee, Янки при дворе короля Артура.

Источник:
   1. Рассылка BrainETrivia, December 04, 2002;
brainemail_trivia@topica.com
   2. http://www.bartleby.com/185/8.html

Автор:
Илья Островский

Вопрос 2:
[Разминка]
   Она состоит из трех частей. В названии одной из частей - детская
игрушка, музыкальный инструмент. В названиях двух других частей
фигурируют два домашних животных и одно из семейства грызунов. В
названии ее самой есть город на берегу Балтийского моря. Назовите его.

Ответ:
Данциг.

Зачет:
Гданьск.

Комментарий:
Она - это "Данцигская трилогия" Грасса: "Жестяной Барабан",
"Кошки-Мышки", "Собачьи Годы".

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 3:
В 1794 г. литератор Яков Чаадаев (отец Петра Чаадаева) опубликовал
сатирическую комедию, изобличавшую злоупотребления чиновника П.И.
Прокудина: "Дон Педро Прокодуранте, или Наказанный бездельник". От этого
издания сохранился далеко не весь тираж, зато можно сказать, что книга
имела коммерческий успех. Что случилось с большей частью тиража?

Ответ:
Большую часть тиража скупил и уничтожил Прокудин.

Источник:
Сводный каталог русской книги XVIII века. М.: Книга, 1966. Т. 3. С. 355.

Автор:
Кирилл Корконосенко (команда Алексея Богословского)

Вопрос 4:
Его название происходит от греческого "аорос". Среди прочих встречаются
пьяный, волчий, заячий, ослиный, лимонный, одиссей, тополек, фотон,
электрон и эпилог. Известен также летающий и автомобиль. В странах
Евросоюза есть стандарты, устанавливающие их допустимую кривизну.
Скажите, а из чего были те, о которых мы услышали в 1982 году?

Ответ:
Из алюминия.

Комментарий:
Морской огурец. Эти лилово-коричневые иглокожие живут в море. Суп из
морского огурца считается афродизиаком. Известная нам как обитатель
банок с морской капустой кукумария - тоже морской огурец. Бешеный огурец
- растение того же семейства тыквенных. Его 5-сантиметровый плод под
давлением жидкости выбрасывает семена наружу на 1-2 метра. В бешеном
огурце содержится вещество элатерин, сильный яд. Пьяный огурец, волчий
огурец, заячий огурец - это растения такие. Летающий огурец - так
называли дирижабли Фердинанда фон Цеппелина. Ослиный огурец - так иранцы
называют арбуз. Автомобиль "огурец" - так в Польше и Прибалтике говорят
про микроавтобус УАЗ. Есть огурцы сортов "зозуля", "одиссей", "тополек",
"фотон", "электрон" и "эпилог".

Источник:
   1. Любая Э.
   2. Цой "Алюминиевые огурцы".

Автор:
Наталья Островская

Вопрос 5:
В греческом названии этой боязни герой одного из романов Пелевина слышал
"что-то вроде иррационального страха отравиться треской в буфете дома
культуры". Назовите предмет этой боязни.

Ответ:
Число 13.

Источник:
Пелевин "Числа", издательство "Эксмо", с.18.

Автор:
Юрий Дейгин

Вопрос 6:
В романе Владимира Орлова "Альтист Данилов" демон на договоре Данилов
получает приказ явиться в потусторонние сферы для решения своей судьбы:
""Время Ч". Сегодня ночью. Без пятнадцати час. Остановка троллейбуса
"Башенный переулок". Дом номер 67. "Ну вот и все", - подумал Данилов и
сел на табуретку. Времени у него оставалось мало. Полтора часа. Минут
двадцать пять из них (а то и больше) следовало уделить...". Догадайтесь,
чему или кому, если каждому из вас наверняка приходилось уделять время
тому же самому.

Ответ:
Троллейбусу.

Источник:
Орлов В.В. Альтист Данилов. М.: АСТ, 2003. С. 297.

Автор:
Кирилл Корконосенко (команда Алексея Богословского)

Вопрос 7:
В примечании к названию этого романа автор пишет: "И русская литература,
и Петербург (Ленинград), и Россия - все это так или иначе (два слова
пропущены), но уже без его курчавого постояльца". А как называется этот
роман?

Ответ:
Пушкинский Дом.

Источник:
Битов А. Пушкинский Дом // Новый мир. 1989. N 10.

Автор:
Кирилл Корконосенко (команда Алексея Богословского), Наталья Островская

Вопрос 8:
Герой романа Мишеля Уэльбека "Платформа" рассуждает о стремлении
человечества к единообразию. По его мнению, только один человек
осуществил это на практике. Он - "не X и не Y, не молодой, не старый и
даже в некотором смысле не мужчина и не женщина". Догадавшись, какие два
антонима мы заменили буквами X и Y, назовите этого человека.

Ответ:
Майкл Джексон.

Источник:
М. Уэльбек, "Платформа", М.: "Иностранка", стр. 229.

Автор:
Наталья Островская

Вопрос 9:
Те, кто смотрел фильм "Форрест Гамп", помнят, что Форрест трижды
удостаивался чести разговаривать с президентами США. Для этого ему
пришлось выиграть футбольный чемпионат, стать военным героем и мастером
по настольному теннису. А в 1879 году, для считанных единиц, все было
намного проще - с президентом Хэйесом можно было поговорить, просто
сделав это. Ответьте как можно точнее, что надо было сделать этим
счастливчикам.

Ответ:
Набрать "1" на телефоне, попросить номер 1.

Источник:
BrainETrivia B1114 Presidents.

Автор:
Илья Островский

Вопрос 10:
В 2002 году на этот остров были доставлены миллион кокосовых орехов и
500 саженцев хлебного дерева для восстановления растительности. Все
большие деревья, которыми он был когда-то покрыт, пошли на изготовления
рычагов, рельсов, волокуш и подпорок. Ответьте, для подъема и
перемещения чего использовались эти деревянные сооружения?

Ответ:
Каменных статуй.

Комментарий:
Остров - остров Пасхи.

Источник:
Знаете ли вы что? 23/11/02.

Автор:
Илья Островский

Вопрос 11:
Вспомнив персонажа известной басни, закончите справедливое, хотя и
субъективное, наблюдение Дмитрия Емеца: "Дни перед каникулами всегда
кажутся длинными, а уроки бесконечными. Секундная стрелка словно
прилипает к циферблату, а на минутную лучше не смотреть, потому что
вскоре возникает чувство, будто она...".

Ответ:
Пятится назад.

Источник:
Емец Д. Таня Гроттер и исчезающий этаж. М.: Эксмо, 2002. С. 94.

Автор:
Кирилл Корконосенко (команда Алексея Богословского)

Вопрос 12:
Грамматически правильно закончите четверостишие Бориса Заходера "Из
русской грамматики":
   Несчастий много
   На моей земле,
   А счастье лишь
   ...

Ответ:
... в единственном числе.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 13:
В августе 1922 года в британский воздушный флот поступил под фамилией
Росс рядовой. Однако скоро его узнал один из офицеров, служивший с ним в
Египте, - и сообщил прессе. В результате в феврале 1923 года его уволили
из авиации. Тогда, уже под фамилией Шоу, он пошел в танковый корпус, но
из-за любви к скорости не смог там прижиться. Наконец, в 1929 году уже
под своей настоящей фамилией он был назначен во флот, но и здесь
продержался недолго - пресса преследовала его, хотя с момента его
триумфа прошло больше 10 лет. Мы не просим назвать его фамилию, хотя
многим из вас она знакома, назовите его прозвище.

Ответ:
Аравийский.

Комментарий:
Речь идет о полковнике Томасе Эдварде Лоуренсе.

Источник:
Б. Лиддел Грат "Полковник Лоуренс".

Автор:
Александр Пойзнер

Вопрос 14:
Мрачный вопрос. Вспомнив человека, умершего в 1994 году, закончите
стихотворение Шиша Брянского:
   Я в Италию поеду
   Да поагитирую:
   Становись-ка, Чипполино,
   ...

Ответ:
Чикати-ло-ю!

Автор:
Наталья Островская

Вопрос 15:
Итак, начнем вторую половину тура. Великому фантасту посвящается. Перед
вами обложка английского перевода сборника рассказов Кира Булычева, с
которой хитрые авторы вопроса стерли очень нужную половинку названия. В
2001 году под таким же названием вышла книга нобелевского лауреата В.С.
Найпола. В русском переводе произведение Найпола почему-то назвали
неологизмом, совпадающим с тем, как окрестили в России известную игру.
Хотя и этот перевод неточен, ведь для образования правильного термина
вместо слова "жизнь" правильнее было бы использовать в определенной
степени противоположное понятие. Какое?

Ответ:
Распад.

Комментарий:
"HalfLife" должна была называться "Полураспад" - как физический термин.
Вместо этого, как и книга Найпола "Half a life", она была переведена как
"Полужизнь". Сборник рассказов Кира Булычева назывался "Половина жизни".

Автор:
Илья Островский

Вопрос 16:
(pic: 20030111.jpg)
   Перед вами работа руки портретиста Гампельна. На ней изображен
человек, который, по воспоминаниям его дочери Ольги, был "создан для
общества, которое умел он оживлять неистощимою любезностью и тонкими
остротами, изливавшимися потоком французских каламбуров. Многие из этих
каламбуров передавались в обществе как образчики необыкновенного
остроумия". Из уважения к вам мы не попросим назвать имя этого
сочинителя острот, внесшего существенный вклад в русскую литературу.
Через минуту сообщите его отчество.

Ответ:
Львович.

Комментарий:
Речь идет об отце Пушкина.

Источник:
http://www.murman.ru/culture/museum/pushkin/slp.html

Автор:
Илья Островский

Вопрос 17:
Изначально ЕЕ спутник совершенно не соответствовал привычному нам имиджу
- он курил, пил пиво и жевал табак. Только после 1935 года, в котором с
ним произошла большая перемена, его облик принял привычные нам краски.
ОНА же является тезкой известной голливудской актрисы родом из Лондона.
Назовите ЕЕ фамилию и фамилию актрисы в привычном любому
(англоговорящему) компьютерщику порядке.

Ответ:
Маус Драйвер.

Источник:
http://culture.pravda.ru/culture/2002/4/67/191/2976_mikki.html

Автор:
Илья Островский, Наталья Островская

Вопрос 18:
Эта компания была образована в Миннесоте и занималась добычей ископаемых
и различным производством. Но она уже давно изменила свой профиль и
достигла мировой славы прежде всего за счет фантазии своих сотрудников.
Наиболее известный продукт этой компании бывает, среди прочего,
малярным, двухсторонним и упаковочным. В честь какой страны назван этот
продукт?

Ответ:
Шотландии.

Комментарий:
Minnesota Mining and Manufacturing (later 3-M), лента Скотч.

Источник:
http://www.3m.com/about3M/history/glance.jhtml

Автор:
Илья Островский

Вопрос 19:
Исследуя тему одного из вопросов для этого пакета, авторы нашли
интересную ссылку на Гугле. Вот выжимка: "Боцман ... Александр Пушкин
застрелил из револьвера жену и ее любовника". Из нее убрано одно
существительное а также знак препинания. Какой?

Ответ:
Кавычки.

Комментарий:
"Александр Пушкин" - название парохода.

Источник:
http://ww.cn.com.ua/N166/history/legends/legends.html

Автор:
Илья Островский

Вопрос 20:
В феврале 2003 года одной из российских команд предстоял матч с грандом
европейского футбола. Так получилось, что на место дисквалифицированного
игрока россияне призвали югослава Обрадовича. Это дало повод сайту
"Спортс.ру" озаглавить статью об этом матче "[пропуск] против
"[пропуск]". Какие два омографа пропущены?

Ответ:
Милан, "Милана".

Комментарий:
Милан - имя Обрадовича.

Источник:
http://www.sports.ru/today/soccer/51500000000018477.html

Автор:
Илья Островский

Вопрос 21:
Прослушайте отрывок из письма: "Я, [пропуск], брат самого солнца и луны,
внук и наместник Божий, повелитель царства Македонского, Вавилонского,
Иерусалимского, Большого и Малого Египта, царь над царями, повелитель
повелителей, никем не превзойденный и непобедимый рыцарь, неотступный
защитник гроба Иисуса Христа, любимец самого Бога, надежда и утешение
всех мусульман, гроза и в то же время великий защитник всех христиан, -
повелеваю вам, ..." и так далее, и так далее. Кому адресовано послание
Магомета?

Ответ:
Запорожским казакам.

Источник:
Рассылка Subscribe.ru "Интересные факты" от 14 февраля 2003.

Автор:
Илья Островский

Вопрос 22:
Маленький Принц Экзюпери считал, что людей очень мало, не больше семи.
Где искать людей, он не знал, говоря, что их носит ветром, и объяснял
это определенным свойством людей. Эта особенность роднит людей со словом
"вынуть". Что это за свойство?

Ответ:
Отсутствие корня.

Источник:
   1. http://spravka.gramota.ru/
   2. Сент-Экзюпери "Маленький Принц", любое издание.

Автор:
Илья Островский

Вопрос 23:
Один из авторов юмористического альманаха "Живая струна", выпущенного в
1883 году в Петербурге, взял себе необычный псевдоним. На конце
псевдонима стояли четыре буквы: doff, а перед ними - арифметическая
дробь. Какая?

Ответ:
1/2.

Комментарий:
"Полу-" по-французски "Demi-". Фамилия автора была "Демидов".

Источник:
Русские литературные альманахи и сборники XVIII-XIX вв. М.: Книга, 1965.
С. 359.

Автор:
Кирилл Корконосенко (команда Алексея Богословского)

Вопрос 24:
Таких слов в русском языке немного. К ним, несомненно, относятся слова
"трехсложный" и "склоняемый". Можно объяснить, почему такими стоит
считать слова "отглагольный" и "кислородсодержащий". Кто-то посчитает
такими слова "высокопарный" и даже "жлобский" - это дело вкуса. Если вы
поняли, по какому признаку подобраны эти слова, напишите в ответе один
слог и одно существительное, обладающие тем же признаком.

Ответ:
"Слог", "существительное".

Зачет:
"Слово" или любое другое существительное, отвечающее данному критерию.

Комментарий:
Эти слова являются тем, что обозначают: слово "трехсложный" - само
трехсложное и т.д.

Автор:
Кирилл Корконосенко (команда Алексея Богословского)

Вопрос 25:
Некоторые предпочитают чистый ливан зеленоватого оттенка. Другие любят
"сделанный" - это когда перетирают камедь ливанского кедра в пудру и
заливают его эфирным маслом. Так его делают в Эсфигментском монастыре.
Ценится также розовый, "сделанный" иерусалимскими армянами. Мы не
спрашиваем вас, о чем идет речь, процитируйте первую строчку песни,
написанной в 1916 году и посвященной известной актрисе.

Ответ:
Ваши пальцы пахнут ладаном.

Источник:
   1. Песня Вертинского.
   2. Общие знания.

Автор:
Наталья Островская

Вопрос 26:
Автор вопроса недавно установил себе на компьютер занимательную
программу. Она включает в себя часы, секундомер, будильник, таймер и
напоминания. Но главная особенность этой программы состоит в имитации,
что очевидно из ее названия. Что же имитирует эта программа, если так же
можно назвать ссору между членами семьи одного игрока нашего клуба?

Ответ:
Бой курантов.

Комментарий:
Эли Курант - игрок команды "Вестимо", чемпион Торонто 2003 года,
программа имитирует бой курантов.

Источник:
Программа "Куранты 3.0", Microscopic Studios.

Автор:
Илья Островский, Наталья Островская

Тур:
3 тур. "TBD"

Дата:
00-Nov-2003

Вопрос 1:
[Разминка]
   Русские писатели не раз характеризовали американскую ЕЕ как странную
и искусственную. Михаил Жванецкий объяснял этот факт тем, что американцы
все время включены в сеть. Максим Горький писал, что из-за НЕЕ, глядя на
американца, прежде всего видишь ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
ОНА, соответственно, - улыбка.

Источник:
Русское и финское коммуникативное поведение. Выпуск 1. Воронеж: Изд-во
ВГТУ, 2000.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 2:
[Разминка]
   В интернет-форуме, где общаются поклонники Бориса Акунина, один из
пользователей выдвинул шуточную теорию: отношение к романам о Фандорине
зависит от того, когда у читателя день рождения. В ответ на это другой
пользователь, который некоторые романы любит, а некоторые нет, а день
рождения отмечает 20 апреля, назвал себя довольно редкой в наших краях
скотиной. Назовите эту скотину.

Ответ:
Овцебык.

Комментарий:
Выдвигалась теория о любви к Акунину в зависимости от знака зодиака. 20
апреля, строго говоря, овен, но совсем рядом с тельцом, потому и
овцебык.

Источник:
http://www.fandorin.ru/cgi-bin/forum/YaBB.pl%3Fboard%3Dfree%26action%3Ddisplay%26num%3D911%26start%3D60&text=%EE%E2%F6%E5%E1%FB%EA+%EE%E2%E5%ED+%F2%E5%EB%E5%F6&dsn=6&q=1656331176&d=1422620&isu=1

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
Гимнов у России, как известно, было множество: на слова Жуковского,
Потье, Михалкова. Назовите автора произведения, которое историк
Ольховский назвал "... настоящим гимном России, ее народу и языку", если
в самом этом произведении тоже имеется гимн.

Ответ:
Владимир Иванович Даль.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Автор "Толкового словаря живого великорусского языка".

Источник:
   1. Е.Р. Ольховский "Тайны и авантюры в Российской истории", стр. 299.
   2. http://www.rusflag.ru/mus.htm

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 4:
[Чтецу: никаким образом не выделять кавычки в вопросе.]
   Этого человека Владимир Набоков всячески ненавидел и сравнивал с
Нероном. Тем не менее, однажды, объясняя иностранцам особенности своего
дворянского происхождения и воспитания, Набоков сравнил себя с этим
человеком. Кстати, одна женщина, о которой Набоков писал, обладала
аналогичной особенностью, но если у Набокова она проявлялась, например,
в слове "перевод", то у нее, например, в слове "новелла". Назовите эту
женщину.

Ответ:
Татьяна Ларина.

Комментарий:
Ненавидел Набоков Ленина. Объясняя произнесение буквы "Р" на французский
манер, что было типичным для дворян, Набоков привел в пример картавость
Ленина. Татьяна, которая "русский Н как N французский произносить умела
в нос", многократно упоминается в набоковском "Комментарии к "Евгению
Онегину".

Источник:
   1. Леонид Парфенов, сериал "Российская империя".
   2. Комментарии В. Набокова к "Евгению Онегину", любое издание.
   3. "Евгений Онегин", любое издание.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
В недавно вышедшем фильме "Американский президент" один из персонажей
говорит, "... что если бы 60 лет назад у всех был телевизор, страна не
выбрала бы президентом ТАКОГО человека...". А что с участием множества
таких людей имело место в частности в марте 2002 года?

Ответ:
Параолимпийские игры.

Комментарий:
Олимпиада для инвалидов или Олимпийские игры для инвалидов. Уже есть и
зимние.

Источник:
Х/ф "The American President", 2001 г., реж. Роб Райнер.

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 6:
В восточных единоборствах этот предмет учат применять в двух ситуациях:
в качестве короткой дубинки и для защиты от метательного оружия.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Веер (сложенный и развернутый).

Источник:
http://oriental.ru/articles/tessen.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
В середине 19 века перед этим раздавалось три звонка, а затем человек в
военной форме и каске зычно кричал "Готово!". А что началось с события,
прямо противоположного этому?

Ответ:
Кинематограф.

Зачет:
Кино, синема.

Комментарий:
Приведено описания отправления поезда. С фильма "Прибытие поезда"
начинался кинематограф.

Источник:
А.Ф. Кони "Петербург. Воспоминания старожила". М.: Центрполиграф, 2003.
с. 8.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
Литературный деятель Дмитрий Волчек образно называет это занятие
"мастерством чучельщика". "Украл зверушку, - пишет он, - вставил ей
стеклянные глазки, приклеил на дощечку. Тут все приемы цеховые,
посторонним не интересные: как сделать так, чтобы барсик выглядел, как
живой. Единственное, что может сделать тот, кто этим занимается, чтобы
чувствовать себя не просто таксидермистом, это подкрасться как можно
ближе". Как же мы называем того, кто этим занимается?

Ответ:
Переводчик.

Источник:
http://www.russ.ru/krug/20020725_kalash.html

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 9:
Для современного японца отсутствие их в нужный момент - страшный позор.
Дело доходит до того, что один американский бизнесмен, будучи в Лондоне,
был немало удивлен, когда в бассейне отеля его японский коллега достал
это, скорее всего изготовленное из пластика, из специального кармашка в
плавках. Что это?

Ответ:
Визитная карточка.

Источник:
"Босс", N 10/2003, статья "визитные церемонии".

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 10:
Догадавшись, какому виду искусства посвящен "гарик" Игоря Губермана,
вставьте в него пропущенное слово:
   "Смешной забаве суждено
   Плыть по течению столетий:
   Из разных мест сойдясь в одно,
   Два [...] шаркают о третий".

Ответ:
Пола.

Источник:
Игорь Губерман. Каждый день - праздник. М.: Мосты культуры, 2000.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 11:
О популярности в послевоенной Америке генерала Эйзенхауэра
свидетельствует тот факт, что в 1947 году он получил два очень схожих
предложения, исходившие от двух конкуренток. Назовите их обеих.

Ответ:
Демократическая и республиканская партии.

Комментарий:
Обе партии предлагали ему баллотироваться в президенты. Эйзенхауэр
выбрал республиканцев.

Источник:
http://gi.grolier.com/presidents/nbk/bios/34peise.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
После событий 11 сентября 2001 года в мире заметно вырос спрос на
биометрические системы идентификации. Названием статьи о таких системах
в журнале "Босс" послужила цитата из известного исполнителя, который в
фильме, где действие происходит в канун Нового года, поет песню на стихи
автора сценария фильма. Назовите этого автора сценария.

Ответ:
Эдуард Успенский.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"Усы, лапы и хвост - вот мои документы!" - сказал кот Матроскин в
мультипликационном фильме "Каникулы в Простоквашино".

Источник:
"Босс", N 10/2003.

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 13:
Аляска - самый большой, самый малонаселенный и самый северный штат в
США, за что его иногда называют "медвежий угол". И на флаге Аляски можно
увидеть одного целого медведя и еще одного - частично. Вот эту часть
второго медведя вам и нужно назвать абсолютно точно.

Ответ:
Полярная звезда.

Зачет:
Polaris, North Star, альфа Малой Медведицы.

Комментарий:
На флаге изображена Большая Медведица и одна звезда из Малой.

Источник:
Флаг Аляски, http://www.50states.com/flag/akflag.htm

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 14:
[Чтецу: никаким образом не выделять кавычки в вопросе.]
   Закончите старую русскую пословицу, причем одной буквой: "Все люди
как "люди", а мы как...".

Ответ:
"Мыслете".

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. М.: Новое литературное обозрение, 2001.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 15:
Валентин Пикуль считал, что она является первой жертвой любой войны. Ею
занимались в "исполинском пирамидальном здании, блистающем белым
бетоном". Что же находилось в этом здании, если его прообразом явилось
здание корпорации Би-Би-Си образца середины 20 века?

Ответ:
Министерство правды.

Источник:
   1. В.С. Пикуль "Честь имею".
   2. http://lib.ru/ORWELL/r1984.txt

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 16:
В годы Великой Отечественной Войны имел место случай: некто Денис
Федорович Ткаченко, живший в Тюмени, пришел в ателье и попросил сшить
костюм по моде 20-х годов, причем не для себя. Заметим, что тот, кому
предназначался костюм, Дениса Федоровича об этой услуге не просил. Кому
же шили костюм?

Ответ:
В.И. Ленину.

Зачет:
Ульянову.

Комментарий:
В Тюмень тело Ленина эвакуировали.

Источник:
http://www.ap.altairegion.ru/107-03/5.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 17:
В цикле Иосифа Бродского "История XX века" каждое стихотворение
посвящено одному году - с 1900 по 1914. В конце каждого стихотворения
приводится портрет человека года. Вот один из них:
   "Человек года... позвольте, но
   их, собственно, двое. Два брата. Пара
   похожих мозгов, две пары ног
   и рук столь похожих на [два слова пропущены]."
   Мы не спрашиваем, кому посвящены эти строки. Ответьте, какое имя
содержится в пропуске.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Братья Райт. Пропущены слова "крылья Икара".

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Евгения Канищева, Павел Гольдин (Симферополь)

Вопрос 18:
Журнал "MAXIM" за ноябрь 2003 года пишет о них: "Если бы они были не
живыми людьми, а, скажем, героями фильма, зрители бы сочли, что
сценарист схалтурил... Внешность киборгов-убийц, поразительное сходство,
синхронные головокружительные успехи". Их официальный сайт можно
прочесть на четырех языках. Назовите все четыре.

Ответ:
Русский, английский, немецкий, украинский.

Комментарий:
Речь идет о братьях Кличко. На Украине они провели всю сознательную
жизнь (о том, что родились в Казахстане и Киргизстане, где служил отец,
мало кто знает), в Германии живут.

Источник:
"MAXIM", ноябрь 2003, статья А. Маленкова "Дабл-Кличко".

Автор:
Евгения Канищева, Павел Гольдин (Симферополь)

Вопрос 19:
Уважаемые знатоки! Предлагаем вам воспользоваться советом газеты
"Теленеделя": представьте себе, что вы - воздушный шарик, из которого
медленно выходит воздух. У героя популярного сейчас романа, который
пользовался несколько более известной методикой, получилось сначала 32,
затем 33, а затем... Что было затем?

Ответ:
Он уснул.

Комментарий:
Герой Мураками считал овец, чтобы уснуть. "Теленеделя" такой способ
всячески не рекомендует - это только напрягает мозг.

Источник:
   1. "Теленеделя-Крым", N 40/2003.
   2. Харуки Мураками "Охота на овец".

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 20:
Католическая церковь, в отличие от православной, в средние века
относилась в ношению священнослужителями бороды весьма негативно и
всячески поддерживала ее истребление. Несмотря на это, некий
монах-францисканец был в 1324 году привезен в Авиньон, где тогда
располагался трон Папы, и должен был держать ответ за то, что придумал,
- в итоге почти все его тезисы были признаны еретическими или
ошибочными. Назовите этого монаха.

Ответ:
Вильям Оккам.

Комментарий:
Автор принципа "из всех объяснений надо выбирать самое простое, не
умножая количества сущностей без надобности", известного как "Бритва
Оккама". Историческая справка: Папе на самом деле хотелось,
скомпрометировав орден, расправиться с его руководством, поэтому Оккам
просто "попался под горячую руку".

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_vr/2000_09/62.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 21:
Так называются статья о храме Амона в Египте и домашняя страничка
японского писателя Харуки Мураками. Но для многих это прежде всего
рассказ профессионального картежника и проститутки о борделе в Новом
Орлеане с этим красивым названием. Каким же?

Ответ:
"Дом восходящего солнца".

Зачет:
"House of the Rising Sun".

Комментарий:
Амон - бог Солнца в Древнем Египте. В песне "House of the Rising Sun"
группы "Animals" поется именно о борделе.

Источник:
   1. http://www.impression.ru/egypt/history-egypt/history-egypt-44.html
   2. http://gbctrans.com/mura.html
   3. http://www.efmf.ru/song-rus.v2.php?song_id=8
   4. http://facts.kiev.ua/April2000/1404/09.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 22:
Одна из математических теорем доказывает, что в любом случае существует
необходимая последовательность из максимум 22 шагов, а вот алгоритм
нахождения последовательности минимальной длины - задача гораздо более
сложная, пока неразрешенная. Но и без алгоритма студент из Лос-Анджелеса
Минх Тхай более 20 лет назад выиграл первый чемпионат мира с результатом
22.95 секунды. Чемпионат по чему?

Ответ:
Сборке Кубика Рубика.

Зачет:
По наличию словосочетания "Кубик Рубика".

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/simply/2003/08/15/205800.html
   2. http://www.membrana.ru/articles/simply/2003/08/21/172600.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 23:
В письме от 10 декабря 1890 г. этот человек писал: "Могу сказать: пожил!
Я был в аду, каким представляется мне [пропуск], и в раю, то есть на
острове Цейлоне". Назовите пропущенный остров.

Ответ:
Сахалин.

Комментарий:
Письмо Чехова Суворину.

Источник:
Игорь Клех. Чехов: Ich sterbe. "Знамя", N 2/2003.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 24:
[Чтецу: буква "H" в названии сертификата - английская: "эйч".]
   Сейчас некоторым экземплярам этой продукции в Великобритании
присваивается "сертификат 15" или "сертификат 18", ограничивающие ее
потребление. А до 1951 года вместо них выдавался "сертификат H", ибо это
первая буква в английском слове... Каком?

Ответ:
Horror.

Комментарий:
Продукция - кинофильмы. Ограничивали по возрасту просмотр фильмов
ужасов.

Источник:
Лингвострановедческий словарь, Великобритания. М., Русский язык, 2002,
с. 235.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 25:
Социологи из Эдинбургского университета установили, что женщины
используют их в четыре раза чаще, чем мужчины. Среди них встречаются
большие и веселые, красные и зеленые, радостные и отвратительные,
московские и итальянские. Назовите кинофильм, вышедший на экраны в 1979
году и в русском переводе называющийся одним из них.

Ответ:
"Чужой".

Комментарий:
Речь идет о прилагательных.

Источник:
   1. "MAXIM", ноябрь 2003.
   2. Толковый словарь Ожегова и Шведовой.
   3. http://www.imdb.com/title/tt0078748/

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 26:
Лех Валенса рассказывал: "Однажды мой младшенький расшалился, и я решил
его отшлепать как следует. А он мне и говорит: "Папа, ты не имеешь права
применять силу, потому что ты...". Закончите фразу ребенка абсолютно
точно - четырьмя словами, одно из которых происходит от известной
фамилии.

Ответ:
"... лауреат Нобелевской премии мира".

Источник:
100 великих нобелевских лауреатов. - М.: Вече, 2003.

Автор:
Евгения Канищева, Павел Гольдин (Симферополь)

Тур:
4 тур. "Диез"

Дата:
11-Jan-2004

Вопрос 1:
[Разминка]
   На сатирическом сайте "Новый самиздат" были предложены новые варианты
известных памятников. Например: композиция "Анатолий Чубайс выключает
солнце за долги Гидрометеоцентра", скульптурная группа "Гоголь сжигает
второй том собрания сочинений Марининой", памятник русскому мужику
"Мраморный Борис Моисеев строит дом, сажает дерево и рожает сына". Было
так же предложено установить в в Лондоне, напротив окон квартиры Бориса
Березовского один очень известный монумент. Какой?

Ответ:
"Родина-Мать зовет!".

Комментарий:
Знаменитая скульптура Вучетича с Мамаева Кургана.

Источник:
http://samizdat.msk.ru/issues/014/38.html

Автор:
Саша Депутович

Вопрос 2:
[Разминка]
   Еще при жизни его стали называть "электрическим шаманом". В 1978
году, через семь лет после его смерти, его голосом заговорил известный
многим "Американский священник". А в 1979 году его голос поведал нам о
конце сегодняшнего апокалипсиса. Уважаемые знатоки, через минуту,
пожалуйста, назовите имя этого человека, если о нем даже сняли фильм в
Голливуде.

Ответ:
Джим Моррисон, вокалист группы "The Doors".

Комментарий:
"Американская молитва" - альбом группы "The Doors", "An American Prayer"
был записан музыкантами группы после смерти Джима Моррисона, с
использованием текстов, ранее записанных им на магнитофонную ленту.
Конец апокалипсиса - намек на использование песни "The End" в фильме
"Apocalypse Now". Фильм "The Doors" снял Оливер Стоун.

Источник:
"The Doors The Illustrated History" by Danny Sugerman.

Автор:
Слава Абрамов

Вопрос 3:
Людей, которые говорят на этом языке, на Канарских островах называют
"сильбадОрами". Этот язык пришел на Канары 2500 лет тому назад из
Африки. В нем существует всего четыре гласных и четыре согласных.
Перекличка людей, говорящих на этом языке, больше похожа на пение, чем
на разговор. Мы не просим вас назвать этот язык. Назовите древнерусского
сказочного персонажа, который, возможно, говорил на таком языке.

Ответ:
Соловей-Разбойник.

Комментарий:
Язык свиста. "Сильба" с испанского - это свист.

Источник:
http://story.news.yahoo.com/news?tmpl=story&cid=624&ncid=624&e=1&u=/ap/20031116/ap_on_sc/save_the_whistle_1

Автор:
Вовка Миньковский

Вопрос 4:
Нам известны Сибирская, Скальная, Городская, Плавучая. Обычно они
держатся поодиночке или небольшими стаями. Передвигаются быстро и легко.
Вы, знатоки, с ними неоднократно встречались. Кто они?

Ответ:
Ласточки.

Комментарий:
Сибирская Ласточка - марка чая, Скальная и Городская ласточка - птицы,
плавучая Ласточка - Ласточка - это довольно известный вид байдарок. А у
нас в клубе ласточками называют людей, собирающих ответы.

Автор:
Вовка Миньковский

Вопрос 5:
В городе Санта-Моника есть здание под названием Роберт Редфорд Билдинг.
О нем говорят, что это самое "зеленое" здание в Америке. Полы сделаны из
бамбука, ковры из соломы. На крыше расположены солнечные батареи. Этот
дом использует на 60% меньше воды, чем обычные дома такого же размера.
Постарайтесь догадаться, как архитекторы сумели добиться такой экономии,
и через минуту точно скажите, чем спускаются туалеты в этом здании?

Ответ:
Дождевой водой.

Источник:
http://story.news.yahoo.com/news?tmpl=story&cid=570&ncid=753&e=6&u=/nm/20031114/sc_nm/environment_redford_dc

Автор:
Вовка Миньковский

Вопрос 6:
Эта книга изобилует иллюстрациями и начинается с истории никому
неизвестного швейцарского торговца, случайно наблюдавшего битву 1859
года при Сольферино между французами и австрийцами. За свои дальнейшие
действия швейцарец удостоился первой в своем роде премии, и, хотя умер в
нищете, заложил основу одного из самых известных на планете движений. На
обложке книги изображен некий символ. Что это за символ?

Ответ:
Красный Крест.

Автор:
Ира Браиловская

Вопрос 7:
Эти "окрашенные тела" существуют в некотором замкнутом пространстве,
хотя для Эвклида они были бы пустым звуком. Их количество варьируется и
зависит от специфики наблюдаемого пространства. Назовите такое
количество этих объектов, которое наиболее близко Вам, наши уважаемые
знатоки.

Ответ:
46.

Комментарий:
Это количество хромосом (греческое "окрашенные тела") у человека.

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 8:
Прослушайте список: "Тормозная жидкость", "Клей БФ", "Дезинсекталь для
уничтожения мелких насекомых", "Аэрозоль для очистки волос от перхоти",
"Шампунь". Шестой, основной, но отсутствующий здесь компонент этой смеси
ассоциируется с машиной. С какой?

Ответ:
"Жигули".

Комментарий:
Пиво "Жигулевское" - главный компонент коктейля "Сучий Потрох" от
Венички Ерофеева ("Москва-Петушки").

Автор:
Вовка Миньковский

Вопрос 9:
Не секрет, что мода на имена меняется с годами. Так, в конце 90-х в США
стремительно утратило популярность имя Моника - зато участились Дианы. А
в наши годы в США наблюдается взлет популярности еще одного женского
имени - что может показаться странным, учитывая, что обозначаемое им на
две трети, а то и на все 100%, мужского пола. Что это за имя?

Ответ:
Trinity (Троица).

Комментарий:
Как следствие популярности фильма "Матрица". "Челси" не принимается: что
американцам до английского футбольного клуба, а дочка Клинтона - это
все-таки 90-е.

Источник:
http://www.mignews.com/news/culture/world/200703_33128_80718.html

Автор:
Олег Леденев (Хайфа)

Вопрос 10:
Гипотетическому "Христианскому Ослу", пасущемуся в полях, все время
хотелось вернуться в стольный град, где бы он чувствовал себя как дома.
В какой стране развилась у героя нашей сказки такая ностальгия?

Ответ:
В Норвегии.

Комментарий:
Ее столица Осло раньше называлась Христиания.

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 11:
Скажите, какой древнерусский город был родиной предков одного сеятеля,
который произвел свой первый посев в середине 1970-х в Лондоне, а плоды
его посевов пожинались на территории СССР?

Ответ:
Новгород.

Комментарий:
Речь идет о "Рок-посевах". Автором и ведущим программы был Сева
Новгородцев.

Автор:
Слава Абрамов

Вопрос 12:
В 1904 году редактор американского журнала уговорил одного писателя,
ставшего впоследствии весьма известным, сложить свои
центральноамериканские истории в единое целое, используя как связующую
нить рассказ "Денежная лихорадка". В результате появился "свободный
роман", заглавие которого восходит к четверостишию из "Алисы в
Зазеркалье":
   "Не повести ли, Морж сказал,
   Нам речь о кораблях,
   О сургуче и башмаках,
   ..."
   Завершите это четверостишие.

Ответ:
"Капусте, королях".

Комментарий:
Речь идет об О. Генри и его романе "Короли и капуста".

Источник:
ISBN 5-7905-0422-1.

Автор:
Слава Абрамов

Вопрос 13:
[Ведущему: Слово "Свет" в вопросе произносить правильно, но не
акцентируя внимание что это "С", а не "Ц". Сочетание "Этот Свет"
является подсказкой. Иначе вопрос будет на чистое знание.]
   Когда создавалась эмблема машины богачей Роллс-Ройса, она состояла из
двух букв "R" белого цвета, но позже одна из букв стала черного цвета
вместо белого. Назовите серьезную причину, по которой менеджмент
компании решил что Этот Свет не подходит ко второй букве.

Ответ:
Гибель одного из основателей (Ройса).

Комментарий:
Его уже не было на Этом Свете, и его букву перекрасили в черный цвет.
   Вопрос не был снят, но, видимо, некорректен: "The badge on the
Rolls-Royce was changed from Red to Black not, as popularly believed to
commemorate Henry Royce's death, but because Royce himself decided Black
was aesthetically more appropriate. Some customers complained that the
red badge often clashed with the colour of the car. The Prince of Wales
was particularly outspoken on the subject."

Источник:
http://www.darkforce.com/royce/facts.htm

Автор:
Слава Абрамов

Вопрос 14:
Мой знакомый в России работает в магазине, но сослуживцы называют его не
иначе, как "японским" именем ХукумА. А нарекла его этим именем чета
англоязычных иностранцев. Зашли в магазин, и понадобилась им
консультация продавца. Подходят они к тому самому мальчику, смотрят на
него в красивой униформе, переглядываются несколько удивленно - и
обращаются к нему: "Good morning, HukumA". Уважаемые знатоки, почему же
к этому русскому парню обратились таким странным образом?

Ответ:
Молодого человека, конечно же, зовут Никита! И его имя было на
обозначено на его униформе.

Автор:
Слава Абрамов

Вопрос 15:
Американский журналист Дэвид Уиллис написал книжку "Класс - как на самом
деле живут русские", посвященную быту советских граждан времен застоя. В
этой книжке он правильно пишет, что ОНА является символом принадлежности
к высшим эшелонам власти и полагалась всего нескольким сотням высших
чиновников. Другие источники описывают ее как "легкомысленная, ветреная
женщина". Кто она?

Ответ:
Вертушка.

Источник:
   1. David Willis "Klass. How Russians Really Live".
   2. Толковый словарь Ушакова.

Автор:
Саша Депутович

Вопрос 16:
Закончите цитату из произведения Эрнесто Сабато "О героях и могилах":
"... Я слегка задумался, но тут же решил вопрос в пользу Швейцарии...
Когда я в первый раз посетил эту страну, у меня создалось впечатление,
что домашние хозяйки каждое утро подметают ее всю как есть -
естественно, выбрасывая мусор...". Куда?

Ответ:
В Италию.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Олег Леденев (Хайфа)

Вопрос 17:
Если в лозунге, начертанном на вратах одного известного заведения,
заменить второе слово на созвучное, то получится другой лозунг, который
в шутку можно было бы разместить на дверях другого заведения, частые
посетители которого в конце концов оказываются, как полагают, в первом
заведении. Пожалуйста, приведите этот второй лозунг.

Ответ:
"Оставь одежду, всяк сюда входящий".

Комментарий:
Согласно Данте, на вратах ада начертано "Оставь надежду, всяк сюда
входящий". А лозунг "Оставь одежду, всяк сюда входящий", можно было бы в
шутку разместить на дверях борделя или вытрезвителя, частые посетители
которого вряд ли попадут в рай.

Автор:
Слава Абрамов

Вопрос 18:
"Непорочное зачатие" - это весьма туманная теологическая концепция
Римско-католической веры. А скажите, в каком приблизительно году (ну, с
допуском плюс-минус пару-тройку лет), по-видимому, и произошло это самое
непорочное зачатие?

Ответ:
В 13 г. до Р.Х.

Комментарий:
Непорочное зачатие относится к рождению Марии - и состоит в том что она
была очищена от первородного греха еще до своего рождения. А поскольку
она сама родила Христа в возрасте около 13-14 лет, то значит, это самое
Непорочное Зачатие произошло около 13 года до н.э.
   Любые ответы в диапазоне 12-20 год до н.э. (т.е. указывающие на
Марию, а не на Христа) принимаются.

Источник:
   1. http://www.newadvent.org/cathen/07674d.htm
   2. http://www.newadvent.org/cathen/15464b.htm (on Mary's age at
Nativity).

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 19:
Чатуранга настолько стара, что язык ее умер, сама она изменилась и ей
даже сменили имя на более соответствующее ее королевскому статусу. А
сколько людей надо было, чтобы привести ее в движение, если теперь для
этого нужно двое?

Ответ:
Четыре.

Комментарий:
Чатуранга - это древнейшая форма шахмат, в которой было четыре игрока.

Автор:
Виктор Петренко

Вопрос 20:
В современном Китае некоторые юноши и девушки, желающие вступить в брак,
используют ЭТО для изложения кратких сведений о себе и требований к
желаемому партнеру. Подобные импровизированные брачные объявления ведомы
волей случая и имеют широчайшую аудиторию. Даже обладатель монополии на
производство ЭТОГО с некоторых пор "закрывает глаза" на такое нецелевое
использование. В случае, когда дело заканчивается браком, ЭТО становится
семейной реликвией. Назовите ЭТО.

Ответ:
Деньги (бумажные купюры).

Источник:
Газета "Вести".

Автор:
Натали Красногор (Хайфа)

Вопрос 21:
Общеизвестно, что черный порох изобрели в Китае, хотя в Европе его
изобретение неправильно приписывалось некой духовной особе с
соответствующим именем. Этим именем даже было названо некое заведение в
знаменитом отечественном романе. Что это было за заведение?

Ответ:
Общежитие.

Комментарий:
Имени монаха Бертольда Шварца ("Двенадцать стульев"). "В 1346 г.
англичане в битве при Кресси против французов применяли пушки,
стрелявшие дымным порохом. Руководил этой стрельбой монах Бертольд
Шварц, которому неправильно приписывается изобретение дымного пороха".

Источник:
http://airbase.uka.ru/books/authors/t/tishunin-i-v/powstory

Автор:
Владимир Демчук

Вопрос 22:
В свое время он был известным всему миру. За свои заслуги он
одновременно имел германский железный крест, врученный генералом
Ромелем, и звезду героя Советского Союза. Он сначала служил в британской
армии, потом воевал против Англии. Его поддерживали и США, и Советский
Союз. Мы не просим назвать его имя, назовите президентом каких двух
стран он был?

Ответ:
Египет и Объединенная Арабская Республика.

Комментарий:
Гамаль Абдель-Нассер - Президент Египта (1956-1970) и Объединенной
Арабской Республики (Египет + Сирия) (1958-1961).

Источник:
   1. http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=1070
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/61/1006107/1006107a26.htm
   3. http://i-cias.com/e.o/nasser.htm

Автор:
Саша Депутович

Вопрос 23:
Быть беззаботным можно по-разному, в некоторых случаях беззаботность
наказывается, а в некоторых даже вознаграждается. А теперь скажите на
латыни: "без заботы".

Ответ:
Sine cura.

Комментарий:
От sine - без, cura - забота, усилия, труд.

Автор:
Ирина Браиловская

Вопрос 24:
Применительно к этому старославянскому слову в народных пословицах
множество прилагательных, например, ЭТО может быть тугим или пустым.
Хотя само слово давно вышло из употребления, существительное,
производное от него, все еще на слуху. А вот с человеком, к которому
может быть применено это существительное, вам лучше на своем пути не
сталкиваться. Так как же называется этот человек?

Ответ:
Мошенник.

Комментарий:
Мошна - (устар.) мешочек для хранения денег. Тугая (толстая) мошна - о
наличии у кого-либо больших денег. Как мошна пуста, так запекутся уста.

Источник:
Словарь Даля.

Автор:
Ирина Браиловская

Вопрос 25:
В середине 50-х американцы очень гордились своими первыми
автоматическими коробками передач, имеющими кнопочный селектор. Однако
автор вопроса видел самый настоящий кнопочный пульт образца середины
двадцатых годов. Целых семь передач, но кнопочное управление
смонтировано в очень необычном для современных машин месте. Я не
спрашиваю вас где. Назовите, пожалуйста, самое ответственное звено этой
итальянской передачи.

Ответ:
Шофер.

Комментарий:
Кнопки нужны были для передачи команд шоферу. Кузов, который сработал
достославный маэстро Чезаре, относится к типу "coupe de ville", весьма
широко в те далекие времена распространенному: пассажиры сидят в
застекленной со всех сторон каретке, а шофер - под открытым небом,
словно кучер на облучке при механических лошадях под капотом.

Автор:
Саша Депутович

Вопрос 26:
Как ни странно, эта вещь, известная всем как атрибут веселого и
праздного, появилась как наглядное пособие для вполне серьезного
религиозного учения - учении о матери Христа, и даже несет в себе часть
имени Девы Марии. Назовите это.

Ответ:
Марионетка.

Комментарий:
Фр. marionnette или It. marioneta от Марон - уменьшительное от имени
Мария. Первоначально - маленькая статуя (фигурка), изображающая Деву
Марию. Позже - название деревянных фигурок, изображавших ее в
средневековом кукольном представлении. Мариология - учение о матери
Христа Деве Марии.

Источник:
http://www.paradoxe.ru/Archive/N11/14-18.html

Автор:
Ирина Браиловская

Тур:
6 тур. "Полбеды"

Дата:
00-Feb-2004

Вопрос 1:
[Разминка]
   Великий американский режиссер Орсон Уэллс подрабатывал лекциями.
Однажды в полупустом зале провинциального университета он сказал
(цитата): "Дамы и господа, я известный кинорежиссер, театральный
режиссер и радиорежиссер. Я писатель - пишу сценарии и пьесы; я актер -
играю главные роли в кино и театре. И я не понимаю, почему [пропуск], а
вас так мало!". Заполните пропуск.

Ответ:
"... меня здесь так много".

Источник:
   1. А. Митта, Кино между адом и раем, М., ЭКСМО-пресс, 2002, ISBN
5-89517-201-3.
   2. http://www.kinomag.ru/author-auz603.html

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 2:
[Разминка]
   В популярных фильмах переводчик Гоблин меняет саундтрек, а перевод
диалогов имеет мало общего с подстрочником - получается забавно, ибо
Гоблин использует известные шутки, анекдоты, песни и т.д. Так, фильм
"Матрица" стал "Шматрицей", а эпизод, где после обучения на компьютерном
тренажере главный герой Нео выходит на виртуальный спарринг с Морфеусом,
начинается под песню "Я шоколадный заяц". Бой проходит у Нео трудно, его
соперник наносит ему удар за ударом, при этом звучит иная песня. Какая?

Ответ:
"Песня о сентиментальном боксере" (Высоцкого).

Комментарий:
"Удар, удар, еще удар, опять удар и вот... бить человека по лицу я с
детства не могу".

Источник:
   1. Фильм "Шматрица".
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/udar-udar-etsche-udar.html

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 3:
В Торонто есть памятник лауреату Нобелевской премии по литературе, вроде
бы никак не связанному с Торонто, хотя и бывавшему в Торонто дважды с
лекциями. Премию он получил в год смерти одного своего визави, умершего
в один день с автором "Ромео и Джульетты". Пожалуйста, опишите или
изобразите знак, который многие ассоциируют с ним (тем, кому поставлен
памятник).

Ответ:
V (Виктория); указательный и средний пальцы.

Комментарий:
На площади имени Натана Филипа стоит бюст Черчилля. В 1953 году, когда
Черчилль получил свою премию, в один день умерли Сталин и Прокофьев -
автор балета "Ромео и Джульетта".

Источник:
   1. http://www.cric.ca/en_html/guide/nobel/nobel.html
   2. http://www.nobel.se/literature/laureates/1976/index.html
   3. http://www.nobel.se/literature/laureates/1953/index.html
   4. http://www.nobel.se/literature/laureates/1953/churchill-bio.html
   5. http://216.123.50.100/societies/ccontor97.htm
   6. http://www.dsokids.com/2001/dso.asp?PageID=232
   7. http://www.guardian.co.uk/gall/0,8542,972149,00.html

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 4:
Текст, впервые обнародованный в Стокгольме 8 сентября 1977 года, вы
могли видеть неоднократно. Могли видеть, но вряд ли читали, потому что
хотели поскорее перейти к более интересному. Скажите, как называют тех,
кто действует вопреки оной стокгольмской резолюции?

Ответ:
Пираты.

Зачет:
Видеопираты.

Комментарий:
8 сентября 1977 года в Стокгольме на сессии Интерпола была принята
резолюция Интерпола о противодействии пиратству в области записи видео и
звука - Resolution of Interpol has expressed its concerns about motion
pictures and sound recording piracy. На многих видеокассетах имеется
предупреждение о незаконности копирования и коммерческом использовании
фильма, обычно это прокручивают.

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 5:
Этот политический деятель выступал в роли любящего отца, нежного брата и
даже воспитателя детского сада. Через минуту ответьте, какой его самый
"немужской" поступок?

Ответ:
Беременность.

Зачет:
Забеременел, роды, родил и т.д.

Комментарий:
В фильме "Junior" герой Шварценеггера забеременел.

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 6:
Кэббедж-таун - или Капустный город - одна из интереснейших частей
Торонто. На одной из его улочек есть жилой домик шириной 8 футов и 3.5
дюйма с номером, в котором четыре цифры. Первые две цифры номера - 99.
Правильно напишите номер дома.

Ответ:
99 1/2.

Комментарий:
Это самый маленький дом в Торонто. 99 1/2 Syderham street - 8 футов и
3.5 дюйма шириной.

Источник:
Rust-D'Eye George, Cabbagetown remembered, Toronto, 1984, ISDN
0-919783-00-7.

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 7:
14 марта 1719 года за многочисленные преступления была казнена
камер-фрейлина Мария Даниловна Гамильтон. Царь относился к ней хорошо,
но помиловать отказался. Как повествуют иностранцы, после казни
присутствовавший на ней царь сделал то, что некоторые источники, включая
Оскара Уайльда, приписывают одной древней царевне. А затем царь сделал
еще что-то, что та царевна в принципе сделать не могла. Что же сделал
царь, но не царевна?

Ответ:
Перекрестился.

Зачет:
Объяснил анатомию шеи/головы, т.к. царь это тоже сделал.

Комментарий:
Царь поцеловал мертвую/отрубленную голову, а потом перекрестился.

Источник:
   1. Блуд на Руси. Составитель А. Манаков, М., Колокол-Пресс, 1997 ISBN
5-7117-0315-3.
   2. http://astrata.narod.ru/Slib/Books/zenon/35.htm
   3. http://www.history.pedclub.ru/code/shif08.htm
   4. http://www.art-lito.spb.ru/2000/non-fiction/ionkis.html
   5. http://lib.ru/WILDE/salomea.txt
   6. Библия. Евангелие от Матфея гл. 14, Евангелие от Марка гл. 6,
любое издание.

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 8:
Этот пролезший наверх лейтенант (в воинском звании полковника) не только
основал один город, название которого вы сейчас не найдете на карте
Канады, но и дал имена трем улицам нашего города - Джон, Грейвс и еще
одной. А что еще, кроме улиц, названо его именем? Минута на размышление.
И пусть голландские река и болото вас направят.

Ответ:
Озеро (Симко).

Комментарий:
The first Lieutenant-Governor of Upper Canada Colonel Sir John Graves
Simcoe. Голландская река и Голландское болото ведут к озеру Симко -
популярному месту отдыха жителей Торонто. Лейтенант-губернатор - это
должность, а воинское звание Симко было полковник. Симко основал город
Йорк, переименованный в 1834 году в Торонто. На карте Канады нет города
Йорк.

Источник:
Leonard Wise & Allan Gould "Toronto street names. An illustrated guide
to their origins" Willowdale, ON, Canada, 2000 ISBN 1-55209-386-7.

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 9:
Почти 40 лет он был первым, потом первый из двух его затмил. Примерно
900 дней назад он снова стал первым в своей области. Максимально точно
ответьте, в чью честь он назван?

Ответ:
Штата Нью-Йорк.

Комментарий:
Эмпайр Стейт Билдинг - самое высокое здание в Нью-Йорке с 1931 года. В
1972 году его с первого места потеснили близнецы ВТЦ. Примерно 900 дней
до нашей игры - это 11 сентября 2001 года, когда обе башни были
разрушены. Эмпайр Стейт (имперский штат) - название штата Нью-Йорк.

Источник:
   1. http://ms.essortment.com/historyempires_rymo.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Empire_State_Building
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/50_Tallest_buildings_in_the_U.S.

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 10:
Французский роялист, сражавшийся против французской революции, бежал в
Англию. Причем прибыл туда - мы знаем это точно - 23 апреля, в день
святого покровителя Англии. Получил землю в Канаде, занялся торговлей
мехами, открыл сеть магазинов. Построил первый полностью кирпичный дом в
Йорке. Скажите, а какая улица названа в его честь?

Ответ:
St. George.

Комментарий:
Француз взял себе фамилию - Сент-Джордж - в честь Дня Святого Георга -
дня, когда он прибыл в Англию. Улица называется - Saint George Street
(St. George st.) именно в честь француза, а не в честь святого.

Источник:
Leonard Wise & Allan Gould "Toronto street names. An illustrated guide
to their origins" Willowdale, ON, Canada, 2000 ISBN 1-55209-386-7.

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 11:
Гробница Данте в церкви Санта-Кроче во Флоренции - это кенотаф. Мы не
спрашиваем вас, что такое кенотаф - это неинтересно, не спрашиваем,
начало чего связано с числом 3400 или 3110 или 2850, но все-таки
назовите столицу страны, кенотафы которой особенно известны.

Ответ:
Каир.

Комментарий:
Кенотаф (букв. "пустая могила") - надгробный памятник умершим, останки
которых покоятся в другом месте или не найдены. К. архаической эпохи -
это могильный холм, в классическую эпоху - каменная гробница. Кенотаф
(греч. kenotaphion, от kenos - пустой и taphos - могила), погребальный
памятник. К. сооружались многими народами мира (Древней Греции, Рима,
Средней Азии, Египта и др.) главным образом в том случае, когда прах
покойного по каким-либо причинам оказывался недоступным для погребения.
Этот обычай был связан с убеждением, что души мертвых, не имеющих могил,
не находят покоя. В Древнем Египте царские К., возводившиеся наряду с
фактическими гробницами фараонов, имели ритуальное значение. Последние
шесть лет жизни Данте провел в Равенне.

Источник:
   1. Б. Мертц, Древний Египет: храмы, гробницы, иероглифы, М.,
Центрполиграф, 2002, ISBN 5-227-01932-0.
   2. http://mythology.sgu.ru/mythology/ant/linc_glossariy/kenotaf.htm
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00033/97300.htm
   4. http://www.rubricon.com/partner.asp?aid={7BF4E5B9-D165-4918-9272-4FE80536C544}&ext=0

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 12:
В музее торонтской полиции в одной из витрин выставлен зимний головной
убор полиции, а в комментарии используется искаженное латиницей
труднопроизносимое название российского областного центра, которое у
нас, скорее, ассоциируется с солнцем и рыбой. А у особо продвинутых и с
режиссером, который связан у многих зрителей с фразой "Все будет
хорошо". Что же это за город?

Ответ:
Астрахань.

Комментарий:
Выставлена каракулевая шапка-пирожок - astrakhan, - входившая в форму в
50-ые годы. Режиссер Дмитрий Астрахан ассоциируется у зрителя с фразой
"Все будет хорошо". Это не просто название его фильма, но и настрой всех
картин мастера.

Источник:
http://www.radiomayak.ru/culture/03/04/16/20080.html

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 13:
Красная корона Севера и белая корона Юга. Вместе они украшали голову
человека, обращение к которому - в окончательной формулировке - состояло
из пяти титулов и пяти имен. Назовите птицу, бывшую его символом.

Ответ:
Сокол.

Комментарий:
Сокол Гора - символ фараона. Первый титул для всех царей начинался
неизменно знаком, означавшим "Солнечный Гор", Символ Гора, сокол с
двойной короной, был символом и фараона.

Источник:
   1. Б. Мертц, Древний Египет: храмы, гробницы, иероглифы, М.,
Центрполиграф, 2002, ISBN 5-227-01932-0.
   2. http://ancient.holm.ru/topics/persons/egypt/snorfy.htm

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 14:
Чего только не делают со словами в рекламных целях - даже и не знаешь,
чего ожидать от специалистов по рекламе. Вот в вывеске одного кафе в
Торонто в слове "ожидание" просто заменили одну согласную на три, причем
две из них одинаковые, чем, видимо, владельцы кафе намекают на
специализацию в завтраках. Так как же называется кафе на улице Янг?

Ответ:
Eggspectation.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Евгений Амельченков

Вопрос 15:
В музее торонтской полиции на одной из витрин экспонируется характерная
веревочная петля. Этот стенд посвящен событию, случившемуся в год одной
из денежных реформ. Какому же событию посвящен стенд?

Ответ:
Последней смертной казни.

Зачет:
Отмене смертной казни.

Комментарий:
В 1961 году в Канаде был повешен последний преступник - наркоторговец и
убийца Артур Лукас.

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 16:
Он был в ссылке вместе с Ремизовым, встречался с Моэмом и Черчиллем, им
восхищался Муссолини, его наставницей в литературе была Зинаида Гиппиус.
С другой стороны, он в какой-то мере был предтечей 11 сентября. Не
только в теории. По его заказу русский инженер Бухало в 1907 году
пытался построить аэроплан, с невероятной для тех лет скоростью, набором
высоты и грузоподъемностью, который должен был спикировать или на
Царскосельский, или на Петергофский дворец, где находилась бы царская
семья. Через минуту назовите его фамилию.

Ответ:
Савинков.

Источник:
   1. http://www.inauka.ru/history/article38960.html
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=pdr/1917/19000/70247.htm

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 17:
Император Николай II накануне празднования 300-летия дома Романовых на
вопрос, каких современных писателей он хочет видеть включенными в
роскошный юбилейный том, ответил: "Каркуша, Каркуша и Каркуша!".
Продавались духи - Каркуша, конфеты - Каркуша, была изготовлена
статуэтка - Каркуша... Вместо "Каркуша" назовите сестру поэтессы Марии
Лохвицкой, странным образом оказавшуюся связанной с телевидением.

Ответ:
Тэффи.

Комментарий:
Связь с телевидением - премия Тэфи.

Источник:
   1. Кушлина О.Б. Страстоцвет, или Петербургские подоконники. СПб.,
Изд-во Ивана Лимбаха, 2001, 336 стр. ISBN 5-89059-005-7.
   2. http://tefi.yandex.ru/

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 18:
Этот французский первопроходец жил среди гуронов, выучил их языки и
обычаи. Он был первым белым в 1615 году, увидевшим место, где потом
будет Торонто. Судьба его печальна: в 1632 году гуроны убили и съели
его; а по иронии судьбы, его фамилию в русской транскрипции "в сливочном
варианте" можно встретить на упаковках популярного лакомства, любимого и
детьми и взрослыми... Назовите эту фамилию.

Ответ:
Брюле.

Комментарий:
Первопроходца звали Этьен Брюле - Etienne Brule.

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 19:
Этот известнейший человек сделал многое, в частности он постарался
сделать так, чтобы в каждой американской гостинице, кроме Библии, лежала
еще одна книга, по некоторым данным, приложил руку к появлению рекламной
серии "Poetry on the way", которую многие из вас, несомненно, видели в
автобусах и метро. Известно, что в 1962 году он отказывался делать выбор
по двум пунктам: по первому большинство из присутствующих с этим
поэтом-лауреатом не согласно, а второй... А какой второй?

Ответ:
Погост.

Комментарий:
"Ни страны, ни погоста / не хочу выбирать. / На Васильевский остров / я
приду умирать..." (И.А. Бродский, "Стансы", 1962). Книга, которую
предлагал держать Бродский в гостиницах, - сборник стихов американских
поэтов. В гостиницах появилось несколько сот тысяч таких сборников. Но
на каждый номер не хватило. Погост: 1) сельский податный округ в древней
Руси, 2) главное селение округа с церковью. Ныне обозначает церковь с
кладбищем.

Источник:
И.А. Бродский. Назидание. Стихи 1962-1989. Л. СП Смарт, 1990, 260 стр.
ISBN 5-85025-021-02.

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 20:
Как известно, все большие города растут за счет поглощения близлежащих
деревень, городков. Торонто - не исключение. Достаточно перечислить -
Виллоудейл, Йоркдейл, Девисвилль, Давенпорт, Ислингтон - поглощенные
Торонто деревни, ставшие названиями районов города. А какой район в
своем названии хранит память о собственно присоединении к Торонто?

Ответ:
Annex.

Комментарий:
Annex - присоединять.

Источник:
   1. Англо-русский словарь. Составители В.К. Мюллер, С.К. Боянус, Киев,
Каннон, 1996.
   2. http://www.boldts.net/TorAn.shtml
   3. Ron Brown, Toronto's lost villages, 1997, ISBN 1-896757-02-2.

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 21:
Эскимосское жилище - иглу - представляет собой ульевидную снежную
хижину. Длинный открытый выход ведет из собственно жилого помещения
наружу, обеспечивая доступ свежего воздуха и в то же время не пропуская
внутрь ледяной арктический ветер. Общеизвестно, что в жилище эскимосов
довольно тепло и уютно, но - что любопытно - новая хижина бывает теплее
старой. Почему?

Ответ:
Вновь построенный иглу является домом из снега, а старый - это дом
обледеневший, "дом изо льда".

Комментарий:
Коэффициент теплопроводности льда = 2,22 Вт/(м=оС) и снега = 0,46
Вт/(м=оС).

Источник:
   1. Липс Ю. Происхождение вещей. Смоленск: Русич, 2001, 512 стр. ISBN
5-8138-0278-9.
   2. http://sitim.sitc.ru/e-books/metod/itf/241003/zadach.pdf
   3. http://www.dvgu.ru/meteo/book/NavigGidro/navig_gm_obs.htm

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 22:
В исторической повести "Наддворный советник" Екатерина говорит: "Я,
Гришенька, достаточно богата, чтоб иметь отдельно ЯБЛОКО и отдельно
АПЕЛЬСИН. Это ты по невежеству своему и прежней лихой жизни путал одно с
другим. А я вот и сей час не буду. Оставлю тебя вместе с кофеем да за
бумаги примусь." Что же мы заменили яблоком и апельсином?

Ответ:
Кабинет и спальню.

Источник:
http://www.litrossia.ru/litrossia/viewitem?item_id=17945 - БАРХАТОВ
Алексей Александрович (30.04.1953, Пенза). Наддворный советник. - М.,
1994. Цитируется по "Блуд на Руси". Составитель А. Манаков, М.,
Колокол-Пресс, 1997, ISBN 5-7117-0315-3.

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 23:
В 1853 году деревня Йоркдейл / Yorkdale (ныне являющаяся районом
Торонто) была инкорпорирована и обрела герб. На гербе были изображены
пять символов, связанных с занятиями пяти новоизбранных советников:
рубанок строителя, бочка пивовара, форма для отливки кирпичей владельца
кирпичного заводика, голова барана как символ мясника и наковальня
кузнеца. На гербе присутствовал еще один символ, назвать который вам
поможет крупный универмаг на границе района. Назовите этот символ.

Ответ:
Бобер.

Комментарий:
То есть, символ Канады. На границе района расположен универмаг Бэй -
остаток империи Гудзонова залива, контролировавшей всю пушную торговлю.

Источник:
Village of Yorkville's 150-th Anniversary - Anniversary weekend calendar
September 20-21, 2003.

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 24:
Одна из работ крупного французского философа Жиля Делеза и
психоаналитика Гваттари называется "Капитализм и шизофрения". Судя по ее
полному названию, она направлена против одного царя. А какого - назовите
царя.

Ответ:
Эдипа.

Комментарий:
Полное название книги - "Капитализм и шизофрения: Анти-Эдип". А против
кого еще может быть книга, когда один из авторов психоаналитик? :)

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/62/1006277/Literature.htm
   2. Делез Ж., Гваттари Ф. Капитализм и шизофрения: Анти-Эдип. М.,
1990.
   3. http://psychology.net.ru/dictionary.html?word=170
   4. http://humanities.edu.ru/db/msg/5574
   5. http://www.philosophypages.com/dy/d2.htm
   6. http://www.heartfield.demon.co.uk/deleuze.htm
   7. Софокл. Царь Эдип (http://lib.ru/POEEAST/SOFOKL/edip.txt).

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 25:
Знакомое для вас название - улица Финч. Улица была названа в честь
владельца постоялого двора на углу улицы Янг - Джона Финча. Последний
приобрел собственность у Джона Монтгомери. Когда-то гостиница
принадлежала отцу и сыну Александру и Джону Монтгомери. В 1827 году
после серьезного спора они разделили имущество и гостиницу весьма
оригинальным образом. Уважаемые знатоки, вспомните пророка Исайю и
назовите этот оригинальный способ.

Ответ:
Распилили.

Комментарий:
Деревянной пилой в случае Исайи и обычной, металлической в случае
гостиницы. Монтгомери распилили дом, южная часть использовалась Джоном
как гостиница, северную под жилье использовал Александр. Сообщения о
том, что пророк Исайя за свои обличения царя Манасии был распилен
деревянной пилой, в Библии отсутствуют, но сохранились в агадической
литературе. Согласно Талмуду, Исайя, спасаясь от преследований Менаше
(Манасии), спрятался внутри кедра, впустившего его в свои недра, едва
пророк произнес имя Бога, и тогда по приказу царя дерево было распилено
вместе с укрывшемся в нем беглецом (Иеба-мот, 496; Иер. Сангедрин, X).
Пророк Исаия скончался мученической смертью. По приказанию иудейского
царя Манассии он был перепилен деревянной пилой.

Источник:
   1. Leonard Wise & Allan Gould "Toronto street names. An illustrated
guide to their origins" Willowdale, ON, Canada, 2000 ISBN 1-55209-386-7.
   2. http://barnascha.narod.ru/books/a_phil.htm
   3. http://www.tower.vlink.ru/apocryph1/act_philip.shtml
   4. http://days.ru/Life/life1021.htm

Автор:
Иван Юшин

Вопрос 26:
Я вижу, что кое-кого из знатоков разморило, видимо, уже хочется спокойно
поспать. Ладно, скоро конец. Позволю себе напомнить слова Экклезиаста -
"что было, то и будет... и нет ничего нового под солнцем". К чему это я?
Ах да, вопрос! Приказ сыскных дел, учрежденный в 1619 г. и закрытый
патриархом Филаретом, был основан вновь, в 1637 году, и ему в
обязанности вменялось искать... А кого искать?

Ответ:
Уклоняющихся от налогов.

Комментарий:
Заплати налоги - и спи спокойно!

Источник:
   1. http://gumilevica.kulichki.net/VGV/vgv534.htm
   2. Библия. Книга Экклизиаста или Проповедника. 1-9. Любое издание.

Автор:
Иван Юшин

