Чемпионат:
Командный турнир открытия сезона - 2014 (Харьков)

Дата:
04-Sep-2014

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Максим Евланов (Харьков), Ольга Неумывакина
(Харьков), Дана Яковенко (Львов)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Передвижение одного из персонажей писательницы Ольги Громыко через кусты
на поляну сопровождалось треском, делавшим честь ИКСУ. В мире этой книги
ИКС считался сказочным зверем. В нашем же мире пик популярности ИКСА
пришелся на 2006 год. Ответьте абсолютно точно: какая реплика
приписывалась с того времени ИКСУ?

Ответ:
"Превед!".

Зачет:
"Surprise!" (со скрипом).

Комментарий:
Этот зверь - медвед.

Источник:
   1. О. Громыко. Цветок камалейника. - М.: АРМАДА: АЛЬФА-КНИГА, 2007. -
С. 310.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Превед!

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В 1887 году одна из светских газет Великобритании заявила: "... принцип
свободной торговли, господствующий ныне, весьма вредно отражается на
нашей отечественной продукции". Любопытно, что уже через два года более
авторитетная британская газета в своей передовице "Свобода торговли"
заявила, что утверждения отдельных людей о полезности протекционных
тарифов крайне вредны. Читавший эту передовицу человек особо выделил три
слова. Напишите эти три слова по-русски.

Ответ:
Держитесь подальше от.

Комментарий:
В рассказе Конан Дойля "Знатный холостяк" приводилась цитата из газеты,
в которой говорилось: "В скором времени понадобится издание закона об
охране нашего брачного рынка, потому что принцип свободной торговли,
господствующий ныне, весьма вредно отражается на нашей отечественной
продукции"; в "Собаке Баскервилей" Конан Дойля в передовице "Таймс" под
названием "Свобода торговли" говорилось "Если кто-нибудь будет стараться
внушить вам, что та отрасль промышленности, в которой вы лично
заинтересованы, находится под защитой протекционных тарифов, держитесь
подальше от таких людей, ибо рассудок должен вам подсказать, что
подобная система в конце концов подорвет наш импорт и нарушит нормальную
жизнь нашего острова, интересы которого дороги всем нам"; прочитавший
передовицу Холмс обратил особое внимание на слова "держитесь подальше
от", поскольку они были вырезаны подряд.

Источник:
   1. А. Конан Дойль. Знатный холостяк.
http://www.flibusta.net/b/295672/read
   2. А. Конан Дойль. Собака Баскервилей.
http://www.flibusta.net/b/153359/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Исследователи из американской клиники во Флориде разрабатывают способ
разрушения амилоидных белков, которые являются главными причинами
возникновения болезни Альцгеймера. Лечебный фермент, который поглощает
вредные элементы один за другим, получил название в честь известного
игрового персонажа. Назовите его.

Ответ:
Pac-Man.

Зачет:
Pacman, Пэкмен, Пакмен, Пакман и прочие варианты написания.

Комментарий:
Фермент работает практически по тому же принципу, что и персонаж
популярной компьютерной игры.

Источник:
http://www.3dnews.ru/software-news/pac_man_boretsya_s_boleznu_altsgeimera

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20140548.jpg)
   Напишите слово, которое мы скрыли на этом объявлении.

Ответ:
Психиатра.

Комментарий:
(pic: 20140549.jpg)
   Автор объявления явно страдает диссоциативным расстройством
идентичности.

Источник:
http://pikabu.ru/story/ishchu_psikhiatra_1163913

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
На постере популярного зарубежного сериала один шутник, перемешав
элементы названия, "получил" историю о буднях пекарей. Назовите этот
сериал.

Ответ:
"Breaking Bad".

Зачет:
"Во все тяжкие"; "Пуститися берега".

Комментарий:
(pic: 20140550.jpg)
   Получилось "Baking Bread"; в русском варианте сериал называется "Во
все тяжкие", в украинском - "Пуститися берега"; слово "элементы" -
своего рода подсказка, отсылающая к заглавным титрам сериала:
   (pic: 20140551.jpg)

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/aRgB6jq
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Во_все_тяжкие
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/Пуститися_берега

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
Термин "стимпанк" вошел в широкое употребление во второй половине 2000-х
годов в связи с выходом мультфильма "Девять", в котором ожившие куклы
боролись с механическими чудовищами в мире, испытавшем последствия
восстания машин. Но элементы этого стиля можно встретить и в более
ранних произведениях литературы и кино (например, Женщина-кошка из
"Бэтмена" или Эдвард Руки-ножницы). В тексте вопроса мы заменили две
буквы одной. Напишите измененное слово в исходном виде.

Ответ:
Ститчпанк.

Комментарий:
От англ. "stitch" - стежок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ститчпанк

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
То, что впоследствии стало своего рода визитной карточкой этого
человека, изначально имело вполне прикладное значение, ведь на жгучем
солнце белое одеяние сквозь прорезь прицела попросту сливалось с
окраской песчаных барханов. Назовите этого человека.

Ответ:
[Михаил] Скобелев.

Комментарий:
Во время туркестанских походов Скобелев появлялся на поле боя на белой
лошади и одетый в белую форму, что позднее переросло в традицию и
подарило ему прозвище "белый генерал" - в глазах как русских воинов, так
и противника он выглядел заговоренным от пуль.

Источник:
Б. Костин. Скобелев. http://www.flibusta.net/b/67055/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В 1963 году в США было принято уникальное решение - переименовать серию
американских атомных подводных лодок в честь второго корабля серии -
подводной лодки "Пермит". Событие, ставшее причиной этого
переименования, повторилось только в 1968 году. Какое название эта серия
носила до 1963 года?

Ответ:
"Трешер".

Зачет:
"Thresher".

Комментарий:
Серию переименовали после гибели 10 апреля 1963 года головного корабля
серии - атомной подводной лодки "Трешер"; в 1968 году погибла вторая
атомная подводная лодка - "Скорпион".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/USS_Thresher_(SSN-593)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подводные_лодки_типа_%C2%ABТрешер%C2%BB
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_затонувших_атомных_подводных_лодок

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Елена Матвеева рассказывает: "Помню, как, подъезжая к Бостону, отец
объяснял, что вся разница между оптимистом и пессимистом упирается в
ударение: оптимист восклицает: "ИКС - масса чудес!", а пессимист
возражает: "В ИКСЕ масса ужасов!"". Назовите ИКС.

Ответ:
Массачусетс.

Комментарий:
Оптимист восклицает: "МассачусЕтс - масса чудес!", а пессимист
возражает: "В МассачУсетсе масса ужасов!".

Источник:
"Радуга", 2008, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В 2009 году сообщалось, что новому президенту ЮАР Джейкобу Зуме, зулусу,
придется открыть сразу три благотворительных фонда. Причина - наличие
трех первых. Какое слово мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Леди.

Комментарий:
Президент представил в качестве первых леди всех трех своих жен:
Номпумелело, Сизакеле и Тобеки, а статус первой леди обязывает
руководить благотворительным фондом.

Источник:
"LQ", 2009, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Острословы приписывают Эдуарду Успенскому заявление о том, что он писал
об ИКСЕ в книгах о Простоквашино еще до того, как ИКС стал трендом.
Назовите ИКС одиннадцатибуквенным словом английского происхождения.

Ответ:
Дауншифтинг.

Комментарий:
Уехавший в деревню дядя Федор, мол, типичный дауншифтер; причисляющие
себя к дауншифтерам люди склонны отказываться от стремления к
пропагандируемым общепринятым благам, наподобие постоянного увеличения
материального капитала, карьерного роста и т.д., ориентируясь на жизнь
ради себя.

Источник:
"MAXIM. Россия", 2014, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Блиц.
   Тема этого блица - популярные в последнее время
стихотворения-"пирожки".
   1. Напишите слово, которое мы заменили в следующем "пирожке":
   давай не будем о хорошем
   давай не будем о плохом
   давай вобще о лежебоках
   не будем больше говорить
   2. Напишите фамилию, пропущенную в следующем "пирожке":
   однажды богу надоели
   роптанье просьбы и мольбы
   и он послал на землю [пропуск]
   наврать что бога больше нет
   3. Напишите слово, пропущенное в следующем "пирожке":
   а я в конце поставлю [пропуск]
   в той гадости что написал
   и всё и как бы и не гадость
   и всё как будто хорошо

Ответ:
   1. Полицейских.
   2. Ницше.
   3. Смайлик.

Комментарий:
   1. Обыгрывается понятие "хороший полицейский, плохой полицейский"
плюс аллюзия на термин "лежачий полицейский".
   2. Вспомните знаменитые слова Ницше "Бог умер".

Источник:
   1. http://club443.ru/index.php?showtopic=172247&st=150&hle=25584914#entry25584914
   2. http://club443.ru/index.php?showtopic=172247&st=0&hle=25196610#entry25196610
   3. http://club443.ru/index.php?showtopic=172247&st=0&hle=25193956#entry25193956

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
(pic: 20140552.jpg)
   Перед вами фотография знака, загадочным образом появившегося в
центральной части Москвы летом 2012 года. Табличка под ним, на которой
мы закрыли три слова, вскоре исчезла не менее мистическим образом.
Восстановите эти три слова.

Ответ:
Разговаривать с незнакомцами.

Зачет:
Разговаривать с неизвестными.

Комментарий:
(pic: 20140553.jpg)
   Знак, на котором изображены Воланд, Коровьев и кот Бегемот - герои
романа М. Булгакова "Мастер и Маргарита", был установлен на Патриарших
прудах, где начинается действие романа, первая глава которого называется
"Никогда не разговаривайте с неизвестными"; кто установил знак -
неизвестно, но власти заявили, что не будут его демонтировать, ведь он
никому не мешает, напротив, напоминает прохожим о том, что именно здесь
начинается действие романа; а вот табличка под знаком позже исчезла -
мистика, всегда сопровождающая булгаковский роман, имела место и здесь.
:-)

Источник:
   1. http://www.mosday.ru/news/item.php?114019
   2. http://kot.bezsekretov.com/U-Mastera/na-patriarshih-prudah-zapretili-razgovarivat-s-neznakomcami.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Действие одного фантастического романа происходит на исключительно
знойной планете, и главный герой - новичок на ней - с первого взгляда
проникается симпатией к новому знакомому, у которого есть АЛЬФА: "Нужно
иметь твердый характер, чтобы сохранить АЛЬФУ в таком климате". Назовите
АЛЬФУ трехсложным словом.

Ответ:
Борода.

Источник:
Г. Гаррисон. Чувство долга.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
В "оскароносном" фильме есть эпизод, где главному герою снится кошмар:
он ставит стакан, и тот опускается на стол с негромким стуком; затем с
грохотом падает стул; услышав шум, начинает лаять собака, и проходящие
по улице девушки звонко смеются. В этот момент музыка за кадром
замолкает. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Артист".

Комментарий:
Знаменитый современный черно-белый художественный фильм, снятый в
стилистике немого кино, - за полтора часа фильма это один из немногих
эпизодов, в котором есть звуки, помимо музыкального сопровождения.

Источник:
   1. Кинофильм "Артист".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Артист_(фильм)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
В своем автобиографическом романе этот человек упоминает девочек, в
которых был влюблен в детстве: москвичку Жоржетту, Иветту из Тифлиса,
Лёлю из Нижнего Тагила и многих других. Назовите этого человека.

Ответ:
[Булат] Окуджава.

Комментарий:
Имена Иветта и Жоржетта (помимо еще восьми) называет и лирический герой
известной песни на стихи Окуджавы из фильма "Соломенная шляпка" - такое
вот, возможно, неслучайное совпадение; упомянутый роман - "Упраздненный
театр".

Источник:
   1. Д. Быков. Булат Окуджава. http://www.flibusta.net/b/147790/read
   2. http://www.karaoke.ru/catalog/song/1641/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Питер Акройд в своей книге о Шекспире излагает лишь известные факты,
дополняя их представлениями ученых о быте и нравах той эпохи. Одна из
рецензий, посвященных этой книге, получила название из двух слов,
начинающихся с одной и той же буквы. Этими же двумя словами можно
назвать вышедшую в известной серии книгу Анатолия Кулагина о Юрии
Визборе. Напишите эти два слова.

Ответ:
Биография Барда.

Зачет:
Биография барда.

Комментарий:
Шекспира, как известно, традиционно называют Бардом; бардами называют и
представителей жанра авторской песни; упомянутая книга А. Кулагина вышла
в серии "Жизнь замечательных людей".

Источник:
   1. "Мир фантастики", 2010, N 77.
   2. http://www.livelib.ru/book/1000658712

Автор:
Максим Евланов, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ... вибропила с чавканьем вгрызлась в дряблую плоть. В лицо ему
полетели ошметки и брызги, но он не ощутил их, завороженный: из
располовиненного черепа полезли зеленые тентакли, усеянные шипами и
глазами. "Она не человек!!!" - с содроганием осознал он, слабея
коленями, и взмахнул пилой раз и другой...
   </раздатка>
   Герои фантастического романа Ольги Громыко однажды ознакомились с
произведением, изданным в серии "Новая жизнь старых книг". Перед вами
отрывок из этого произведения. Как оно называется?

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
Вот так в будущем видится сцена убийства старухи-процентщицы... :-)

Источник:
О. Громыко. Космопсихолухи: Фантастический роман в двух томах. - Т. 2. -
М.: АЛЬФА-КНИГА, 2014. - С. 19-20.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
На Международном форуме "Харьков - IT", презентуя программу для поиска
комет и астероидов, автор этой программы описывал, в частности,
потребности финансирования своего проекта. Соответствующий слайд он
озаглавил придуманным словом, которое получил, добавив две буквы к
названию науки, возникшей на стыке двух других наук. Напишите это
придуманное слово.

Ответ:
"Пиастрофизика".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астрофизика

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Дуплет.
   В Эстетической программе современного литературного альманаха
"Ликбез" говорится: "Современная русская литература оказалась заложницей
продолжающегося осуществления двух проектов, одинаково выморочных и
тупиковых".
   1. Первый проект, согласно этой программе, заключается в попытках
вернуть к жизни сумму схем, приемов и тем, некогда опробованных (и
отработанных) литературой классического периода. Каким несклоняемым
словом был назван этот проект?
   2. Второй проект, согласно этой программе, заключается в попытках
втиснуть образ сегодняшней действительности в "умышленные", игровые,
подчеркнуто интеллектуальные приемы, слепо заимствуемые из принципиально
иных культурных традиций, иными словами - в попытках одушевить заведомо
безжизненные сущности и существа. Каким словом был назван этот проект?

Ответ:
   1. "Зомби".
   2. "Голем".

Источник:
http://www.lik-bez.ru/litbureau/aesthetic_program

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Рассказывая о неграмотных журналистах, академик Крылов упоминает некоего
Португалова, который в заметке о крене корабля путал ПЕРВЫЕ со ВТОРЫМИ.
Крылов объясняет эту путаницу тем, что Португалов ранее служил в
полиции, где составлял протоколы "о недостаточной крепости продаваемого
в кабаках вина". Назовите слова, которые мы обозначили как "ПЕРВЫЕ" и
"ВТОРЫЕ".

Ответ:
Градусы, проценты.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Португалов градусы крена, иными словами градусы угла наклонения, считал
тем же самым, что и проценты.

Источник:
А. Крылов. Мои воспоминания. http://www.flibusta.net/b/179782/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Острословы приписывают Эдуарду Успенскому заявление о том, что известная
строчка пришла ему в голову, когда он пытался по вкусу мяса понять, что
он только что съел в беляше, купленном на Курском вокзале.
Воспроизведите любые четыре слова из этой строчки.

Ответ:
"А может быть, собака".

Зачет:
"А может быть, корова"; а также любые четыре слова из строчек "А может,
это страус злой" или "А может, это дворник был".

Источник:
"MAXIM. Россия", 2014, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
С определенной натяжкой можно сказать, что 22 ноября 1941 года
капитан-цур-зее Бернхард Рогге узнал один из вариантов ответа на вопрос,
интересовавший многие поколения людей. Этот вариант гласил: "Район с
координатами 4 градуса 20 минут южной широты и 18 градусов 35 минут
западной долготы". Напишите русский вариант топонима из упомянутого
вопроса.

Ответ:
Атлантида.

Комментарий:
22 ноября 1941 г. в указанном районе затонул вспомогательный крейсер
"Атлантис", которым командовал Рогге; название крейсера переводится на
русский язык как "Атлантида"; вопрос о местонахождении Атлантиды занимал
довольно много людей; определенная натяжка состоит в том, что людей
интересовало местонахождение географического объекта, а не затонувшего
корабля с таким же названием.

Источник:
В. Галыня. Рейдеры Гитлера. Вспомогательные крейсера Кригсмарине. - М.:
Коллекция, Яуза, Эксмо, 2009. - С. 29, 49.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В ходе лекции по дисциплине "Интеллектуальный анализ данных" автор
вопроса привел ЭТО в качестве примера результата агрегации аддитивных
количественных фактов в ходе выполнения сложного запроса к гигантскому
хранилищу исторических данных. Напишите ЭТО.

Ответ:
42.

Комментарий:
В интеллектуальном анализе данных аддитивными называют факты, которые
могут быть просуммированы по всем измерениям хранилища данных; речь идет
об ответе компьютера "42" на Самый главный вопрос о жизни, Вселенной и
вообще.

Источник:
   1. А. Барсегян и др. Анализ данных и процессов: учеб. пособие. -
СПб.: БХВ-Петербург, 2009. - С. 37.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В книге "Сокровища звездного неба" раздел "Созвездия осеннего неба"
заканчивается главами "Персей", "Овен", "Треугольник", "АЛЬФЫ", "ИКС",
"Ящерица". В статье русскоязычной Википедии АЛЬФА-ИКС упоминается в
разделе под названием "В современных сказках". А как называется статья
Википедии, содержащая этот раздел?

Ответ:
"Чудо-юдо".

Комментарий:
АЛЬФЫ - это Рыбы, ИКС - это Кит; Рыба-Кит упоминается в связи со сказкой
П. Ершова "Конек-Горбунок" как частный случай Чуда-юда.

Источник:
   1. Ф. Зигель. Сокровища звездного неба: Путеводитель по созвездиям и
Луне. - М.: Наука, 1987. - С. 101-113.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудо-юдо

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
(pic: 20140554.jpg)
   На этом рисунке мы скрыли ЕГО, вооруженного мечом. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Teddy bear.

Зачет:
Плюшевый медведь; Плюшевый медвежонок; Плюшевый мишка.

Комментарий:
(pic: 20140555.jpg)
   Первый плюшевый медвежонок был изготовлен в 1902 г.; с медведя мы
начали турнир, медведем и заканчиваем. :-) Добрых вам снов!

Источник:
   1. http://imgur.com/B7UwM
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плюшевый_мишка

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

