Чемпионат:
Индивидуальный турнир открытия сезона - 2015 (Харьков)

Дата:
22-Aug-2015

Редактор:
Дмитрий Башук, Максим Евланов, Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закончите одним словом стихотворение-"порошок" (рифмуются вторая и
четвертая строчки):
   у бабки-ёжки день рожденья
   надела новый сарафан
   и сутки уж в печи томится
   ...

Ответ:
иван

Источник:
https://vk.com/funny.room?w=wall-67173136_482

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
17 сентября 1974 года в Москве стартовал финальный матч претендентов на
шахматную корону между Виктором Корчным и Анатолием Карповым. Оба
претендента на тот момент представляли Советский Союз. Тем не менее, на
концерте, состоявшемся сразу после торжественного открытия матча,
произошел весьма показательный эпизод. Конферансье, обращаясь к
опоздавшему зрителю, произнес на весь зал: "Уважаемый товарищ, если вы
затрудняетесь с выбором места, то слева от вас болельщики Карпова, а
справа - ИКСЫ Корчного". Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Противники.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
С учетом того, что в те годы все реплики конферансье таких ответственных
мероприятий утверждались заранее, было понятно, кого в этом матче будет
поддерживать и спортивное, и политическое руководство страны - слишком
уж Корчной был неуживчивым и неудобным.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974 гг. Время, события,
люди. http://www.flibusta.net/b/338212/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Строящимся на Ярославском судостроительном заводе трем десантным катерам
приказами Главнокомандующего ВМФ России присвоены наименования "Денис
Давыдов", "Лейтенант Римский-Корсаков" и "Мичман Лермонтов". Статья, в
которой упоминается этот факт, озаглавлена двумя словами, с которых
начинается известное произведение. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
"Скажи-ка, дядя...".

Комментарий:
Катера решено было назвать в честь героев войны 1812 года; мичман Михаил
Николаевич Лермонтов в Бородинской битве командовал отрядом Гвардейского
флотского экипажа, который уничтожил мост через реку Колочу; словами
"Скажи-ка, дядя..." начинается стихотворение "Бородино", которое, по
одной из версий, Михаил Юрьевич Лермонтов посвятил именно Михаилу
Николаевичу Лермонтову.

Источник:
http://www.flot.com/welfare/onelife/index.php?ELEMENT_ID=135244

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Анализируя известную классификацию, Александр Дюма пишет, что Россия -
это страна, "в которой ИКСИКОВ больше, чем где бы то ни было, и которая
меньше всех прислушивается к ИКСАМ". Какие слова мы обозначили как ИКСЫ
и ИКСИКИ?

Ответ:
Советы, советники.

Комментарий:
Дюма упоминает "Табель о рангах" и удивляется тому, как много там
"советников" (действительный тайный, действительный статский,
коллежский, надворный, титулярный).

Источник:
Э.М. Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев.
http://www.flibusta.net/b/290827/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Героиня романа Екатерины Вильмонт заходит в Центральный дом литераторов,
где вместо фотографий лауреатов Ленинской премии теперь висят портреты
нобелевских лауреатов - от Бунина до Бродского. И только ЕГО портрет
остался с прежних времен. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Михаил] Шолохов.

Комментарий:
Лауреат обеих премий.

Источник:
Е.Н. Вильмонт. Здравствуй, груздь!
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=1851&p=33

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Элизабет Бартон пишет, что во времена Елизаветы I англичане почти не
вели дневников. Некоторые из них оставили после себя лишь ТАКИЕ записи.
Далее в качестве примеров упоминаются апельсины, сельдь, детские туфли и
бобровая шапка. Какое слово немецкого происхождения мы обозначили словом
"ТАКИЕ"?

Ответ:
Бухгалтерские.

Комментарий:
Из бухгалтерских записей можно узнать цены на упомянутые продукты и
товары.

Источник:
   1. Э. Бартон. Повседневная жизнь англичан в эпоху Шекспира.
http://www.flibusta.net/b/237920/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бухгалтер

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Блиц.
   В форуме на сайте "221b" есть тема для обсуждения: "Кто вы на
просторах "Приключений Шерлока Холмса"".
   1. Назовите одним словом присутствующего в советской экранизации
персонажа, сравнение с которым один из посетителей форума завершает
словами: "Я еще со школы люблю лазить по канату".
   2. Назовите присутствующего в советской экранизации персонажа,
сравнение с которым один из посетителей форума завершает словами: "...
мое пение слушать небезопасно для нервов".
   3. Назовите присутствующего в советской экранизации персонажа,
сравнение с которым один из посетителей форума завершает, в частности,
такими словами: "А то, что у меня нет слуха и голоса, это такие
мелочи!".

Ответ:
   1. Змея.
   2. Собака Баскервилей.
   3. Ирэн Адлер.

Зачет:
   1. Гадюка.

Источник:
http://221b.borda.ru/?1-2-0-00000126-000-10001-0

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20150898.jpg)
   "Погоны" в виде петель на плечах гонщика "Формулы-1" - не
декоративная деталь, а функциональная. Объясните ее назначение.

Ответ:
За них можно быстро вытащить гонщика из болида.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Если болид загорелся или гонщик потерял сознание или получил травму в
аварии.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Комментируя фильм "Книга Илая", Игорь Край замечает, что герой фильма с
поразительным постоянством терпит неудачи в своем стремлении избегать
насилия - ведь в половине случаев он произносит свои проповеди над
ИКСАМИ. Какое слово мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Труп.

Комментарий:
Потенциальные слушатели этих проповедей уже становятся трупами.

Источник:
"Мир фантастики", 2010, N 77.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
У Джуди Денч живет чрезмерно активная рыбка, которая так и норовит
выпрыгнуть из аквариума. Актриса рассказывает, что неоднократно в эту
рыбку (цитата) "буквально вдувала жизнь. Его зовут [ПРОПУСК] - ну, вы
понимаете" (конец цитаты). Назовите пропущенное имя.

Ответ:
Лазарь.

Источник:
"Esquire", 2015, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В стихотворениях-"порошках" вторая и четвертая строчки рифмуются. Зная
это, воспроизведите состоящую из одного слова четвертую строчку
"порошка", первые две строки которого звучат так:
   треть колобка и чиполлино
   три поросенка юных лет
   ...
   ...

Ответ:
котлет

Комментарий:
Полностью "порошок" выглядит так:
   треть колобка и чиполлино
   три поросенка юных лет
   всё посолить смешать нажарить
   котлет

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_94012

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В 1965 году журнал "Здоровье" писал: "Некоторые дети не переносят даже
запаха рыбьего жира... Вкус и запах рыбьего жира хорошо маскируются
охлажденным бахыт-компотом. Налейте ложку бахыт-компота в мензурку или
рюмку, сверху влейте рыбий жир и дайте ребенку выпить". Какие два слова
мы заменили одним в тексте вопроса?

Ответ:
Черный кофе.

Комментарий:
Название одной музыкальной группы мы заменили названием другой.

Источник:
"Здоровье", 1965, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Родившийся 23 марта 1890 года командир немецкого рейдера под
обозначением "Шифф-21" дал своему кораблю название "Виддер". По мнению
автора вопроса, командир таким образом дополнительно подчеркнул свою
характеристику истинного арийца. Переведите название рейдера на русский
язык.

Ответ:
Овен.

Комментарий:
Командир родился под знаком Овна, на латыни Овен обозначается как
"Aries".

Источник:
   1. В. Галыня. Рейдеры Гитлера. Вспомогательные крейсера Кригсмарине.
- М.: Коллекция, Яуза, ЭКСМО, 2009. - С. 69.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Овен_(созвездие)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В XIX веке на кораблях не всегда имелся доктор. Иногда его заменяла
коробка с бутылками, на которых были написаны разные цифры. К ней
прилагалась инструкция, вроде "1 - от болей в животе, 2 - от кашля, 3 -
от температуры" и т.д. Один путешественник описал виденный им следующий
случай: когда бутылка номер 7 оказалась пуста, помощник капитана, ничуть
не смутившись... Ответьте как можно точнее: что сделал?

Ответ:
Смешал содержимое бутылок под номерами 3 и 4.

Зачет:
Смешал содержимое бутылок под номерами 2 и 5; смешал содержимое бутылок
под номерами 1 и 6.

Комментарий:
О том, помогло ли это оригинальное лекарство, история умалчивает.

Источник:
http://shvarz.livejournal.com/196648.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
Высшим проявлением ловкости и мастерства у монахов Шаолиня считается
умение схватить муху на лету ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Палочки для еды.

Зачет:
Куайцзы.

Комментарий:
Считается, что при работе палочками для еды задействовано более 30
суставов и 50 мышц.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
По поводу известного произведения 1871 года журнал "Личности" упоминает
персидского историка Хафизи Арбу, утверждавшего, что своими глазами
видел 45 башен, сложенных из тысячи АЛЬФ каждая. Назовите АЛЬФЫ двумя
словами.

Ответ:
Отрубленные головы.

Зачет:
Человеческие головы.

Комментарий:
Речь идет о картине В. Верещагина "Апофеоз войны".

Источник:
"Личности", 2013, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20150899.jpg)
   На полученной вами фотографии запечатлен один из возможных финалов
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коррида.

Комментарий:
В знак восхищения тореадором публика машет белыми платками, требуя
награды для него. Если же тореадор не впечатлил публику, она его
освистывает.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/203918/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В отчете о маневрах Варшавского военного округа в 1910 году сообщалось:
"Атака аэропланами подходившего дирижабля показала его беззащитность в
столкновении с легкими, быстроходными, поворотливыми противниками". На
полях этого документа Николай II написал резолюцию: "По-моему, на
дирижаблях следует поставить...". Что?

Ответ:
Крест.

Комментарий:
И с начала 1910-х годов русское правительство направило основные усилия
на развитие военной авиации, а не на создание парка дирижаблей.

Источник:
Легенды и мифы отечественной авиации. - М.: Фонд содействия авиации
"Русские витязи", 2009. - С. 53.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Заголовок заметки о фильмах и творческих планах таких актеров, как
62-летний Пирс Броснан, 57-летний Дольф Лундгрен и 67-летний Арнольд
Шварценеггер, журналист газеты "Теленеделя" получил, выбросив кавычки из
названия советского фильма. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"В бой идут одни старики".

Источник:
"Теленеделя", 2015, N 10.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В 1916 году "Московский листок" сообщал: "В Коломенском дачником
Свирковым причинены тяжкие побои дачнику Пятницкому за поползновение
запечатлеть на фотографический снимок юную дочь Свиркова. Побои
нанесены...". Чем именно?

Ответ:
Отнятой камерой.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Story", 2015, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В 1906 году "Новости дня" сообщали: "В Петербурге полиция поймала
бомбиста Киплера. Целый день его возили по тюрьмам <...> Вечером Киплер
был отпущен восвояси" (конец цитаты). Назовите причину этого.

Ответ:
В тюрьмах не было мест.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"... и всюду получали отказ за неимением мест".

Источник:
"Story", 2015, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

