Чемпионат:
Индивидуальный турнир открытия сезона - 2014 (Харьков)

Дата:
31-Aug-2014

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Максим Евланов (Харьков), Ольга Неумывакина
(Харьков), Дана Яковенко (Львов)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном из эпизодов детектива Антона Чижа "Божественный яд" сыщик
Ванзаров получает секретное письмо от начальника охранного отделения.
Ознакомившись с письмом, герой понимает, что поставленная перед ним
задача ставит под угрозу не только его карьеру, но и жизнь. Письмо
сожжено. Сыщик (цитата) "машинально провел пальцем по дну пепельницы.
Приставший след пепла показался ему АЛЬФОЙ". Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Черная метка.

Источник:
А. Чиж. Божественный яд. http://www.flibusta.net/b/238757/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Прослушайте жалобу одного интернет-пользователя: "Соседи так долго
делали ремонт, что у меня до сих пор фантомные боли". В предыдущем
предложении мы заменили три буквы двумя. Восстановите измененное слово в
исходном виде.

Ответ:
Дрели.

Комментарий:
До сих пор в ушах звуки дрели. :-)

Источник:
http://bash.im/quote/429459/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
Одно из правил поведения в химической лаборатории волшебной школы в
Кармартене гласит, что если в ходе эксперимента происходит нечто,
следует, прежде всего, озаботиться тем, чтобы АЛЬФА не попала в чистое
исходное вещество и не испортила его. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Кровь.

Комментарий:
Если в ходе эксперимента получаешь серьезную рану.

Источник:
А. Коростелёва. Школа в Кармартене.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/29624/Korosteleva_-_Shkola_v_Karmartene.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Вам предлагается профинансировать Мультиплатформенную Видеоигру.
Скриншоты? Отсутствуют. Концепт-арты? Их нет. Фишки? Ни одной. Хотя бы
название? Ни в коем случае.
   </раздатка>
   Как ни странно, нашлось целых три человека, готовых спонсировать
проект на условиях, приведенных в раздаточном материале. По этому поводу
автор одной из статей написал: "... мы теперь знаем точную цену ИКСА:
она составляет ровно 13 долларов и 37 центов". Какое устойчивое
выражение из трех слов мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Кот в мешке.

Источник:
http://games.mail.ru/pc/articles/feat/kurezy_kikstartera/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Назовите экранизированное в XXI веке произведение, первая часть которого
называется "Робинзон".

Ответ:
"Обитаемый остров".

Комментарий:
Произведение начинается с того, что землянин Максим Каммерер терпит
крушение при попытке посадки на неизвестную планету.

Источник:
   1. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Обитаемый остров.
http://www.flibusta.net/b/135386/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обитаемый_остров_(фильм,_2008)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Юмористическая реклама "Александр Сергеевич Пушкин умер в 37 лет. А что
ты сделал для Родины?" подписана словами "Пенный фон". Из пяти букв,
которые мы пропустили в предыдущем предложении, составьте и напишите
слово, означающее собрание.

Ответ:
Синод.

Комментарий:
Первоначальная подпись - "Пенсионный фонд", пропущены буквы - "с", "и",
"о", "н" и "д"; слово "синод" происходит от греческого слова "синодос" -
"собрание".

Источник:
   1. "Playboy. Украина", 2014, N 3-4.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_economic_law/14131/

Автор:
Ольга Неумывакина, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Прочитав объявление, начинавшееся со слов "Требуется помощница", героиня
Ольги Громыко размышляла, является ли АЛЬФОЙ регулярное обрастание
шерстью. Какие два слова мы обозначили как "АЛЬФА"?

Ответ:
Вредная привычка.

Комментарий:
Полностью объявление выглядело так: "Требуется помощница знахаря,
скромная аккуратная девушка без вредных привычек".

Источник:
О. Громыко. Верные враги. - М.: АЛЬФА-КНИГА, 2009. - С. 292-293.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Александр Мардань, вспоминая далекую молодость, не без юмора замечает:
"Ели шашлыки, стоя у высоких столиков. Тогда многие столовые и кафешки
были стоячими. Партия и правительство готовили народ к НИМ". Назовите
ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Фуршет.

Комментарий:
Фуршет (фр. "fourchette" - "вилка") - совместный прием пищи, когда
приглашенные едят стоя, свободно выбирая блюда и напитки, обслуживая
себя самостоятельно и используя в качестве столового прибора
преимущественно вилку.

Источник:
   1. "Радуга", 2008, N 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фуршет

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
По сообщению одного юмористического агентства, некий пенсионер 30 лет
провел в этой республике Российской Федерации. Назовите эту республику
четырехбуквенным словом.

Ответ:
Коми.

Комментарий:
Построено на созвучии словосочетаний "в коме" и "в Коми".

Источник:
http://www.beseder.ru/2009-09-03/11186/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В матчах чемпионата мира по футболу 2014 года при стандартных положениях
судьи наносили на поле специальной пеной линии, указывающие
месторасположение мяча и стоящих в "стенке" футболистов. В одном из
таких эпизодов телекомментатор скаламбурил: мол, пена для [пропуск]
нанесена, теперь ждем [пропуск] полета мяча. Заполните первый пропуск
существительным, а второй - причастием.

Ответ:
"... бритья...", "... бреющего...".

Комментарий:
Комментатор обыграл понятия "пена для бритья" и "бреющий полет".

Источник:
Трансляция матча чемпионата мира по футболу Нидерланды - Коста-Рика,
эфир телеканала "Россия-1", 05.07.2014 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Какова, по мнению героя романа Гюнтера Грасса, девичья фамилия гаубицы?

Ответ:
Крупп.

Комментарий:
Густав Крупп - знаменитый немецкий промышленник и финансовый магнат, на
предприятиях которого в огромных масштабах производились танки,
артиллерия и другое военное снаряжение.

Источник:
Г. Грасс. Жестяной барабан. http://www.flibusta.net/b/194840/read

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
По словам искусствоведа Ирины Языковой, многих стоящих перед ИКСОМ не
покидает ощущение, что они стоят перед бездной. Назовите ИКС двумя
словами, начинающимися с разных букв.

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
Речь идет о картине К. Малевича.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В юмористической рубрике журнала приводится сообщение, якобы
адресованное этому человеку: "Готовы первые наброски к нашей совместной
постапокалиптической игре для всей семьи "Ядерная зима в кино"". В одном
из слов этого сообщения мы пропустили девять букв. Назовите имя и
фамилию этого человека.

Ответ:
Эдуард Успенский.

Комментарий:
Полное слово - Простоквашино.

Источник:
"MAXIM. Россия", 2014, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Время работы - 30 минут
   Рабочая ширина - 265 мм
   Масса с аккумулятором - 2 кг
   Напряжение 4,8 В
   Размеры (мм): 260 x 300 x 65
   </раздатка>
   Слово "ИКС" иногда используют для сравнения. Например, Ольга Громыко
отмечает, что характеры двух крыс различались как ИКС и валенок: одна
медленно и солидно обследовала новое жилище, а вторая металась вокруг.
Перед вами характеристики одного из ИКСОВ. Какое двукоренное слово мы
обозначили как ИКС?

Ответ:
Электровеник.

Источник:
   1. О. Громыко. Крысявки. Крысиное житие в байках и картинках.
http://www.flibusta.net/b/251180/read
   2. http://karcher-musienko.com.ua/jelektrovenik-karcher-k-55-plus.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Девиз детского журнала "Барбос" - "Каска и ласка". Действительно, собаки
известны как своей каской, так и своей лаской. Человеческий фольклор
противопоставляет каску и ласку. Какие слова мы заменили словами "каска"
и "ласка"?

Ответ:
Служба и дружба.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вспомните поговорку "Не в службу, а в дружбу".

Источник:
"Барбос", 2014, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Однажды у Бориса Стругацкого спросили, откуда появилась знаменитая
фраза, цитируемая Неизвестными Отцами в "Обитаемом Острове": "... И если
твое дитя ослушается тебя, сотри его с лица мира...". В ответ Стругацкий
заявил, что это стилизация, и упомянул персонажа книги другого автора.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Тарас Бульба.

Источник:
http://sf.convex.ru/abs/int_t09.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
То, что ИКС собаки Баскервилей принадлежит существу из реального мира,
Шерлок Холмс и доктор Уотсон установили только после того, как в нее
попала пуля. А вот Джон Сильвер установил принадлежность ИКСА живому
Бену Ганну благодаря ЭТОМУ. Далее Сильвер упомянул, что никто не видел
тени привидений. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
ИКС - это голос; Сильвер заявил: "Мы все явственно слышали эхо. А
скажите, видал ли кто-нибудь, чтобы у привидений была тень? Если не
может быть тени, значит, нет и эха".

Источник:
   1. А. Конан Дойль. Собака Баскервилей.
http://www.flibusta.net/b/153359/read
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ.
http://www.flibusta.net/b/105434/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Черный юмор из журнала "MAXIM": "Работа над ошибками. В прошлом номере в
конце некролога был поставлен [два слова пропущено]. Виновные наказаны
[два символа пропущено]". Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Улыбающийся смайлик.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2014, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Комментируя получение журналом "Мир фантастики" премии "Странник",
главный редактор журнала пишет, что эта статуэтка не только самая
красивая из полученных журналом, но и самая увесистая, да и досталась
журналу внезапно, к счастью, ничего не повредив. Какие пять слов мы
заменили словами "досталась внезапно"?

Ответ:
Свалилась как снег на голову.

Зачет:
Упала как снег на голову.

Источник:
"Мир фантастики", 2010, N 77.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Фрэнсис Чичестер, вспоминая, как болел испанкой, писал: "11 ноября
чувствовал себя особенно скверно. За окном раздавались радостные крики,
а я лежал на матрасе и не мог даже пошевелиться". Назовите причину,
вызвавшую эти радостные крики.

Ответ:
Капитуляция Германии.

Зачет:
Окончание Первой мировой войны.

Комментарий:
Испанкой Чичестер заболел в 1918 г.

Источник:
Ф. Чичестер. В пустыне волн и небес.
http://www.flibusta.net/b/357912/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Рекламное объявление: "Ритуальное агентство "Стаи". Мы принесли, мы и
унесем". Одно из слов предыдущего предложения мы подвергли обработке.
Напишите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Аист.

Источник:
"MAXIM. Россия", 2014, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Четверостишие Владимира Зубихина "Жилищная проблема", в котором
рифмуются первая, вторая и четвертая строки, начинается строками "Средь
Блох / Большой переполох: ...". А заканчивается оно строкой, которую
словарь русских синонимов определяет как синоним омонима одного из
названий тигра. Воспроизведите эту строку.

Ответ:
"Бобик сдох".

Комментарий:
Полностью четверостишие выглядит так: "Средь Блох / Большой переполох: /
- Жилья лишились! - / Бобик сдох!"; выражение "Бобик сдох" - синоним
слова "амба"; на языке гольдов слово "Амба" - название тигра.

Источник:
   1. http://www.ironicpoetry.ru/autors/zubihin-vladimir/zhilishnaya-problema.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/2925/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амба

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

