Чемпионат:
Марафон "Тур де ЧГК" (Харьковская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/201005KharkovMaraphon.html

Дата:
09-May-2010

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск) и Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Вопросы с 21 по 40 каждой сотни - спринт по 20 секунд на вопрос. Вопросы
с 41 по 60 - раздаточный этап (20 вопросов выдают на руки командам и
дают 30 минут). Вопросы с 61 по 80 - горный участок, то есть более
сложные вопросы. Вопросы с 96 по 100 - играет по одному человеку от
команды.

Тур:
Первая сотня

Вопрос 1:
В середине лета 2007 года на полях вдоль дорог Нормандии можно было
увидеть ЕГО, собранного из нескольких грузовиков, комбайнов и тракторов.
Утверждают, что Армстронг должен был взять ЕГО на Луну для исследования
движений вне Земли. Назовите ЕГО.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Поля находились вдоль дорог, по которым проходила трасса Тур-де-Франс, а
местные фермеры приветствовали участников соревнований, соорудив
гигантский велосипед из сельхозтехники. Рекордсмен по количеству побед
на "Туре" - тоже Армстронг.

Источник:
   1. Просмотр телетрансляций Тур-де-Франс - 2007, осуществленный
автором вопроса в то время, когда он болел ветрянкой.
   2. Richard Dawkins. Unwearing the Rainbow.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
В штабе Юлии Тимошенко охотно делились информацией о том, как якобы
закончатся выборы. "Комсомольская правда" сообщает, что журналистов, в
том числе, кормили АРБУЗАМИ. Через несколько месяцев АРБУЗИКИ оказались
причастны к организации мероприятия. Что мы заменили словом "АРБУЗИКИ"?

Ответ:
Сливки.

Комментарий:
Арбузы - сливы.

Источник:
http://www.kp.ua/daily/180110/210706/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Григорий Климов пишет, что отец этого человека - Веничка ИвАнович,
работал в НКВД, а сам этот человек, даже эмигрировав в Нью-Йорк и
занявшись псевдописательством, остался связан с органами, на что
указывают две буквы в известном варианте его имени. Напишите этот
вариант имени.
   2. Константин Богданов пишет про анекдот "[ПРОПУСК], иди домой,
твоего брата арестовали и скоро казнят", что это яркий пример смешения
жанров. Назовите максимально точно имя, которое присутствует в пропуске.

Ответ:
   1. Эдичка.
   2. Вовочка.

Комментарий:
   1. Речь идет про Эдуарда Лимонова, а буквы - ЧК.
   2. В анекдоте описан уникальный случай, когда Ленин назван Вовочкой.

Источник:
   1. http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1121022187&
   2. К.А. Богданов. Vox populi: Фольклорные жанры советской культуры. -
М.: Новое литературное обозрение, 2009.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Интернет-конфликты, в которых участники доходят до угроз физической
расправы, часто называют "боксом [ПРОПУСК]". Назовите вид спорта, в
котором соревнуются, в том числе, [ПРОПУСК].

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Боксом по переписке называют сетевые "драки", в которых "соперники"
рукоприкладствуют заочно.

Источник:
http://lurkmore.ru/Бокс_по_переписке

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Альфонса Алле очень обременяло вести юмористическую рубрику в газете.
Юрий Ханон каламбурит, что для Алле это была не рубрика, а целая
монументальная ОНА. Автором устойчивого выражения, в котором фигурирует
ОНА, называют генерала Эмилио Молу. Напишите это выражение.

Ответ:
Пятая колонна.

Комментарий:
Для Алле это была не газетная колонка, а колонна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алле,_Альфонс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мола,_Эмилио

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
В текущем чемпионате Франции по футболу к десятому туру клуб "Монако"
забил 16 голов, и лишь семь из них были забиты ДЭВИДОМ БЛЭЙНОМ. Какие
слова мы заменили на "ДЭВИД БЛЕЙН"?

Ответ:
Не Нене.

Комментарий:
Девять голов забил футболист по имени Нене, а семь забил не Нене.

Источник:
Журнал "Футбол".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Неприступную Маргариту, возлюбленную Нико Пиросманишвили, которую он так
и не смог покорить, сравнивают с НИМ. Полтора года назад группой людей
другой ОН так и не был найден. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эльбрус.

Комментарий:
"Многие богатые и зажиточные люди добивались ее расположения и любви, но
она была неприступна, как Эльбрус, полагая, что раз она принадлежит
всему народу, то не должна принадлежать никому". Ну а после ОКРа
Эльбруса Дзагоева найти так и не удалось.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-16380/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
"Пред тобой открыты все пути, неподвластна сталь твоя годам". Отрывок из
чьего неофициального гимна только что прозвучал?

Ответ:
[Футбольный клуб] "Локомотив".

Комментарий:
"Пути", "сталь" - намек на железную дорогу; "пути" далее рифмуется с
"локомотив".

Источник:
http://www.fclm.ru/audio_lokofans/

Автор:
Борис Агейчев (Нижневартовск)

Вопрос 9:
Специалисты Медицинского университета Дзити разработали способ
бесплатной массовой вакцинации населения от опасных болезней. В целом,
кроме своего рода парадоксальности, не к чему придраться, хотя многие
жители уже опасаются передозировок. Что будет исполнять роль иголки
шприца?

Ответ:
Хоботок комара.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ученые вывели комаров, которые будут разносить вакцину от малярии, что
весьма парадоксально, учитывая то, что малярию разносят тоже комары. :-)
Ну а в остальном комар носа не подточит.

Источник:
http://www.chaspik.info/bodynews/6442.htm?version=2

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Порноактриса Джена Джеймсон пишет, что несколько лет испытывала к НЕМУ
болезненную привязанность, и сообщила, что все те, кто говорит, что
отказаться от НЕГО легко, просто лгут. Автор произведения, посвященного
девушке по имени Виктория, говоря о своей привязанности, назвал девушку
ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Викодин.

Комментарий:
Все лгут.

Источник:
   1. Как заниматься любовью как порнозвезда: история с
предостережениями.
   2. Стихотворение Эдуарда Голуба.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
В одном произведении упоминается ОН солнца. Первый ОН принадлежит Гленну
Миллеру. Назовите ЕГО.

Ответ:
Золотой диск.

Источник:
   1. http://pix.com.ua/ru/landscapes/sky/evening_skies/790005-see.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Music_recording_sales_certification

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В опубликованном несколько лет назад списке ста самых изученных
личностей в истории, составленном на основе числа учтенных в Библиотеке
Конгресса США монографий о данном лице, многие были удивлены тем, что
такие люди, как Дарвин, Микеланджело, Пушкин, Шопен, Достоевский,
Паскаль, Вольтер, Галилей, Гюго, Шиллер, Бальзак и Конфуций находятся
ниже, и что... Закончить суть претензии можно строчкой из классического
произведения. Какой?

Ответ:
Впереди Иисус Христос.

Комментарий:
В реальности которого, как и свидетельств о котором, многие сомневаются.
:-) Перечисленных людей, кстати, двенадцать. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_100_самых_изученных_личностей_в_истории
   2. Дискуссии в Интернете.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. Согласно статистике чемпионата России по футболу, в 2008 году
казанский "Рубин" стал победителем СРЕДИ НЕХРИСТИАН. Какие два слова мы
заменили словами "СРЕДИ НЕХРИСТИАН"?
   2. Согласно статистике чемпионата России по футболу, в 2008 году
московский ЦСКА стал победителем СРЕДИ ПРЕЛЮБОДЕЕВ. Какие два слова мы
заменили словами "СРЕДИ ПРЕЛЮБОДЕЕВ"?

Ответ:
   1. Первого круга.
   2. Второго круга.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
В первом круге дантова Ада томятся нехристиане, во втором - прелюбодеи.

Источник:
   1. http://www.championat.ru/football/_russiapl/40/calendar/tour.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Божественная_комедия

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 14:
На сайте хоккейного клуба "Металлург" (Магнитогорск) перед одним из
матчей можно было увидеть ЕГО на фоне доменной печи с надписью "Слабо
достоять до конца смены?". В фильме ужасов Майкла Куни ОН -
маньяк-убийца, который для устранения одной из жертв использует нечто
съедобное. Что именно?

Ответ:
Морковку.

Комментарий:
Он - это снеговик.

Источник:
   1. http://www.smoking-room.ru/blog/archives/2443-KrasnaJa_ikra_kak_primanka_dlJa_prosmotra_matcha_Magnitki.html
   2. http://demonoid.narod.ru/J/14.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
ЕЕ целебные свойства были известны давно. Так, с ЕЕ помощью
останавливали кровь, дезинфицировали раны. В связи с этим ЕЕ можно
назвать так же, как и известный продукт, детище Игоря Данилова. Как же?

Ответ:
Dr. Web.

Комментарий:
ОНА - паутина. Такая вот антивирусная защита.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Dr._Web

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 16:
На языке мАори слово "рангитото" означает "кровавое небо". Рангитото -
это известный новозеландский ОН. Назовите технологический процесс,
получивший название от НЕГО.

Ответ:
Вулканизация.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рангитото

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 17:
На одном из плакатов социальной рекламы нимб над головой ребенка
образован ИМ. ИМИ за мелкие покупки, такие как спички, расплачивался
некий фокусник. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кольца дыма.

Комментарий:
Плакат посвящен проблеме пассивного курения.

Источник:
http://www.allday.ru/index.php?newsid=217625

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 18:
В 1935 году у Адольфа Эхингера было множество образцов антинацистских
листовок, а герр Эхингер очень опасался ареста. Так появился ОН. Ороку
Саки получил свое прозвище в честь НЕГО, потому как мог искромсать
противника в клочья когтями своей брони. Против каких братьев сражался
Ороку Саки?

Ответ:
Черепашек-ниндзя.

Комментарий:
В итоге Эхингер создал машинку для уничтожения бумаги, которая была
названа шредером.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шредер_(устройство)
   2. http://ru.wikifur.com/wiki/Черепашки-ниндзя

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 19:
В песне группы "Слот" высказывается мнение, что, возможно, причина в
обострении латентной мигрени, или же в аллергии на цветение сиреневой
сирени, или же просто не нашлось другой мишени. Какие три слова стали
названием песни?

Ответ:
"Они убили Кенни".

Комментарий:
А еще, например, сообщается, что он был причиной глобальных потеплений,
и из-за этой фигни они убили Кенни.

Источник:
http://megalyrics.ru/lyric/слот/они-убили-кенни.htm?l=0

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 20:
В Скандинавии проводился эксперимент, в ходе которого на оленей в целях
безопасности надевали специальные жилеты. В название заметки об этом в
журнале "Туризм и отдых" входит литературная фамилия. Какая?

Ответ:
Баскервиль.

Комментарий:
На жилетах имелись светоотражающие полосы, и олени светились в темноте,
как собака Баскервилей.

Источник:
Журнал "Туризм и отдых", N 3 (январь 2010 г.), статья "В стиле собаки
Баскервилей".

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 21:
Футболист "Спартака" Роман Павлюченко жаловался на НЕГО в Химках.
Дескать, полузащитникам будет не очень комфортно. Назовите человека,
который примерно за 350 лет до этого жаловался на НИХ.

Ответ:
Пьер Ферма.

Комментарий:
ОНО - это узкое поле. Павлюченко жаловался на узкое поле футбольного
стадиона в Химках. Великая теорема Ферма была сформулирована в 1637
году, на полях книги Диофанта "Арифметика", с припиской: "Я располагаю
поистине чудесным доказательством, но поля слишком узки, чтобы его можно
было на них поместить".

Источник:
   1. http://www.championat.ru/football/news-44744.html
   2. http://www.abitura.com/modern_physics/smilga.html

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Автор вопроса упомянул ЕГО применительно к одеянию жестокого императора
Калигулы и к одеянию жестокого императора Каракаллы. Чаще ЕГО упоминают,
говоря о другом римлянине. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кровавый подбой.

Комментарий:
Подбой может быть и на сапоге, ну и на плаще.

Источник:
Идея автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 23:
На картине Якоба де Гейна ИКС символизирует пустые надежды, которые
могут в любой момент разрушится. Аналитики, говоря о чрезмерно раздутых
ценах на нефтепродукты, упоминают нефтяной ИКС. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Мыльный пузырь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Jacob_de_Gheyn_-_Vanitas.JPG
   2. http://art.thelib.ru/business/management/suschestvuet_li_neftyanoy_milniy_puzir.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 24:
   <раздатка>
   Нито....
   </раздатка>
   Перед вами половина имени слабовольного ниндзя из произведения Бориса
Акунина. Заполните пропуск.

Ответ:
"...нисё".

Источник:
Борис Акунин. Весь мир театр. - М.: Захаров, 2010. - С. 392.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 25:
Сергей Светлаков шутит, что со временем появляются приезжие ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Коренные зубы сменяются приезжими. :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 26:
Николай Редькин полагает, что в своих интимных проявлениях современный
человек настолько же однообразен, механистичен и похож на других, как и
в своих действиях в офисе. Хотя, возможно, Редькин лишь намекает, что
почти у всех есть дети. Потому в своей танкетке он пишет, что в сексе
все ИКСЫ. Назовите ИКС.

Ответ:
Ксерокс.

Комментарий:
Люди копируют других, а дети - это тоже их копии.

Источник:
http://magazines.russ.ru/sib/2009/1/bi17.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 27:
По мнению Бернара Вербера, странное поведение, фобии, навязчивые идеи
непонятны, если не принимать во внимание предыдущие жизни, может быть,
даже из животной и растительной. У каждой души своя длинная история.
Возможно, некоторым нравится мясо, потому что они были хищниками в
саванне. А другие любят загорать на солнце, потому что раньше были ИМИ.
Кем же?

Ответ:
Подсолнухами.

Источник:
Б. Вербер. Империя ангелов. - М.: Гелеос, 2005.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 28:
По мнению Александра Гиннесса... Извините, по мнению Александра Гениса,
Ирландия может похвастаться обедом из семи блюд. Одно из них составляет
картофелина. Назовите оставшиеся блюда максимально точно.

Ответ:
Шесть кружек пива.

Зачет:
По слову "пиво".

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/Transcript/161672.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 29:
Искусство ниотамори заключается в использовании обнаженного
человеческого тела как подноса для суши. Один из пользователей Рунета
предложил русский аналог ниотамори - суши заменить "отечественным
эквивалентом", а девушку немного приодеть. Назовите тремя словами то,
что в итоге получится.

Ответ:
Селедка под шубой.

Источник:
   1. http://3.bp.blogspot.com/_CP2GgsCrSQA/SZBpX5T5HzI/AAAAAAAAAHw/ktL7pYfFgLU/s1600-h/nyotaimori
   2. http://www.mindhobby.com/?p=2182

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 30:
ИКС на болгарском языке - "прахосмукачка". У Моники Геллер из сериала
"Друзья" был большой ИКС для всей квартиры и маленький ИКС, которым она
поддерживала в порядке большой. Назовите ИКС.

Ответ:
Пылесос.

Источник:
   1. http://forum.meta.ua/topic/p/4249156.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моника_Геллер

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 31:
Вопрос задает Андрей Николаевич - генерал-полковник инженерных войск.
   Автор вопроса полагает, что Италия, Германия и Австро-Венгрия в
1907-1915 годах были антагонистами. Какие буквы мы пропустили в одном из
слов предыдущего предложения?

Ответ:
ант.

Комментарий:
Указанные страны в это время были противниками Антанты. Андрей
Николаевич Туполев создал самолет Ант.

Источник:
http://www.hrono.ru/biograf/tupolev.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 32:
Одно из высказываний Сигизмунда Кржижановского заканчивается словами
"... родилась вера". Назовите автора слов, которыми это высказывание
начинается.

Ответ:
Фридрих Ницше.

Комментарий:
"Бог умер - родилась вера".

Источник:
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0071.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 33:
Неоднократный чемпион мира международный гроссмейстер Александр Шварцман
недавно женился на Виктории Приходько, которую в шутку назвали [ПРОПУСК]
его сердца. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Дамкой.

Комментарий:
Шварцман - чемпион мира по шашкам.

Источник:
   1. http://www.shashki.com/PNphpBB2-viewtopic-t-1020.html
   2. Шутят.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 34:
Ногти Ли Регмонд достигали в длину 84 сантиметров. Удивительно, но некий
человек относительно недавно осуществил с ней ЭТО ДЕЙСТВИЕ, которое
автор вопроса сравнил с блужданием по лабиринту ради достижения заветной
цели. Пишут, что у главного героя знаменитой экранизации ногти были
короткими, как он сам, и не очень чистыми, но в сцене, когда он
осуществляет ЭТО ДЕЙСТВИЕ, ногти очень ухоженные. Назовите это действие
двумя словами.

Ответ:
Надевание кольца.

Комментарий:
У Ли Регмонд на пальце есть кольцо - обручальное. Герой - Фродо Бэггинс.

Источник:
   1. http://blogga.ru/2006/08/25/superclaw/
   2. ЛОАВ.
   3. http://jennyprelfs.boom.ru/osbr.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 35:
(pic: 20100813.jpg)
   Перед вами кулон, названный "ИКС". По словам создателей изделия, он
символизирует единство, связывающее всё воедино. А некоторые из носивших
этот кулон рассказывают, что видели сны, в которых находили решения
сложных кармических взаимоотношений или ситуаций, возникавших днем.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Гордиев узел.

Источник:
http://www.ka-gold-jewelry.com/russian/p-products/gordian-knot-silver-big.php

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 36:
Детективный сериал "Bones" посвящен раскрытию преступлений, которые
расследует команда антропологов. Рекламный слоган этого сериала на
канале ТВ-3 звучит так: "Любые ИКСЫ для них - просто кости". Англичане
считают, что ИКС есть у каждого. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Скелет в шкафу.

Комментарий:
Имеется в виду английская пословица "У каждого есть свой скелет в
шкафу".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кости_(телесериал)
   2. http://www.tv3russia.ru/

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 37:
ОНА стала названием магазинчика, торгующего подержанным товаром. Лиза
Келльнер, возможно, просто прикалывается, используя ЕЕ в своих
инсталляциях. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Булавка.

Комментарий:
Б/у лавка.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.kulturologia.ru/blogs/140310/12173/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 38:
В лос-анджелесском Occidental College [оксидЭнтал кОлледж] ОНА является
изучаемым предметом. Потому студенты разбирают высказывания Джорджа
Буша, сериал "Бивис и Батхед" и, разумеется, произведение, созданное 500
лет назад. Назовите это произведение.

Ответ:
"Похвала глупости".

Источник:
   1. http://www.chtochto.ru/node/978
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похвала_глупости

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 39:
В развлекательном шоу "Помылаандерсон" герои соревнуются, отвечая на
вопросы, при этом выигрывающий герой может полюбоваться на девушку в
пене и мокрой одежде. А с помощью чего в шоу определяется первый
отвечающий?

Ответ:
"Гудок" машины.

Комментарий:
Герои сидят в машине, и машину победителя моют девушки. Такой вот
вариант "Своей игры".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 40:
Один биатлонист предположил, что сборной России для улучшения
результатов следует использовать ДВЕ ТРЕТИ. Какое слово мы заменили на
"ДВЕ ТРЕТИ"?

Ответ:
Дробь.

Комментарий:
Чтобы больше мишеней поражать.

Источник:
"Прожекторперисхилтон".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 41:
Немецкая компания по производству часов выпустила серию рекламных
плакатов, показывающих досуг и неспешный отдых своих мастеров. Так, на
одном из плакатов ОНА прыгает через огненное кольцо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Блоха.

Комментарий:
Немецкие мастера, в отличие от мастера Левши, могут не только подковать,
но и выдрессировать блоху. Спешка, как известно, нужна для ловли блох.

Источник:
http://valse-boston.livejournal.com/245270.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 42:
Прослушайте четверостишие:
   "Всё что лавой кипело, то станет легендой и былью,
   И порхает душа над руинами славных палаццо,
   На Помпеи роняют золу опаленные крылья,
   Эту бабочку я назову ИКСОМ".
   Художник-постановщик Теодор Тэжик создал ИКС из частей старого
ТУ-104. Назовите ИКС.

Ответ:
Пепелац.

Комментарий:
Как многие узнали благодаря фильмам "Кин-дза-дза" и "Мимино", "пепела" -
это бабочка на грузинском языке.

Источник:
   1. Четверостишие Виктории Маландиной по идее Эдуарда Голуба.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пепелац

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 43:
   <раздатка>
   Первый полнометражный мультфильм в мире был создан в Аргентине в 1917
году и назывался "ИКС". Говорят, что у фильма было 12 копий, но ни одной
из них не сохранилось. Гораздо известнее созданное много раньше
отечественное произведение "ИКС", 47 экземпляров которого сохранилось.
Назовите ИКСА.
   </раздатка>
   Итак, напечатанный текст вопроса перед вами.

Ответ:
Апостол.

Комментарий:
Первая книга, которую напечатал Иван Федоров.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/El_Ap%C3%B3stol
   2. http://www.awn.com/mag/issue1.4/articles/bendazzi1.4.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Фёдоров

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 44:
По одной из версий, для Иакова Зеведеева момент истины наступил, когда
он прибыл в Иерусалим, где был убит по приказу царя Ирода Агриппы. В
предыдущем предложении пропущено несколько слов, давших название
экранизации. Напишите эти слова.

Ответ:
В августе 44-го.

Зачет:
В августе сорок четвертого.

Комментарий:
Апостол Иаков прибыл в Иерусалим в августе 44 года.
   z-checkdb: Согласно "Деяниям апостолов" (12:2-4), Иаков был убит до
Пасхи. Поскольку его убийца Ирод Агриппа умер вскоре после этого, а
дело было в 44 году, то Иаков не мог прийти в Иерусалим позже весны
44-го (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иаков_Зеведеев
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_августе_44-го_(фильм)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 45:
Эдуард Лимонов, вспоминая о своем пребывании в некоем учреждении,
ностальгически рассказывает, что там давали, а может и ныне дают ИКСЫ,
похожие на мелкие нити. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Макароны.

Комментарий:
Тюрьма.

Источник:
http://www.snob.ru/selected/entry/16449

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 46:
Некоторым интернет-обозревателям, собирающим личную информацию о
пользователе, придумали название из двух слов, почти не отличающееся от
прозвища героя известного произведения. Напишите это название.

Ответ:
Big Browser.

Комментарий:
Он следит за тобой.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 47:
(pic: 20100814.jpg)
   Перед вами сделанная в Нью-Йорке фотография рекламы кофе. Назовите
абсолютно точно то, на чем находится эта реклама.

Ответ:
Канализационный люк.

Комментарий:
(pic: 20100815.jpg)

Источник:
http://www.netlore.ru/originalnaya-reklama

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 48:
Роман Савоста, вероятно, полагает, что все мы живем в Матрице, потому в
своей танкетке пишет: "Господи, сохрани нас". В предыдущем предложении
мы заменили слово, которое в рекламе украинского провайдера фигурирует
рядом с изображением птицы. Назовите это слово.

Ответ:
Скачай.

Комментарий:
"Качка" - это, как известно, утка на украинском языке.

Источник:
http://magazines.russ.ru/volga/2008/3/ve19.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 49:
(pic: 20100816.jpg)
   Венгерский живописец Михай Мункачи жил в относительно мирное время.
Однако в 1867 году он нарисовал эту картину. А как она называется?

Ответ:
"Буря в пустыне".

Комментарий:
Картина названа так же, как и знаменитая военная операция.

Источник:
http://www.ot0.ru/art-Hungary-Munkacsy.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 50:
НёндрО - это разновидность медитативных практик, характерных для школ
Тибетского буддизма. Дротаверин - это но-шпа. Алексей Верницкий создал
моностих "Нёндро - дротаверин" как аналог известной фразы. Какой?

Ответ:
Религия - опиум для народа.

Комментарий:
Медитация лечит душу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нёндро
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дротаверин
   3. http://magazines.russ.ru/sib/2009/1/bi17.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 51:
В сериале "Южный парк" ОН - мягкосердечный антигерой, способный на
сочувствие и эмоциональные переживания, страдающий от непонимания
окружающих. Данный факт можно охарактеризовать пословицей. Какой?

Ответ:
Не так страшен черт, как его малюют.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатана_(Южный_парк)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Не_так_страшен_чёрт,_как_его_малюют

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 52:
ОНИ призывают бороться с браконьерством, промышленной застройкой и
вырубкой лесов. На данный момент ИМИ являются Иван Милошевич, Тарас
Петривский, Андрей Сагайдак. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Защитники Карпат.

Зачет:
Защитники "Карпат".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 53:
Британская разведка обнаружила, что мусульманские женщины-камикадзе
используют метод проноса взрывчатки, делающий ее практически
необнаруживаемой для сенсоров в аэропортах. Назовите двумя словами
показатель, к изменению которого приводит такой метод.

Ответ:
Размер груди.

Источник:
http://scaldir.livejournal.com/324297.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 54:
Рассказывают, что однажды некий Джозеф Гетз решил ограбить банк, в сейфе
которого не оказалось наличных. Дальнейшие действия раздосадованного
Гетза, приведшие к появлению одной из улик против него, можно описать
названием лирической комедии 1964 года. Назовите эту комедию.

Ответ:
Дайте жалобную книгу.

Комментарий:
Он оставил надпись в жалобной книге.

Источник:
   1. http://www.mindhobby.com/fun-robbery2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дайте_жалобную_книгу

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 55:
В статье о фильме "Доктор Стрейнджлав, или Как я перестал бояться и
полюбил бомбу" упоминается американец, который, согласно парадоксальной
легенде, покончил жизнь самоубийством. Назовите этого человека.

Ответ:
Дейл Карнеги.

Комментарий:
Название фильма пародирует названия книг Дейла Карнеги. Будучи больным,
Карнеги покончил жизнь самоубийством, несмотря на жизнеутверждающий дух
своих книг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Стрейнджлав,_или_Как_я_перестал_бояться_и_полюбил_бомбу

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 56:
(pic: 20100817.jpg)
   Человек, чье фото вы видите, нанял на работу известного специалиста
по стали Уильяма Никерсона. Теодор Рузвельт не доверял этому человеку,
ведь он не пользовался собственной продукцией, а многие инвесторы и
инженеры ОСТАВАЛИСЬ РАВНОДУШНЫ, услышав об его изобретении. Какой
фразеологический оборот мы заменили словами "ОСТАВАЛИСЬ РАВНОДУШНЫ"?

Ответ:
И в ус не дули.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Этот человек - это Кинг Кэмп Жиллетт.

Источник:
   1. http://www.allabout.ru/a260.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жиллетт,_Кинг_Кэмп
   3. http://www.otrezal.ru/phraseological_dictionary/696.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 57:
Ромен Гари назвал этим греческим словом великого жонглера Энрико
Растелли. Юрий Вакшин назвал этим словом боксера Рикардо Майоргу, всегда
обрушивающего на соперников множество ударов. Назовите это слово.

Ответ:
Гекатонхейр.

Комментарий:
В обоих случаях возникало ощущение, что перед тобой существо с огромным
количеством рук. Гекатонхейры - сторукие чудовища из греческой
мифологии.

Источник:
   1. Ромен Гари. Обещание на заре (вроде бы).
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 58:
(pic: 20100818.jpg)
   Перед вами фульгурит - полая ветвистая трубка, которая формируется из
спекшегося песка или кварца, под внезапным воздействием температуры
около 1500 °C. Поэтому фульгурит иногда называют запекшейся ЕЮ. ОНА
стала названием марки инвентаря для известной с июня 1997 года игры.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Фульгурит образуется, когда в некую породу ударяет молния. Метла в
квиддиче.

Источник:
   1. http://www.mindhobby.com/xochu-vse-znat-epilog/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фульгурит

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 59:
Описывая равнинную территорию Франции, историк Фернан Бродель пишет, что
еще не существует вторых ИХ, чтобы уберечь Францию. А с каким числом ОНИ
связаны?

Ответ:
300.

Комментарий:
Не существует вторых Фермопил, чтобы уберечь Францию от чужеземцев.

Источник:
Фернан Бродель. Что такое Франция? Пространство и время. - М.: Изд-во
им. Сабашниковых, 1994. - С. 36.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 60:
В одной пародийной песне под убыстряющуюся мелодию приводится длинный
список, в который входят многочисленные фрукты, туристы, пляжи,
достопримечательности. А какая фраза предшествует этому списку?

Ответ:
В Греции всё есть.

Комментарий:
А мелодия - сиртаки.

Источник:
Песня в исполнении Ираклия Пирцхалавы на Первом канале, 01.04.2010 г.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 61:
Этим словом называют глубоководных ныряльщиков Жака Майоля, Энцо
Майорку, Роберта Крофта и Титейка Вильямса, которые полстолетия назад
преодолели ранее недосягаемую глубину. Это слово, которым также можно
назвать Юрия Любимова, Эрнста Неизвестного и Юрия Трифонова, Станислав
Рассадин назвал "псевдонимом, заимствованным у времени". Назовите это
слово.

Ответ:
Шестидесятник.

Комментарий:
В 60-е годы ныряльщики как раз смогли без помощи акваланга достичь
глубины 60 метров.

Источник:
   1. http://www.vvv.ru/news/index.php3?news=2094
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шестидесятники

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 62:
Согласно утверждению, опубликованному журналом "Esquire", если вы долго
будете смотреть на солнце, ваши глаза превратятся в ИКС. ИКС входит в
название произведения шестидесятника. Скажи, что мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Изюм.

Комментарий:
Глаза превратятся в изюм. Книга Василия Аксенова "Скажи изюм".

Источник:
   1. "Esquire", N 53.
   2. http://liblive.ru/?read=629273957

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 63:
Один из персонажей журнала "Знаменитые монстры Фильмляндии" жил в
Хоррорвуде, что в ФРАНКЕНШТЕЙНИИ. Назовите слово, которое мы заменили на
"ФРАНКЕНШТЕЙНИЯ".

Ответ:
Карлоффорния.

Комментарий:
Голливуд расположен в Калифорнии, ну а ролью Франкенштейна прославился
Борис Карлофф.

Источник:
Дэвид Дж. Скал. Книга ужаса: История хоррора в кино. - СПб.: Амфора,
2009.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 64:
Однажды автор вопроса ДЕЛАЛ ЭТО, и его поранило "Лезвие бритвы".
Просматривая содержание энциклопедии, автор вопроса узнал, что, ДЕЛАЯ
ЭТО, мы слышим звук, примерно равный 20 децибелам. Что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Перелистывать страницы.

Комментарий:
"Лезвие бритвы" - это книга Ивана Ефремова, страницами которой и
порезался автор вопроса. Звук переворачиваемой страницы составляет
где-то от 15 до 20 децибел.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.hladon.com/holod/manual/detail.php?ID=1376

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 65:
Сравнивая ПЕРВОГО и ВТОРУЮ, автор юмористической статьи, посвященной
физике, пишет, что ПЕРВЫЙ позволяет нам порой стоять с высоко поднятой
головой, но, в отличие от ВТОРОЙ, требующей смирения и покоя, не обещает
возможных открытий. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Душ, ванна.

Комментарий:
Вряд ли Архимед сделал бы свое открытие, прими он душ, а не ванну.

Источник:
http://www.arbuz.uz/p_vanna.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 66:
В одной из серий "Доктора Хауса" Хаус просит проследить за страдающим
сомнамбулизмом пациентом. При этом он произносит название фильма 1998
года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Куда приводят мечты".

Зачет:
"What Dreams May Come".

Комментарий:
Слово "Dream" обозначает как сны, так и мечты.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 67:
Наиболее вероятную трактовку данной фамилии связывают с местом работы
палача. У автора вопроса еще со школьных времен эта фамилия ни с чем
хорошим не ассоциируется, как результат - автору трудно найти общий язык
со многими людьми. Назовите упомянутую фамилию.

Ответ:
Плахотник.

Комментарий:
Знаменитый автор плохих учебников по английскому языку. Ду ю спик
инглиш?

Источник:
http://www.luck.ru/fam/fam.php?ID=9380&w=%CF%EB%E0%F5%EE%F2%ED%E8%EA

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 68:
На одном из рекламных плакатов "Лего" изображена ОНА, составленная из
блоков шести цветов. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Периодическая система химических элементов.

Комментарий:
Из нее тоже можно всё собрать.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/lego_periodic_table

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 69:
В названии специфической учебной дисциплины, которую преподают в одном
из архангельских институтов, пять букв "О" и три буквы "Е". Напишите
название этой дисциплины.

Ответ:
Ломоносововедение.

Комментарий:
Изучают биографию знаменитого земляка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломоносов,_Михаил_Васильевич

Автор:
Константин Павленко (Воронеж)

Вопрос 70:
Этот профессор Туринского университета писал, что муравьи fusca,
разгневанные медлительностью своих рабов, убивают их. А пчелы породы
Sphecodes привыкли нападать на чужие ульи, убивать стражу и похищать
корм. Таким образом, профессор пришел к выводу, что люди не уникальны.
Назовите этого профессора.

Ответ:
Чезаре Ломброзо.

Комментарий:
Изначально он полагал, что это только люди такие сволочи, в которых от
рождения присутствуют преступные наклонности. Потом обнаружил, что
многие животные тоже закоренелые негодяи, и успокоился.

Источник:
   1. http://www.psychiatry.ru/book_show.php?booknumber=115&article_id=7
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломброзо,_Чезаре

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 71:
В словаре Сергея Готтрайха это слово обозначает освобождение от оков. А
один афоризм сравнивает ЭТО с рукавами, из-за того что над ними
осуществляют одинаковое действие. Назовите ЭТО.

Ответ:
Скандал.

Комментарий:
И рукава, и скандалы закатывают.

Источник:
http://gottreich.livejournal.com/45481.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 72:
Согласно Борису Акунину, верный признак настоящего счастья - когда у
тебя всерьез портится настроение из-за НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плохая погода.

Комментарий:
Если настроение портится из-за плохой погоды - значит, больше
волноваться не о чем.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/170527/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 73:
Некоторые танцы на испанских балах семнадцатого века отличались
достаточно сложным ритмом. Для того чтобы следить за ним, присутствующие
пользовались ЭТИМ. "ЭТО", появившееся в 1914 году, состоит из сорока
девяти частей. Назовите ЭТО.

Ответ:
Четки.

Зачет:
"Четки".

Комментарий:
Перебирая четки, присутствующие отмечали ритм. "Четки" - поэтический
сборник Анны Ахматовой, состоящий из сорока девяти стихотворений.

Источник:
   1. С. Цветков. Великое неизвестное.
   2. http://ahmatova.niv.ru/ahmatova/stihi/chetki.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 74:
Художница Елена Хейдиз создала картину "Welcome to Russia", призванную
проиллюстрировать дуализм русского менталитета. На одной половине
картины можно прочитать "Господи Иисусе Христе, Сыне Божий, помилуй
нас", а на другой половине можно прочитать ИКС. Предмет, в названии
которого ИКС присутствует дважды, Эдуард Голуб не любит уже 16 лет.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Математика.

Комментарий:
Такая она - русская ментальность...

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/transcript/446874.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 75:
Этих 29-х заслуженно называли надеждой нации. Действительно талантливые
люди, Мясоедов и Саврасов оставили интересные рисунки, Николай Корсаков
стал композитором, Бакунин - высокопоставленным служащим, а Ломоносов -
дипломатом. Но в какой-то мере они и "потерянное поколение" - надежды
многих из них не оправдались, а семерых не стало довольно рано, о чем
поведал восьмой. В каком заведении они находились в течение шести лет?

Ответ:
Царскосельский лицей.

Комментарий:
Восьмой - это Пушкин.

Источник:
   1. http://www.museum.ru/N23862
   2. http://pouchkine.forum24.ru/?1-2-0-00000005-000-0-0-1188504702

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 76:
Дуплет.
   1. Неразлучные друзья Шелдон и Леонард из сериала "Теория большого
взрыва" обладают несвойственным людям интеллектом. Шелдон - высокий
дотошный педант, а Леонард - маленький, шустрый и склонный к авантюрам.
С кем Шелдона сравнивают в одном из эпизодов сериала?
   2. Профессиональный метатель дротиков Тэд Хэнки на поединки выходит в
облике Дракулы. Однажды комментатор матча пошутил, что Хэнки подошел бы
костюм другого кинозлодея. Правда, тогда бы его титул был на одну букву
длиннее. Как бы его тогда звали?

Ответ:
   1. C3PO.
   2. Дартс Вейдер.

Комментарий:
   1. В общем, чем-то они смахивают на двух симпатичных андроидов из
знаменитой киносаги Джорджа Лукаса.
   2. Дартсмен Тэд Хэнки в костюме Дарта Вейдера был бы Дартсом
Вейдером.

Источник:
   1. Сериал "Теория большого взрыва".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ted_Hankey
   3. Трансляция поединка с участием Тэда Хэнки на канале "Eurosport".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 77:
Недавно Эрмитаж выступил Иксом по отношению к собору святого Михаила.
Из-за нехватки иксОв на Украине ежегодно погибает около 30 тысяч
человек. Назовите Иксов или иксОв двумя словами.

Ответ:
Доноры оргАнов / доноры Органов.

Источник:
http://www.stmihail.ru/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 78:
Глеб Горбовский собирался СДЕЛАТЬ ЭТО "в час есенинский и синий".
Назовите того, кто, согласно некоторым источникам, СДЕЛАЛ ЭТО около двух
тысяч лет назад.

Ответ:
Иуда.

Комментарий:
В стихотворении Горбовского есть строчки: "В час есенинский и синий / я
повешусь на осине". По одной из легенд, Иуда повесился на осине, которая
с тех пор стала дрожать от ужаса при малейшем ветерке, вспоминая
Иуду-предателя.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/60s/leningrad/gorbovsky/laguna/v_chas.htm

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 79:
В кельтской мифологии она обозначает силу, держащую мир и не дающую ему
распасться. ЕЕ можно увидеть на многих старинных картинах. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Во втором случае паутина настоящая.

Источник:
   1. Дж. Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. - М., 1999.
   2. К. Хоул. Энциклопедия примет и суеверий. - М., 1998.
   3. Энциклопедия символов, знаков, эмблем. - М., 1999.
   4. http://slovari.yandex.ru/dict/encsym/article/SYM/sym-0523.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 80:
Его неофициальный флаг состоит из трех разноцветных полос. Две из них -
зеленого и синего цвета, и символизируют этапы возможного освоения. Мы
не будем спрашивать, какого цвета третья полоса. Скажите, о чьем флаге
идет речь.

Ответ:
Марса.

Комментарий:
Еще одна полоса - красного цвета. А зеленая и синяя символизируют
акклиматизацию растений и создание гидросферы и атмосферы.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Прапор_Марса

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 81:
Жизнь великого альпиниста Ежи Кукучки вначале проходила весьма далеко от
гор. Но еще будучи ИКСОМ, он познакомился с веревкой и карабином. И
только потом поднялся к вершинам славы, в рекордные сроки, покорив все
восьмитысячники. Соотечественник Кукучки год назад вместе с "ИКСОМ"
взошел на доселе непокоренную вершину. Назовите ИКС.

Ответ:
Шахтер.

Комментарий:
Прежде чем подниматься к вершинам, поляк Кукучка занимался не менее
рискованным делом, двигаясь в противоположном направлении, то есть
опускаясь под землю, будучи шахтером. В мае 2009 года донецкий "Шахтер"
впервые в истории независимой Украины выиграл евротрофей - Кубок УЕФА. В
составе команды был и поляк - ветеран команды Мариуш Левандовски.

Источник:
http://www.russianclimb.com/russian/kukuchka.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 82:
В песне Пита Сигера фигурируют лейтенант Колли и капитан Медина, которых
обвинили в массовом убийстве жителей общины Сонгми. В названии песни
присутствует топоним, говоря о котором Борис Полевой отмечал, что там,
помимо прочего, можно было выпить на брудершафт с Марлен Дитрих.
Назовите этот топоним.

Ответ:
Нюрнберг.

Комментарий:
Песня называется "Последний поезд в Нюрнберг". Лейтенант Колли и капитан
Медина - военные преступники. Такие же, как и нацисты, которых судили на
Нюрнбергском процессе. Полевой по сути пишет о том, что трибунал стал
местом сбора всего мирового бомонда, впервые собравшегося после войны.

Источник:
   1. http://www.agitclub.ru/singout/peteseeger/seeger5.htm
   2. http://www.sovmusic.ru/forum/read.php?id=4638

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 83:
Намекая на то, что пребывание 36-летнего центрового Шакила О'Нила в
расположении команды "Финикс Санз" нежелательно, Валентин Тригорлов
употребляет название голливудского фильма. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Старикам здесь не место".

Зачет:
"Старикам тут не место".

Комментарий:
36 лет - преклонный возраст для баскетболиста.

Источник:
http://www.streetball.by/index.php?option=com_content&task=view&id=411&Itemid=155

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 84:
Героиня Иэна Бэнкса описывает ЕГО как шипящее чудовище, которое
вцепилось в спину щупальцами и заткнуло ей рот, зато позволило увидеть
доселе невиданные красоты. Назовите любого из двух европейцев, которые
67 лет назад участвовали в его создании.

Ответ:
Жак-Ив Кусто.

Зачет:
Эмиль Ганьян.

Комментарий:
ОН - это акваланг.

Источник:
Иэн Бэнкс. Канал грез. - М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2005. - С. 9.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 85:
[Ведущему: оба предложения читать с эмоциональной окраской.]
   Герой одного фильма сравнивает резко падающий из-за потери газа
воздушный шар с НИМ! Назовите ЕГО!

Ответ:
Восклицательный знак.

Комментарий:
Попробуйте представить себе такую картину. В этом вопросе тоже было два
восклицательных знака, что, надеюсь, ведущий смог показать.

Источник:
http://www.google.com/search?q=стратостат+восклицательный+знак

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 86:
Юрий Андрухович рассказывает, что [ПРОПУСК] не потерял своего колорита и
национального самосознания, даже когда многие начали переезжать в
столицу. [ПРОПУСК] удивительно живуч, недаром он из рода кошачьих. А еще
[ПРОПУСК] красивее всех [ПРОПУСК], которые есть в природе. Заполните
пропуск.

Ответ:
Львов.

Источник:
Юрий Андрухович. Диявол ховається в сирi. - К.: Критика, 2007. - С.
20.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 87:
Для ЕЕ изготовления специалисты рекомендуют использовать ирис, кишмиш и
более привычный продукт. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фотография.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сыр

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 88:
Сатирик Лукиан описывает, как при встрече с одним из НИХ был настолько
восхищен, что смог услышать. Встреча с кем так поразила Лукиана?

Ответ:
С мимом.

Источник:
http://www.kstyati.ru/cre_articles/act_pantomime1.html

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 89:
Во время одного футбольного матча игрок одной из команд симулировал
грубое нарушение на нем правил, причем делал это очень артистично, за
что получил желтую карточку от судьи. Эту ситуацию комментатор отметил
фразой героини Ирины Муравьевой, в которой заменил ЕЕ на Годуляна.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Годулян слезам не верит.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 90:
Когда японцы хотят сказать, какой человек "крутой, красивый,
офигительный", они используют термин. Какой?

Ответ:
Каккойи.

Зачет:
Какой и прочие схожие варианты.

Комментарий:
Есть "кавай", а есть и "какой".

Источник:
http://www.gensiken.ru/faq/266-kak-skazat-po-yaponski

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 91:
Прослушайте четверостишие про лагерный быт:
   "Читавший раньше Гегеля и Канта,
   Я зверем становлюсь день ото дня.
   Не зря интеллигентного меня
   Четырежды [пропуск]".
   То, что четырежды проделывали с героем четверостишия, однажды
случилось с известным сатирическим персонажем и нередко случалось с
крепостными. Напишите три слова, которые мы пропустили.

Ответ:
"... проигрывали в карты".

Зачет:
"... выигрывали в карты".

Комментарий:
Персонаж - Йозеф Швейк, которого фельдкурат Кац проиграл поручику
Лукашу.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/programs/cicles/dovlatov/dovlatov.03.asp
   2. Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 92:
Героям повести Михаила Успенского "Там, где нас нет" повстречался валун
с надписью "Прямо ехать - убиту быти. Налево ехать - женату быти.
Направо ехать - коня потеряти". Повернув направо, они совсем скоро
убедились в актуальности пословицы "[Пропуск] даром мимо не пройдет".
Название какого советского фильма 1979 года мы пропустили?

Ответ:
"Цыган".

Комментарий:
Коня он увел.

Источник:
   1. http://www.chitalnya.ru/work.php?work=285&pr=y
   2. http://www.wisdoms.ru/poslovizi_i_pogovorki/ru/138_1.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыган_(фильм,_1979)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 93:
"Доктор Кто" - это британский научно-фантастический сериал о
путешественнике во времени. Начиная с нового сезона, в традиционную
заставку к сериалу были добавлены мотивы известной сюиты. Назовите ее
автора. Время!

Ответ:
Георгий Свиридов.

Комментарий:
Сюита "Время, вперед!" очень подходит для сериала о путешествиях во
времени. Известна она нам, в основном, как заставка к передаче "Время".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Свиридов,_Георгий_Васильевич

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 94:
Доктор Кто, герой прошлого вопроса, совершив разгульное путешествие в
прошлое, отмечает, что ЕЕ теперь так называть нельзя. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Королева-девственница.

Зачет:
Елизавета I.

Комментарий:
Погулял. :-)

Источник:
Упомянутый сериал.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 95:
В "Кассельском этимологическом словаре" высказано предположение, что
появление этого слова связано с ассоциацией со здоровым румянцем жителя
Фландрии. О каком слове идет речь?

Ответ:
Фламинго.

Источник:
А. Бархэм. Невероятно, но факт. Самые изощренные вымыслы, оказавшиеся
правдой. - М.: РИПОЛ классик, 2008. - С. 46.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 96:
Однажды у Эрика Клептона похитили из гостиничного номера личные вещи.
Человека, совершившего это преступление, комментатор назвал
одиннадцатибуквенным неологизмом. Каким?

Ответ:
Клептономан.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 97:
Создатели фильма "День, когда остановилась Земля" в сцене встречи с
инопланетянами использовали "голос" ИКСА. Сам ИКС также исследовал
расшифровку голоса в криминалистике. А посетители Карнеги-холла сравнили
его движения с пассами Месмера. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Лев] Термен.

Комментарий:
Движения рук Термена вокруг терменвокса завораживали. Звучание
терменвокса воистину неземное.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-27967/
   2. http://www.theremin.ru/termen/thkhark.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 98:
Происходящий из народа нгарринджери Дэвид Юнайпон, чей портрет можно
увидеть на банкноте в 50 долларов, пытался создать вечный двигатель, а
также выдвинул проект вертолета, чьи перемещения были бы основаны на ЕГО
аэродинамике. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Доллары австралийские.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнайпон,_Дэвид

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 99:
Двузубую вилку с широко поставленными зубцами, которую Виктор Пелевин
называет "ГАРДИАН", его герой использует в качестве оружия. Какое слово
мы заменили на "ГАРДИАН"?

Ответ:
"Правда".

Комментарий:
Правда, как известно, глаза колет.

Источник:
В. Пелевин. "Т".

Автор:
Максим Мерзляков, Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 100:
Художник Кордиан Левандовски, взяв за основу "Оплакивание Христа" работы
Микеланджело, создал свою скульптуру, на которой принцесса Пич держит на
руках погибшего Марио. Какими двумя английскими словами Левандовски
назвал свою скульптуру?

Ответ:
"Game over".

Комментарий:
Принцесса Пич оплакивает погибшего Марио. Когда Марио погибает - игра
заканчивается.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/080410/12304/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
Вторая сотня

Вопрос 1:
(pic: 20100819.jpg)
   На скрытой части плаката правозащитной организации мы могли увидеть
восьмерых человек, находящихся на НЕМ. На чем?

Ответ:
На старте.

Комментарий:
Плакат посвящен проблеме защиты прав человека в канун Пекинской
олимпиады. Мы скрыли от вас беговую дорожку с восемью бегунами,
находящимися на старте и ожидающими выстрела стартового пистолета.

Источник:
(pic: 20100820.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
По одной из версий, свой емкий псевдоним этот актер придумал, вспомнив
лекцию по физике в МВТУ имени Баумана. Назовите этого актера.

Ответ:
[Семен] Фарада.

Комментарий:
Фарад - единица электроемкости. Настоящая фамилия актера - Фердман, по
словам руководства Совкино, не смотрелась в титрах.

Источник:
Программа "Сегодня", эфир телеканала НТВ от 21.08.2009 г., ок. 15:08.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Грейс утверждала, что известный персонаж целиком и полностью - "мужское
начало". Догадавшись, что мы заменили в этом предложении, назовите
фамилию Грейс.

Ответ:
Флеминг.

Комментарий:
Жена писателя Грейс Флеминг утверждала, что Джеймс Бонд - это Ян
(Флеминг).

Источник:
   1. Эфир канала "ТВ ЦЕНТР" от 09.10.2009 г.
   2. http://www.ianfleming.ru/llib-sa-name-106/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В известном нью-йоркском учреждении ЭТО является названием организации.
Данная организация объединяет, в том числе, и тех, которые, по меткому
выражению, "обладают пониженной моральностью". По мнению Льва Гумилева,
одно из кочевых племен использовало ЭТО как пособие для гадания на
неделю. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Большая Медведица.

Комментарий:
Учреждение - Нью-Йоркская фондовая биржа. Большая Медведица объединяет
некоторых влиятельных биржевых игроков, в том числе и "медведей",
которые играют на понижение котировок. В созвездии Большой Медведицы
традиционно выделяют семь ярких звезд. Лев Гумилев полагал, что одно из
кочевых племен отождествляло звезды Большой Медведицы с днями недели и
гадало по ним.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Многие сомневаются в целесообразности существования аналитиков,
профессионально подбирающих выигрышные варианты из таблиц биржевых
котировок. По мнению скептиков, рынок непредсказуем, поэтому к выбору
котировок следует подходить творчески, например, повесить таблицу и
выбрать себе цели. Пишут, что так успешно функционируют несколько
арт-фондов. Какие две буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
д, с.

Источник:
Эдуар Лоне. Обратная сторона бутерброда. - М.: Колибри, 2008. - С. 65.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Согласно одному из вариантов мифа, Деймос и Фобос были ИМИ, причем
рыжими, что логично. Имя другого ЕГО в 1930 году дало название
лакомству. Если бы нам удалось найти ЕГО фотографию, то в качестве
подсказки мы бы "обули" ЕГО в спортивную обувь. Какое же имя ОН носил?

Ответ:
Сникерс.

Комментарий:
Согласно одному варианту мифа, Деймос и Фобос были братьями Ареса/Марса,
но согласно другому, они были конями, запряженными в его колесницу. Как
известно, всадник Апокалипсиса, олицетворяющий войну, едет на рыжем
коне. У основателя кондитерской империи "Марс" Фрэнка Марса был конь по
кличке Сникерс, в честь которого он назвал ставший знаменитым шоколадный
батончик. Найди мы фотографию Сникерса, мы бы обули его в сникерсы -
разновидность кроссовок. :-) Кстати, "Сникерс" в Британии долгое время
выпускали под названием "Марафон". Вот. :-)

Источник:
   1. http://www.marsiada.ru/369/879/1628
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Snickers
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кроссовки

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Форрест Марс, согласно ряду утверждений, периодически лично пробовал всю
продукцию своей компании. Некоторые потенциальные потребители одного из
этих товаров, как гласит текст небольшого произведения, смотрят на него
искоса. Назовите этот продукт.

Ответ:
Вискас.

Комментарий:
Компания "Марс" производит всякие вкусности не только для людей.
"Смотрят искоса на пачку Вискаса мудрые кошки".

Источник:
   1. http://biz.vn.ua/istorii-uspeha/istoriya-samoy-krupnoy-chastnoy-kompanii-mars.html
   2. Стихотворение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
В переводе Марии Кан в конце этого "предложения" стоит слово
"отклонить". Назовите фамилию того, из уст которого звучит это
"предложение".

Ответ:
Корлеоне.

Комментарий:
У Марии Кан: "предложение, которое невозможно отклонить", ну а в русском
переводе текста экранизации Фрэнсиса Форда Копполы - "предложение, от
которого невозможно отказаться". Это произносит как Вито Корлеоне, так и
Майкл, поэтому мы спрашиваем лишь фамилию.

Источник:
М. Пьюзо. Крестный отец. / Пер. с англ. М. Кан. - М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Главный герой одного рассказа Горана Петровича, боснийский мусульманин,
считает, что ЭТО придумали христиане для того, чтобы мусульмане,
применяя ЭТО, поневоле совершали крестное знамение. Назовите ЭТО.

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Герой рассказа считает, что движения рук человека, повязывающего
галстук, сходны с движениями крестящегося человека.

Источник:
Горан Петрович. Остров и окрестные рассказы. - СПб.: Амфора, 2006.

Автор:
Леван Цагарели (Тбилиси)

Вопрос 10:
Согласно английской Википедии, по одной из версий, это "слово" появилось
при следующих обстоятельствах: когда готовились ежедневные рапорты по
поводу потерь среди военнослужащих, в них, в том случае, если потерь не
было, делали запись определенного типа. О каком "слове" идет речь?

Ответ:
OK.

Комментарий:
0 killed.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_proposed_etymologies_of_OK

Автор:
Гаги Габричидзе (Тбилиси)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Якутская группа "Чолбон" исполняет музыку, соединяющую в себе
шаманские традиции и рок 70-х годов, а их лидер Никифор Семенов однажды
заявил, что думает об "Обратной стороне Луны" как о недосягаемой
вершине. Артемий Троицкий назвал "Чолбон" - ОНИ в Тундре. Назовите ИХ.
   2. (pic: 20100821.jpg)
   Подпись к этому коллажу совпадает с названием малоизвестной польской
группы. Воспроизведите эту подпись.

Ответ:
   1. "Pink Floyd".
   2. "Pink Freud".

Зачет:
   1. "Пинк Флойд".
   2. "Пинк Фрейд", "Пинк Фройд".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чолбон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pink_Freud

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Живший в XIII веке Чао Цзи Ку сравнивает "аи-таи" с крупными монетами.
Что представляет собой аи-таи?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
"Аи" созвучно английскому слову "глаз".

Источник:
Питер Джеймс, Ник Торп. Древние изобретения. - Минск: Попурри, 1997. -
С. 359.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
В октябре 2008 года в столице Кипра, Никосии, была демонтирована местная
достопримечательность - десятиметровая бронзовая статуя первого
президента республики Кипр архиепископа Макария III. А какое прозвище
дали местные жители этой статуе, если ее тезка содержит от 464 до 600
килокалорий?

Ответ:
Big Mac.

Источник:
   1. http://www.timesonline.co.uk/tol/news/world/europe/article5002360.ece
   2. http://lenta.ru/news/2008/10/24/statue/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Big_Mac

Автор:
Ираклий Гуния (Тбилиси)

Вопрос 14:
[Ведущему: прочитать имя ГумбРЕт именно так - с ошибкой, прочитать
достаточно четко, но не акцентируя на этом внимания и не отвечать на
возможные замечания "слишком умных" игроков.]
   ГумбРЕт ГумбРЕт говорил, что их блестки только красят светскую
рубрику. Назовите их одним словом.

Ответ:
Опечатки.

Источник:
В. Набоков. Лолита. - М.: АСТ, 2004. - Глава 18.

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 15:
Передача телеканала "Евроспорт", посвященная зимней Олимпиаде и ставящая
целью в неформальной обстановке разрушить психологические барьеры между
участником зимней Олимпиады и зрителем, называется "ДЕЛАЯ ЭТО". Делая
что?

Ответ:
"Разбивая лед".

Комментарий:
В психологическом, а не прямом смысле.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 16:
В 1968 году она занимала должность декана факультета семейных
исследований Вильнюсского университета, и тогда ее интересовала теория
относительности эротических чувств и психологическая совместимость.
Впоследствии она создала книги о Достоевском, Горьком и даже Дон Кихоте,
которые были опубликованы в 1998 году в издательстве "Терра фантастика".
Назовите одним словом то, что она создала в начале 70-х годов.

Ответ:
Соционика.

Источник:
http://www.socioniko.net/ru/authors/augusta.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 17:
Сбор в пенсионный фонд Украины равен 208 гривен, то есть около
[ПРОПУСК]. [ПРОПУСК] были расстреляны между станциями Ахча-Куйма и
Перевал, что запечатлел на своей картине советский художник Бродский.
Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Двадцать шесть Бакинских.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бакинские_комиссары

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
Герой миниатюры Тимура Барского в ответ на реплики "Поздравляю, у вас
мальчик!" и "Можете навестить жену" дважды благодарит за... Что?

Ответ:
Разрешение.

Комментарий:
От беременности и навестить жену.

Источник:
http://yazon.livejournal.com/859438.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 19:
Этот родившийся в 1945 году человек парадоксально заявил, что вступил в
партию "Единая Россия", потому что чувствует себя ведомым, который
должен держаться за хвост лидеров. Начало фамилии этого человека
совпадает с названием известной серии самолетов. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Якубович.

Источник:
"Esquire", N 54.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 20:
Тишина в зале!
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Одной из наиболее удачных его работ была роль ГОРБАТОГО. В другой
своей роли он неоднократно произносит фразу, в которой упоминаются
ГОРБЫ. Назовите его фамилию.

Ответ:
Крамаров.

Комментарий:
В "Джентльменах удачи" Крамаров играл Косого, а в "Неуловимых мстителях"
не раз произносил фразу "А вдоль дороги мертвые с косами стоять... И -
тишина!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крамаров,_Савелий_Викторович

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 21:
Во время одного современного спектакля театра на Таганке, актер,
исполнявший роль Молчалина, вовремя сымпровизировал, обращаясь к
Чацкому: "А это не ваш [пропуск]?". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Мобильник.

Зачет:
Мобильный, телефон.

Комментарий:
Незадолго до этой реплики у кого-то в зале несколько раз зазвонил
мобильный телефон. Напоминаем, что на время тура эти устройства
необходимо отключить.

Источник:
Спектакль театра на Таганке "Горе от ума. Горе уму. Горе ума",
03.10.2009 г.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 22:
Надеемся, мы с вами не в дырки будем играть...
   Героиня Руслана Гиреева явно потрепала нервы персонажу книги, который
даже размышляет о пытках инквизиции. Назовите точно специальность
героини.

Ответ:
Стоматолог.

Источник:
Руслан Гиреев. Лот из Содома. - М.: Центрполиграф, 2001. - С. 144.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 23:
Название сайта компании "Аква Украина" представляет собой палиндром.
Воспроизведите это название.

Ответ:
au.ua.

Зачет:
http://au.ua.

Комментарий:
Аббревиатура - АУ.

Источник:
Указанный сайт.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 24:
Жюль Верн описывает, как один китаец, боявшийся позорной потери ИКСА,
решил покончить с собой, используя именно ИКС. Оказавшийся поблизости
француз предотвратил самоубийство, но лишил-таки китайца ИКСА. Француз
утешил удрученного китайца, вручив тому ИКС, и пообещал ему удачи,
логично назвав ИКС ИГРЕКОМ. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Коса/косичка, веревка (повешенного).

Комментарий:
Попавшему в Южную Африку китайцу пригрозили отрезать косу, а у них в то
время это считалось большИм позором. Китаец решил повеситься на
собственной косе, но француз в последний момент успел его спасти,
обрезав косу. Ее он и вручил китайцу со словами, что "веревка
повешенного приносит счастье".

Источник:
   1. Жюль Верн. Южная Звезда. Найденыш с погибшей "Цинтии": Романы. -
М.: Ладомир, 1993. - С. 63-65.
   2. http://jydupuis.apinc.org/vents/Verne-etoile.pdf (P. 102-106)
   3. http://az.lib.ru/b/bichurin_i/text_0020.shtml

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Заключение Саддама Хусейна и судебный процесс над ним, который длился с
13 декабря 2003 года по 30 декабря 2006 года и закончился казнью
иракского лидера, Умберто Эко сравнил с фабулой одного литературного
произведения, а самого Саддама Хусейна - с главным персонажем этого
произведения. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Шехерезада.

Комментарий:
Заключение и процесс длились приблизительно три года, немногим дольше,
чем 1001 день.

Источник:
Умберто Эко. Полный назад! - М.: Эксмо, 2007. - С. 380.

Автор:
Вахтанг Элердашвили (Тбилиси)

Вопрос 26:
В рецензии на этот роман упоминаются качка и беременность, а его
изначальное название - "Меланхолия". Назовите этот роман.

Ответ:
"Тошнота".

Комментарий:
Роман Сартра. "Персонажей и читателей здесь то и дело тошнит - от
морской качки и от беременности, от банального перепоя и от
экзистенциального ужаса...".

Источник:
   1. http://www.livelib.ru/book/1000000721
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тошнота_(роман)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 27:
В одном из эпизодов сериала "Доктор Кто" фигурируют роботы, которые в
зависимости от поведения граждан могут быть добрыми или злыми. Эти
роботы имеет сходство со статуей, изображающей... Кого?

Ответ:
Януса.

Комментарий:
Они поворачиваются доброй или злой частью.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 28:
На Руси ЭТО называли словом, произошедшим от глагола со значением
"тревожить", "беспокоить", "поднимать тревогу". Действительно, известны
случаи, когда ЭТО принимали за пожар, и пожарные команды даже выезжали к
огромному зареву. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Северное сияние.

Зачет:
Полярное сияние.

Комментарий:
На русском Севере полярные сияния называли сполохами, от слова
"полошить". Во время полярных сияний небо может стать красным, как на
пожаре. Известны случаи, когда полярное сияние красного цвета принимали
за зарево пожара и пожарные команды выезжали к огромному зареву в
северной части горизонта.

Источник:
http://wnorth.borda.ru/?1-1-20-00000020-000-0-0

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Эдуар Лоне сообщает, что вымачивание фасоли - это метод, показавший свою
эффективность еще в незапамятные времена. В предыдущем предложении мы
заменили три слова. Какие?

Ответ:
При царе Горохе.

Источник:
Эдуар Лоне. Обратная сторона бутерброда.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 30:
Один из посетителей портала lovehate.ru считает это двадцатибуквенное
слово трудновыговариваемым. Напишите это слово.

Ответ:
Трудновыговариваемый.

Зачет:
В любом роде, числе и падеже, при наличии в слове двадцати букв.

Источник:
http://www.lovehate.ru/blog/54940/11

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 31:
В творчестве Эдгара Аллана По некоему цвету придан негативный оттенок. В
этом критики усматривают то, что автор, опасаясь творческой импотенции,
испытывал страх к ЭТОМУ. Изобразите ЭТО.

Ответ:
[Чистый листок для ответа или текст, подходящий по смыслу.]

Комментарий:
Эдгар По боялся пустых листов бумаги.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Повесть_о_приключениях_Артура_Гордона_Пима

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 32:
Согласно одной из статей Википедии, первым, кого они убили, был Роберт
Вильямс, рабочий корпорации Форда, в 1979 году. Второй жертвой в 1981
году стал Кенджи Урада, сотрудник компании "Кавасаки". Несмотря на то,
что подобные инциденты должны были предотвращаться "принятыми" еще в
1942 году законами, они в обоих случаях остались безнаказанными. Мы не
спрашиваем, кто были эти убийцы. Назовите фамилии двух писателей,
которые фигурируют в данной статье.

Ответ:
Чапек, Азимов.

Комментарий:
Рабочих убили роботы. В статье "Робот" упоминаются автор слова "робот" и
автор трех законов роботехники.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Robot

Автор:
Ираклий Назгаидзе (Тбилиси)

Вопрос 33:
В статье, посвященной кризису среднего возраста, психолог Степанов
цитирует первую строфу классического произведения. Назовите его автора.

Ответ:
Данте Алигьери.

Комментарий:
Первая фраза "Божественной комедии": "Земную жизнь пройдя до
половины..." и т.д.

Источник:
С. Степанов. Популярная психологическая энциклопедия.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 34:
Существует легенда, что в январе 1945 года на дне озера Топлицзее по
приказу Гитлера было захоронена большая часть сокровищ Германии.
Заголовок посвященной этой теме статьи только одной буквой отличается от
названия классического произведения XIX века. Напишите название этой
статьи.

Ответ:
"Золото Рейха".

Комментарий:
"Золото Рейна" - опера Рихарда Вагнера.

Источник:
   1. http://www.gidto.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=45&Itemid=108
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золото_Рейна

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 35:
В одной из японских манга рассказывается о запрещенной "Книге
пророчества". Ее кодовое название - "K505". Назовите автора этой книги.

Ответ:
Рэй Брэдбери.

Комментарий:
"451 градус по Фаренгейту" = 505 градусов по Кельвину.

Автор:
Леван Цагарели (Тбилиси)

Вопрос 36:
Наталья Старосельская пишет, что Тамара Папиташвили была очень крупной
женщиной и усмотрела в фамилии мужа намек на свою полноту, поэтому
убедила изменить в ней одну букву. В честь ее сына ныне названо нечто
большое. Напишите его фамилию.

Ответ:
Товстоногов.

Комментарий:
Большой Драматический театр. Изначально фамилия была Толстоногов.

Источник:
   1. Н.Д. Старосельская. Товстоногов. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С.
18.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_драматический_театр_имени_Г._А._Товстоногова

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 37:
Григорий Папиташвили - дед Георгия Товстоногова, в родном Гори выращивал
редкие сорта персиков. После революции его дом отобрали, а персики
уничтожили. Наталья Старосельская пишет, что образ разрушенной жизни
вызывал у Товстоногова боль, потому он так и не СДЕЛАЛ ЭТО. СДЕЛАЛИ ЭТО
впервые 105 лет назад. Ответьте тремя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Поставить "Вишневый сад".

Источник:
Н.Д. Старосельская. Товстоногов. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 22.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 38:
В анализе "Вишневого сада" Александр Митта, описывая развитие образа
Лопахина, упоминает две нерусские фамилии. Какие?

Ответ:
Джекил, Хайд.

Источник:
Александр Митта. Кино между раем и адом.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 39:
Вымышленная организация ВАПЗА - это Всемирная Ассоциация Против
Злоупотребления... Чем?

Ответ:
Аббревиатурами.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Несловарь:В

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 40:
В миниатюре Тимура Барского ОНА говорит ЕМУ: "Не бери в голову, мы тебя
и таким любим". Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Дороти, Страшила.

Комментарий:
Которому в прямом смысле вставили в голову мозги.

Источник:
http://yazon.livejournal.com/790859.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 41:
(pic: 20100822.jpg)
   Перед вами работа студии Артемия Лебедева. Одно из предложенных ей
названий всего на две буквы длиннее названия произведения XXI века.
Напишите это предложенное название.

Ответ:
"Кодак да Винчи".

Комментарий:
Работа стилизует картину под снимок, сделанный обычным фотоаппаратом.

Источник:
http://www.tema.ru/crea-gif/joconde.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 42:
В одном интернет-магазине туристам предлагается купить ЕЕ из нержавеющей
стали. А в 1955 году появилась модель "ОНА с Плутона", которая оказалась
легче и безопаснее своих стальных предшественниц. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тарелка.

Комментарий:
Уолтер Фредерик Моррисон сделал летающую тарелку из металла, но снаряд
оказался небезопасным: одного попадания в голову хватало, чтобы игрок
заработал сотрясение мозга и пару шрамов. Тогда Моррисон использовал
пластик, который только научились синтезировать.

Источник:
   1. http://shop.pluton.ru/catalog/product.php?catid=168432&prodid=193750&order=head
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flying_disc
   3. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/418

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 43:
Перед вами две цитаты. Заполните пропуски в любой из них.
   "- Сидите и терпеливо слушайте, я начну издалека. - Он вставил
Корнелиусу в рот костяные распорки, и [пропуск 1] превратился в
[пропуск 2]".
   "Если глубокой ночью [пропуск 2], обращенный к компьютеру,
превращается в [пропуск 1], то пора к врачу".

Ответ:
Диалог, монолог.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/tolobas.txt
   2. http://www.anekdot.ru/id/245760/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 44:
Первым официальным ИМ в 1929 году стал большой мастер Борис Верлинский,
сумевший выиграть чемпионат СССР. Виктория Маландина назвала ИМ Эдуарда
Голуба, когда тот в процессе подготовки данного пакета написал ИКС.
Назовите ИКС четырьмя словами.

Ответ:
Сто сорок четвертый вопрос.

Комментарий:
Он - это гроссмейстер. Гросс - 144.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гроссмейстер_(шахматы)
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 45:
Эта картина не считалась официальным фильмом о Джеймсе Бонде и не
входила в официальную "Бондиану". В предыдущем предложении мы дважды
пропустили одно и то же слово. Напишите это слово.

Ответ:
Никогда.

Комментарий:
"... никогда не считалась...", "... никогда не входила...". Картина -
"Никогда не говори "никогда"".

Источник:
   1. http://www.bondiana.ru/forum/viewtopic.php?t=72
   2. http://sean-connery.narod.ru/bond-5.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеймс_Бонд

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 46:
В вопросе есть замены.
   По словам персонажа антиутопии "Москва 2042", людям будущего круглый
год будет светить солнце, а для тех, кто любит зимние развлечения, в
специально отведенных частях ТРИДЕВЯТОГО ГОСУДАРСТВА будут насыпаны
горки из искусственного снега. Назовите того, кто был вынесен в название
произведения 1958 года наряду с ТРИДЕВЯТЫМ ГОСУДАРСТВОМ.

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
ТРИДЕВЯТОЕ ГОСУДАРСТВО - Солнечный город.

Источник:
   1. В. Войнович. Москва 2042. - М., 2007.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/b/b4/1008936.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 47:
Герой одного фантастического боевика оказывается в современном
Лос-Анджелесе и освобождает ЕГО из невидимой энергетической клетки.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Мим.

Комментарий:
Принял номер мима с невидимой стенкой за технологии будущего. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коммандо_из_пригорода

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 48:
Согласно славянскому поверью, убить ЕГО можно только с одного раза: если
же ударить дважды, уничтожить его не удастся - ОН оживет и удвоится.
Происхождение какого фразеологизма объясняет таким образом лингвист
Светлана Толстая?

Ответ:
"Черта с два".

Комментарий:
Видимо, фразеологизм и пошел из этого поверья.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/c/Cherta_s_dva.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 49:
(pic: 20100823.jpg)
   Добросердечные жители окрестностей Саутгемптона уже четырежды
вызывали спасателей, завидев этого шотландского пони, потому что
считали, что животное попало в беду. В 1926 году стало известно, что в
аналогичную беду попало другое животное. Какое?

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
На фотографии видно, что этот пони, мейфлауэр, имеет необыкновенно
короткие ноги (это особенно заметно, когда рядом с ним находятся пони
другой породы). Поэтому издалека кажется, что пони провалился в болото,
и люди вызывали спасателей.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/4973837/Pony-with-short-legs-costs-taxpayer-8000-in-rescues.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чуковский,_Корней_Иванович
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/u-menya-zazvonil.html

Автор:
Георгий Бакрадзе (Тбилиси)

Вопрос 50:
Владимир Паперный находит схожие черты у цивилизации Теотиуакана и
другого государственного строя. Так, два знаменитых сооружения - одно
построенное, а другое нет - возведены по теотиуаканскому принципу
талуд-таблеро - прямоугольный план и ступенчатая структура. Оба
государства были кровавыми, а шествия по Дороге Мертвых часто
заканчивались человеческими жертвоприношениями. Что Паперный
сопоставляет с этой дорогой?

Ответ:
Красную площадь.

Комментарий:
Паперный видит общее в архитектуре Теотиуакана и СССР. Два здания - это
Мавзолей Ленина и Дворец Советов. Дорога Мертвых, возможно, была красной
от крови. А рядом с Красной площадью таки есть захоронения людей.

Источник:
Владимир Паперный. Мос-Анджелес два. - М.: Новое литературное обозрение,
2009. - С. 112.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 51:
Во время одного поединка в решающий момент мимо арены проехала машина
скорой помощи. Возможно, это и помогло одной из сторон. Назовите фамилию
победившей стороны.

Ответ:
Вильямс.

Комментарий:
Сирена скорой помощи, возможно, и вдохновила одну из сестер. Правда, это
была не Серена, а Венус, но это уже мелочи. :-)

Источник:
Поединок Вильямс - Шафаржова на Internationaux de France de Roland
Garros. Трансляция на канале "Евроспорт", 28.05.2009 г. Третий сет.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 52:
   <раздатка>
   1. Маяковский, Владимир Владимирович (1893-1930) - 181 см.
   2. Есенин, Сергей Александрович (1895-1925) - 168 см.
   </раздатка>
   Доказательством какой строчки, по мнению Виталия Ермолина, служит
розданный вам текст?

Ответ:
"Поэт в России - больше, чем поэт".

Источник:
http://seminarist.livejournal.com/530603.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 53:
Друг автора вопроса назвал Эратосфена, Фалеса и Геродота - ИКСЫ, ибо "их
заслуги известны, а подробности их жизни - нет". ИКСЫ также фигурируют в
романе 1969 года и в фильме 2008 года. Какие два слова мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Неизвестные отцы.

Комментарий:
Эратосфен - "отец" географии, Фалес - философии, Геродот - истории,
"неизвестные отцы" - персонажи книги братьев Стругацких и снятого по
этой книге фильма.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://www.geografia.ru/eratosfen.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фалес_Милетский
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геродот
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обитаемый_остров
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обитаемый_остров_(фильм)

Автор:
Ника Агладзе (Тбилиси)

Вопрос 54:
В начале этого отечественного фильма главный герой, стоя спиной к окну,
отрабатывает приемы. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Бой с тенью".

Комментарий:
Лицом он повернут к стене, на которую и падает его тень, с которой он
спаррингуется.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 55:
   <раздатка>
   ...
   Райский климат, ширь, простор!
   Глянец! Блеск! Какой восторг!
   Естество томится в неге.
   ...
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент 19-строчного стихотворения, из которого мы убрали
первую строчку, в которой присутствует топоним. Воспроизведите эту
строчку.

Ответ:
"Аргентина манит негра".

Комментарий:
Стихотворение является акротелестихом (по первым и последним буквам
строк).

Источник:
http://gottreich.livejournal.com/20469.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 56:
(pic: 20100824.jpg)
   Перед вами музейная экспозиция, воссоздающая жилище. А кому оно
принадлежит?

Ответ:
Царю Мидасу.

Комментарий:
Возле него можно увидеть множество предметов, превращенных им в золото.

Источник:
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Museum_of_Anatolian_Civilizations055_kopie1.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 57:
Филолог Белянин пишет о том, как некая женщина в детстве часто слушала
романс "Вниз по Волге-реке" и на словах "Лучше быть мне в реке
утопимому, чем на свете жить нелюбимому" всегда плакала, потому как не
хотела ДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАТЬ ЭТО можно, например, скинув с какого-нибудь
астраханского моста произведение о героине с "речным" отчеством. Что
такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Утопить "Мать".

Зачет:
Утопить "Мать" в Волге.

Комментарий:
Девочке постоянно слышалось: "утопи маму", "не люби маму", но топить
мать ей не хотелось, и, впадая в такой когнитивный диссонанс, она
начинала плакать. Мать - это, как известно, Пелагея Ниловна.

Источник:
http://www.speakrus.ru/articles/shock.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 58:
(pic: 20100825.jpg)
   Рассказывают, что человек, которого вы видите на фото, любил
попыхивать трубкой и периодически бурчал и сопел себе под нос короткие
стишки. Назовите этого человека.

Ответ:
Алан Милн.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/A._A._Milne

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 59:
Этот вопрос автор изначально посылал на студенческий чемпионат России.
   По мнению Сергея Андрюхина, для хорошего путешествия нужны лишь ОНИ.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Дураки и дороги.

Источник:
http://samo-mnenie.livejournal.com/12886.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 60:
(pic: 20100826.jpg)
   Предмет, который вы видите, автор вопроса назвал словами, которыми в
переводе было названо и неведомое существо, упомянутое в записке К.Р.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Пятнистый щасвирнус.

Источник:
http://www.daolao.ru/Texts1/de_pyat2.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 61:
Фотосессию Питера тен Холена, иллюстрирующую, что один из американских
штатов вымирает и его благополучие - лишь мираж, русский "Esquire"
озаглавил словом, пишущимся через дефис, в котором заменил две буквы.
Напишите заглавие фотосессии.

Ответ:
"Фата-монтана".

Источник:
"Esquire", N 54.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 62:
Земира - это имя героини оперы Гретри, сюжет которой в одной из
обработок получил название "Аленький цветочек". Свою любимую левретку
Екатерина II назвала Земирой, позаимствовав имя из упомянутой оперы.
Схожая участь постигла и мужское имя, которое в данном произведении
носило чудовище с большими лапами. Назовите это имя.

Ответ:
Азор.

Комментарий:
Именно на его лапу упала роза. Так и пошло.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земира_и_Азор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земира

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 63:
Анатолий Мариенгоф неодобрительно отзывался о внешности этой женщины,
говоря, "что это дебелая еврейская дама, ... с лицом круглым, как
тарелка, и кривыми ногами, которые ходили по сцене, как по палубе
корабля, плывущего в качку". А Вадим Шершеневич, также выделяя
болезненную худобу ее ног, каламбурил: "Ах, как мне надоело смотреть на
ТАКИЕ ноги". Какое 11-буквенное слово мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Райхитичные.

Источник:
http://www.owl.ru/eng/womplus/2000/calendar.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 64:
В последнее время всё большей популярностью пользуется вариант, в
котором ЕГО следует класть в стакан с водой. Это связано с уменьшением
риска быть обнаруженными. Назовите ту, которая является главным
действующим лицом этого процесса.

Ответ:
Зубная фея.

Комментарий:
Ребенок в таком случае не проснется, как если бы ему залезали под
подушку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубная_фея

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 65:
По словам Игоря Гольдеса, в переходе Бернда Шустера в этот немецкий клуб
заключался некоторый нонсенс. Дело в том, что в 1990-х годах Шустер
являлся членом секты, провозгласившей одной из своих целей борьбу с
НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Лекарства.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На закате футбольной карьеры Бернд Шустер перешел в "Байер" из
Леверкузена, за которым закрепилось прозвище "аспириновые" и который
принадлежит фармацевтической фирме "Байер АГ".

Источник:
И. Гольдес. 100 легенд мирового футбола. - М., 2003.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 66:
Каким неологизмом в одной передаче было названо модное среди девушек
прокалывание сосков?

Ответ:
Персинг.

Комментарий:
Пирсинг + перси.

Источник:
ЛНА по ТВ.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 67:
Чтобы озаглавить репортаж об инаугурации Виктора Януковича, журналисты
программы "Время" взяли первые два слова названия объединения,
образованного в феврале 1943 года. Как назывался репортаж?

Ответ:
"Четвертый украинский".

Комментарий:
Виктор Янукович - именно четвертый украинский президент. По решению
Ставки Верховного Главнокомандования, 20 февраля 1943 года был создан
4-й Украинский фронт.

Источник:
   1. Итоговая программа "Время" от 28.02.2010 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/4-й_Украинский_фронт

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 68:
Согласно словарю Даля, слово "ИКС" означает "впадина", "углубление".
Назовите произведение 1985 года, главный герой которого не ИКС.

Ответ:
"Парфюмер. История одного убийцы".

Комментарий:
Главный герой романа Зюскинда от рождения не пах. А Даль так описывает
пах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пах

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 69:
Согласно высказыванию Галины Амуровой, если Бог хочет наказать зайца, он
ДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите персонажа, СДЕЛАВШЕГО, в том числе, и ЭТО.

Ответ:
Гудвин.

Комментарий:
Когда Господь хочет наказать зайца, он дает ему храбрость.

Источник:
http://books.google.com/books?id=bkvhYRVuQkoC&lpg=PA1&hl=ru&pg=PA449#v=onepage&q=&f=false

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 70:
   <раздатка>
   М - W
   </раздатка>
   Перед вами зашифрованное название известного уже 36 лет очень
дальнего маршрута. Напишите это название.

Ответ:
Москва - Кассиопея.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Москва_%E2%80%94_Кассиопея

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 71:
Во время учебы в университете автор вопроса постоянно делал ошибку или в
имени, или в фамилии этого человека. Назовите его.

Ответ:
Вернер Гейзенберг.

Комментарий:
Автор не мог одновременно точно определить и имя, и фамилию. Аллюзия на
принцип неопределенности Гейзенберга.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 72:
В рассказе "Пряхи" герой называет ЕЕ тонкой грубой нитью. А кого в связи
с этим сравнивают, в некой степени противопоставляя, с Атропос?

Ответ:
Акушера.

Комментарий:
ОНА - пуповина. Акушер перерезает пуповину, в каком-то смысле прерывая
внутриутробную жизнь, но вовлекая в жизнь реальную.

Источник:
http://www.proza.ru/2009/05/24/1002

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 73:
Герои фильма 1995 года приглашают к себе и отравляют реакционера, не
поддерживающего их либеральные взгляды. Название фильма совпадает с
названием намного более ранней картины. Напишите это название.

Ответ:
"The Last Supper".

Комментарий:
Приглашают жертву на ужин, который становится для того последним. Некая
аллюзия есть, но достаточно слабая. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Last_Supper_(1995_film)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 74:
В начале XIX века среди домов Невского проспекта Петербурга были
голландская, лютеранская, католическая, армянская церкви. Один француз
даже предлагал переименовать главную магистраль города, правда, такое
название могло быть переведено несколько двусмысленно. Воспроизведите
этот перевод.

Ответ:
Проспект терпимости.

Зачет:
Улица терпимости.

Комментарий:
Французское "Рю де толеранс" можно перевести и как "улица
веротерпимости", и просто как "улица терпимости". Про последнее Бог
знает что можно было подумать.

Источник:
http://orthodox300.narod.ru/vzglad.htm

Автор:
Николай Левченко, Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 75:
Герои одного мультфильма ДЕЛАЛИ ЭТО с помощью божьих коровок. Герои
другого фильма, можно сказать, ДЕЛАЛИ ЭТО на Хэллоуин с помощью
светящейся краски. Ответьте тремя словами: делали что?

Ответ:
Играли в кости.

Комментарий:
Божьи коровки с точечками были в роли игральных костей. Во втором случае
дети рисовали фосфорной краской на себе кости.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 76:
Художник, описанный Томом Стоппардом, самокритично признаётся, что всё,
сделанное им, - ничто даже по меркам ИКСОВ. Персонаж, считавший, что
художники не стоят и медного гроша, относил себя к ИКСАМ. Мы не
спрашиваем, кто такие ИКСЫ. Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Базаров.

Комментарий:
ИКСЫ - нигилисты. Самый известный литературный нигилист - Базаров, ему и
принадлежит это высказывание.

Источник:
   1. Т. Стоппард. Художник, спускающийся по лестнице.
   2. И. Тургенев. Отцы и дети.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 77:
Молодой герой одного мультсериала рассчитывал увидеть на НЕМ
собаку-поводыря. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Свидание вслепую.

Источник:
"Му и Цыпа".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 78:
По самой банальной версии ЭТО СЛОВО произошло от звукоподражания
падающей в раскаленный металл матрицы. Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Клише.

Комментарий:
По банальной, ставшей клише, версии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Clich%C3%A9

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 79:
Рассказывая об освоении Вест-Индии и Центральной Америки, Азимов
упоминает местное племя, питавшееся человечиной. Слово, которым мы, по
версии Азимова, обязаны названию этого племени, со временем исказилось.
Назовите это племя.

Ответ:
Карибы.

Зачет:
Каррибы; Карибалы; Каррибалы. Незачет: Канибы; Каннибы; Каннибалы;
Каннибалы.

Комментарий:
Карибское море - водный бассейн, омывающий острова Вест-Индии,
Центральную Америку и Южную Америку. Согласно Азимову, слово "каннибал"
обязано своим происхождением племени карибов.

Источник:
А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2006.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 80:
В 1972 году СДЕЛАЛИ ЭТО Борис и Анатолий. Согласно инструкции,
поверхность, на которой предстоит СДЕЛАТЬ ЭТО, должна быть ровной. Какие
два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Собрать "Аквариум".

Зачет:
Собрать аквариум.

Источник:
http://www.znaikak.ru/watercub.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 81:
Автор вопроса однажды заметил, что сольное творчество всемирно
известного музыканта имеет весьма вольный характер, а творчество группы,
в которую он входил, ему довольно нравится. Назовите эту группу.

Ответ:
"Pink Floyd".

Зачет:
"Пинк Флойд".

Комментарий:
Сольное творчество их бывшего лидера Роджера Уотерса имеет Wall'ный
характер, т.е. пропитано духом альбома "The Wall" группы "Pink Floyd".
Творчество "Pink Floyd" же нравится доWall'но, т.е. только до 1979 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уотерс,_Роджер
   2. Фантазия автора вопроса.

Автор:
Борис Агейчев (Нижневартовск)

Вопрос 82:
Героиня одного рассказа предположила, что это имя происходит от
греческого слова "успокаивающая". Назовите это имя.

Ответ:
Анастасия.

Комментарий:
Видимо думала, что анестезия и Анастасия - одно и то же.

Источник:
http://www.russianwomenabroad.com/stekla1.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 83:
Герои карикатуры Игоря Аверченко, крольчонок и ежонок, упоминают в
разговоре два растения, начинающихся на одни и те же две буквы. Назовите
их в правильном порядке.

Ответ:
Капуста, кактус.

Комментарий:
Крольчонка родители нашли в капусте, а ежонка - в кактусах. :-)

Источник:
http://ivar59.livejournal.com/409398.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 84:
Каким неологизмом названа новая система ввода информации с помощью
нажатия на спроецированный на кожу руки экран?

Ответ:
Skinput.

Комментарий:
Skin + input.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/technic/2010/03/04/193600.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 85:
Одна из ультрас "Ювентуса" назвала себя "Arancia Meccanica". Однако под
влиянием политиков и из-за нежелания связывать себя с насилием группа
сменила название на "Други". Переведите на русский "Arancia Meccanica".

Ответ:
"Заводной апельсин".

Комментарий:
В итоге все равно взяли себе название из языка надсад.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Заводной_апельсин_(фильм)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 86:
Экскурс по истории Доусон-сити, города на Клондайке, сопровождается
известной строчкой, в которой третье слово заменено на "промывать".
Воспроизведите эту строчку.

Ответ:
"Я готов целовать песок".

Комментарий:
"Я готов промывать песок".

Источник:
http://www.maximonline.ru/statji/_article/ya-gotov-promyvat-pesok/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 87:
В рассказе Тэффи говорится, что у человека, который хорошенько попарился
в бане, звенит в ушах и кровь в [ПРОПУСК]. Один любитель футбола после
появления скандального видео про сборную России сказал: "Пусть Аршавин и
[ПРОПУСК], и кальян шмалит, если это ему не мешает. Погребняк вон ничего
этого не делает, а играть не умеет". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... виски бухает...".

Источник:
Надежда Тэффи. Банный черт
(http://ocr.krossw.ru/html/teffi/teffi-chert-ls_1.htm).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 88:
Надеемся, наш турнир надолго останется у вас в памяти.
   Кому Владимир Колечицкий приписывает фразу "Слава - дым!"?

Ответ:
Герострату.

Комментарий:
Надеемся, вы не предадите забвению наш турнир. :-)

Источник:
http://www.aforismo.ru/tags/134

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 89:
Тимур Барский пишет, что, вопреки крылатому выражению, ТАМ никогда не
проводились официальные соревнования в ряде олимпийских дисциплин. Где
ТАМ?

Ответ:
На Родосе.

Комментарий:
Вопреки крылатому выражению "Здесь Родос, здесь прыгай", на Родосе
никогда не проводились чемпионаты мира и Европы по легкой атлетике,
объединяющей такие дисциплины, как прыжки в длину, высоту, с шестом и
тройной прыжок. Проводились ли на Родосе соревнования по прыжкам в воду,
с трамплина, на батуте и опорным прыжкам, не проводились ли на Родосе
соревнования по прыжкам в воду, с трамплина, на батуте и опорным прыжкам
- это науке неизвестно.

Источник:
http://yazon.livejournal.com/775580.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 90:
Город ТАлдом получил другое название еще в 1918 году, но в 1929 году на
волне всеобщих однотипных переименований обрел прежнее название.
Напишите упомянутое другое название, состоящее из семи букв.

Ответ:
Ленинск.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Талдом

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 91:
На одной советской карикатуре изображены парикмахерша и клиент. Клиент
смотрится в зеркало и возмущенно заявляет: "В прейскуранте у вас
одеколон стоит три рубля, а вы почему-то берете девять". А что ему
отвечает парикмахерша?

Ответ:
"У нас одеколон тройной".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://blogiblog.ru/page/karikatura-sssr-strizhka-i-cena

Автор:
Артем Демченков (Старый Оскол - Москва)

Вопрос 92:
По одной из версий, ЭТО было придумано в Америке и получило название из
сленга воров-карманников. Назовите ЭТО.

Ответ:
Покер.

Комментарий:
Якобы покер специально придумали карточные шулеры для заработка, и
название вполне символично взяли от слова "poke", созвучного со словом
"pocket" - карман.

Источник:
   1. http://www.log-in.ru/articles/1329/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pocket

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 93:
Статья на сайте Adme.ru [адме ру] о социальной рекламе против вырубки
лесов лишь одной буквой отличается от названия статьи на портале
Doctor-sos.ru [доктор сос ру]. Напишите названия обеих статей.

Ответ:
"Облесение", "Облысение".

Комментарий:
Название второго портала говорящее.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/kreativnyj_obzor/2008/12/03/24531
   2. http://www.doctor-sos.ru/statya/oblisenie.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 94:
Якоб Гройсман пишет, что известный человек превратил гитару из атрибута
мещанской пошлости в спутницу высокой поэзии. Потому романсовая традиция
и воспевание вечных человеческих ценностей стали основными составляющими
жанра под названием блатная песня. Догадавшись, какой незначительный
пропуск мы сделали в предыдущем предложении, назовите злодея, для
которого этот пропуск был частью имени.

Ответ:
Весельчак У.

Комментарий:
Булатная песня.

Источник:
http://www.erlib.com/Яков_Гройсман/Встречи_в_зале_ожидания/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 95:
Во Франции детей индиго называют ТАКИМИ детьми, потому что к ним якобы
не пристают пороки общества. На рекламном сайте, содержащем слово
"ТАКОЕ", упоминается защита от царапин. Что мы заменили на "ТАКИЕ"?

Ответ:
Тефлоновые.

Комментарий:
К посуде с тефлоновым покрытием якобы не пристает пища, а к детям индиго
якобы не пристают пороки.

Источник:
   1. http://rostov-anomal.narod.ru/p108.htm
   2. http://www.kastrul.ru/tefal.html

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 96:
Комедия Зденека Трошки рассказывает о молодом человеке, который, похоже,
не всегда удостаивался благосклонности у деревенских девушек. Фильм
называется "Солнце, сено, ИКСЫ". Валерий Савчук пишет, что из-за ИКСА
человек окончательно терял лицо, обрести которое можно было лишь
встретившись лицом к лицу с возможной смертью. Назовите ИКС.

Ответ:
Пощечина.

Источник:
   1. http://artvideodvdru.104.com1.ru/cheh.htm
   2. http://www.anthropology.ru/ru/texts/savchuk/lhonour.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 97:
Премьера одного из известнейших спектаклей состоялась 30 октября, в
канун Хэллоуина. Какие пять букв мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
радио.

Комментарий:
В канун Хэллоуина, как один из традиционных розыгрышей, в Америке на
одной из радиостанций состоялась знаменитая радиопостановка "Войны
миров".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_War_of_the_Worlds_(radio_drama)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 98:
К новой биатлонной дисциплине, смешанной эстафете, многие относятся с
пренебрежением, считая ее исключительно развлекательным мероприятием.
Каким прозвищем, отличающимся на две буквы от названия неолимпийской
спортивной дисциплины, наградили этот вид?

Ответ:
Смешная эстафета.

Источник:
Любая трансляция по "Евроспорт - Россия".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 99:
[Ведущему: кавычки и тире игнорировать.]
   В органической химии известно немало именных химических реакций:
Штрауса, Вагнера, Гофмана и многих других. В названии могут фигурировать
три, два или один автор, открывший или детально описавший реакцию,
например, для открытой в 1861 году реакции декарбоксилирования
серебряных солей карбоновых кислот - "один - Хунсдиккер". Название
какого химического элемента мы пропустили?

Ответ:
Бор.

Комментарий:
В названии реакции фигурируют фамилии Бородина, открывшего реакцию, и
Хунсдиккера, который позже детально ее изучил. Видимо, Бородин -
единственный химик, являющийся еще и композитором, в честь которого
названа химическая реакция. Упомянутые химики Штраус, Вагнер, Гофман -
однофамильцы композиторов.

Источник:
   1. К.В. Вацур, Г.Л. Мищенко. Именные реакции в органической химии. -
М.: Химия, 1976. - С. 70, 98, 146, 494.
   2. http://www.xumuk.ru/encyklopedia/615.html

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 100:
Историк театра Татьяна Шабалина утверждает, что ИХ появление в эпоху
Ренессанса обусловлено началом сотрудничества городских театров и
местных торговцев. Назовите ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Антракты.

Комментарий:
В перерывах публика могла покушать. Как, собственно, и сейчас.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/1/1a/1010308.htm

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Тур:
Третья сотня

Вопрос 1:
Его официальный герб представляет собой щит красного цвета, на котором
изображена корона, а под ней два скрещенных ключа - от ПЕРВОГО и от
ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, учитывая, что это трехбуквенные
слова, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Рай, Рим.

Комментарий:
Он - это Ватикан. На его гербе изображена папская тиара, а под ней два
скрещенных ключа, от Рая и от Рима.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Ватикана
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папская_тиара

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Эскопетарра - это гибрид гитары и винтовки, своеобразный символ мира,
созданный Сезаром Лопесом. Лопес хочет вручить эскопетарру Полу
Маккартни и Далай-ламе, но один пользователь Рунета предложил сделать
такой подарок человеку, чья девичья фамилия - Кулаченко. И пусть себе
охотится. Назовите этого человека.

Ответ:
Диана Арбенина.

Комментарий:
Потому что она известный "снайпер". Ну а Диана - это еще и богиня охоты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскопетарра
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Как известно, певица Диана Гурцкая родилась в 1978 году в Сухуми, а ее
продюсером является родной брат Роберт Гурцкой. Какие две буквы мы
заменили в прошлом предложении?

Ответ:
ая.

Комментарий:
У певицы абхазские корни и соответствующая специфическая фамилия, не
имеющая женской или мужской формы. Брата Дианы Гурцкая зовут Роберт
Гурцкая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гурцкая,_Диана_Гудаевна

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Большой театр якобы планировал привлечь к постановке этой оперы Заху
Хадид, которая должна была создать макет падающего самолета. В сценах,
когда главный герой этой оперы оптимистично думает о будущем, он
начинает будто отплясывать то фокстрот, то румбу. В названии оперы
присутствует название другого жанра. Напишите название оперы.

Ответ:
"Повесть о настоящем человеке".

Комментарий:
Отплясывает, хотя ног как бы и нет...

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/080401.html
   2. http://100oper.nm.ru/137.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Энергетический напиток Gay Fuel выпускался со вкусом АЛЬФЫ и
позиционировался как напиток для мужчин с нетрадиционной ориентацией,
который стимулирует умственную деятельность. Правда, он якобы содержал
изобутинол, от которого развивается облысение. В Киеве Gay Fuel не
купишь, но один националист предложил достать его для АЛЬФЫ, который
родился в Киеве в 1969 году. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Бузина.

Источник:
   1. http://www.mindhobby.com/strange-goods/
   2. Предложение одного националиста.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
В книге Александра Бушкова действие происходит в 1908 году. Один из
персонажей рассказывает о знакомстве с тощим голодным студентом, который
с фанатичным огоньком в глазах доказывал, что своего еще добьется. Далее
персонаж, пытаясь вспомнить фамилию студента, смотрит на подпись к
купленной акварели. Какую 11-буквенную фамилию он там видит?

Ответ:
Шикльгрубер.

Источник:
http://www.erlib.com/Александр_Бушков/Дикое_золото/ (глава третья)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Прослушайте отрывок из стихотворения Велимира Хлебникова:
   "...
   Живую жизнь созерцал
   И сердцу милым нарицал.
   "Спи, голубчик, спи, [ПРОПУСК],
   В роще мира и уюта"".
   Человек, для которого пропущенное слово стало прозвищем, по словам
одного исследователя, люто ненавидел весь народ. Назовите этого
человека.

Ответ:
Малюта Скуратов.

Источник:
   1. Велимир Хлебников. Избранное. - СПб.: Диамант, 1998. - С. 255.
   2. Программа Эдварда Радзинского.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
По утверждению литератора Александра Етоева, есть наколки, на которых ОН
представлен в кабине самолета, в образе, вероятно, очень
профессионального летчика. В отечественном фильме группа людей, для
которых одним из отличительных признаков является оволосение на лице,
создают культ ЕГО личности и основывают своеобразный гитлерюгенд. Какие
шесть букв мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Писатель Етоев рассуждает, конечно же, о литературе. На упомянутых
наколках изображен Александр Сергеевич Пушкин. Он, как известно, АС. :-)
В фильме "Бакенбарды" молодые люди, подражающие Пушкину, согласно одной
рецензии, создают некий пушкинюгенд.

Источник:
   1. http://www.kodges.ru/static/read_12100_47_50.html
   2. http://www.ekranka.ru/?id=f562

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Как известно, мультипликатор Геннадий Тищенко представлял себе сепульки,
придуманные Станиславом Лемом, как сохраненные копии погибших от
метеоритного дождя. В апреле этого года автор вопроса упомянул сепульку
вместе с фамилией двух мужчин. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Качинский.

Комментарий:
Погиб, но копия осталась...

Источник:
   1. Вопрос N 3 второго полуфинала ЧУБР-2010.
http://db.chgk.info/question/ukrbr10.4/11
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тищенко,_Геннадий_Иванович
   3. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
В фильме Сохэя Имамуры "Черный дождь" некоторые герои отлучены от
общества из-за ЭТОГО. Благодаря известному "Разговору" 1926 года можно
сказать, что у многих поэтов также может возникнуть ЭТО. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Лучевая болезнь.

Комментарий:
ОТЛУЧЕНЫ. Маяковский сравнил поэзию с добычей радия.

Источник:
   1. http://artvideodvdru.104.com1.ru/japan.htm
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/mayakovskij/all.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Профессор Карский в 1904 году сравнил его с пиявкой, высасывающей кровь
из языка, и с наростом на хвосте слов. Напишите ЕГО.

Ответ:
Ъ.

Источник:
Т. Григорьева. Старая орфография в новое время. - Еженедельник "Русский
язык". Изд. дом "Первое сентября", 2001, N 17.

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Ъ, Ъ, Ъ, Ъ, Ъ, Ъ, Ъ, Ъ, Ъ, Ъ
   </раздатка>
   Назовите фамилию человека, который родился в 1773 году в Гернроде, а
в 1812 году стал профессором в Граце.

Ответ:
Моос.

Комментарий:
Шкала твердости.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Mohs

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
Самым дорогим в мире чаем является Дахунпао - чай насыщенного красного
цвета, который получают всего из шести кустов, растущих возле монастыря
Тяньсинь. "Дахунпао" в переводе означает "Большой красный ОН". Секретарь
Анатоля Франса Жан-Жак Бруссон написал книгу о писателе в неофициальной
обстановке, в названии которой есть ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Халат.

Источник:
   1. http://www.goldengod.ru/category/food/page/3/
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_f/frans_anatol.html
   3. Александр Етоев. Книгоедство.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
В одном из слов в тексте вопроса есть пара лишних букв.
   В произведении Велимира Хлебникова все задаются вопросом: "Где ИКС?"
- и кличут ИКС, но нет ея. А ИКС ушла, блестя слезой. В более известном
произведении ИКС никуда не исчезла. Назовите тех, которые исчезли.

Ответ:
А, Б.

Комментарий:
Не ИКС, а "И".

Источник:
Велимир Хлебников. Избранное. - СПб.: Диамант, 1998. - С. 224, 226.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
Слова "КОРАБЛЬ БАУНТИ" являются заменой.
   Героиня Курта Воннегута была двухметрового роста с двенадцатью
пальцами на руках и ногах и с четырьмя грудями. Она иронично заявляет,
что, возможно, на КОРАБЛЕ БАУНТИ сумела бы получить некий титул.
Назовите этот титул двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Мисс Марс.

Комментарий:
КОРАБЛЬ БАУНТИ - планета Марс. Героиня говорит, что, возможно, на Марсе
ей бы и удалось выиграть конкурс красоты.

Источник:
http://bookz.ru/authors/vonnegut-kurt/balagan/page-3-balagan.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 16:
Четырехлетний сын друзей автора вопроса, рассказывая о летних вечерах на
даче, заявил, что охотился на этих назойливых ГЛИБОЕДОВ. Некоторые
поэтично говорят, что ГЛИБОЕДОВ не умер, а отправился в вечный отпуск,
где можно охотиться. Какую фамилию мы заменили фамилией "ГЛИБОЕДОВ"?

Ответ:
Вампилов.

Комментарий:
В вопросе мы фамилией одного русского драматурга заменили фамилию
другого. Ребенок не выговаривает букву "р". Под вампирами он, конечно,
подразумевал комаров.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 17:
Юрки Киискинен называет ЕЕ черным фаллосом смерти. В одном из прозвищ
Эдуарда Стрельцова ОНА лишь буквой отличается от второго слова.
Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Торпеда "Торпедо".

Комментарий:
Она - торпеда.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2009/9/ki12.html
   2. Творчество автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
Пользовательница одного из форумов рассказала, что ее дед долгое время
работал в Балаклаве, участвовал в спасении челюскинцев, во время войны
работал на "Дороге жизни", помогая доставать хлеб. Можно сказать, что
данная пользовательница могла произнести ту же фразу, которую подумал
персонаж произведения русской литературы. Назовите это произведение.

Ответ:
"Собачье сердце".

Комментарий:
Ее дедушка был водолазом, стало быть, бабушка согрешила с ним.

Источник:
   1. http://black.borda.ru/?1-10-0-00000004-000-0-0-1249418011
   2. Михаил Булгаков. Собачье сердце.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 19:
В кадре, когда заглавный герой фильма Ильи Ольшвангера показывает
любителям шахмат свою молниеносную игру, присутствует надпись,
призывающая сдавать металлолом. Ответьте тремя словами, как звали этого
героя.

Ответ:
Его звали Роберт.

Источник:
http://www.arbinada.com/main/node/167

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 20:
Журналист Саша Чернявский из пьесы Шкваркина рассказывает, что теперь
стал Быстрым, и, поясняя ЭТО СЛОВО, говорит: "Ну, это что-то вроде
фальшивого паспорта". Марсель Марсо в фильме "Его звали Роберт" сыграл
самого себя, а автор вопроса, изменив одну букву в ЭТОМ СЛОВЕ, назвал
полученным неологизмом ненастоящего исполнителя данной роли. Напишите
этот неологизм.

Ответ:
Псевдомим.

Источник:
   1. Виолетта Гудкова. Рождение советских сюжетов. - М.: Новое
литературное обозрение. 2008. - С. 111.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Его_звали_Роберт

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 21:
Какое литературное имя носит дизайн-студия детской мебели из Италии?

Ответ:
"Пиноккио".

Источник:
http://www.pinocchio.ru/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 22:
Вопрос задает Богдана Романцова.
   В сообщении про эксцентричную семью из российской глубинки и их
ребенка автор вопроса прочитал, что родители всегда любили Емельяна
Пугачева, и они надеются, что сыну всегда будет присущ бунтарский дух.
Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Дочери.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 23:
Вопрос посвящается Ольге Матвиенко.
   Однажды российская биатлонистка Медведцева была опечалена, когда
группа российских болельщиков своим выкриками, как оказалось,
приветствовала не ее успешное выступление, а появление Бьорндалена.
Воспроизведите этот выкрик тремя словами.

Ответ:
Оле-оле-оле.

Источник:
Авторская программа Валерии Ушаковой на канале "Мегаспорт".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 24:
Рассылка "Знаете слово?" говорит, что это исконно русское слово означает
"быть в плохом настроении или недомогать; хандрить". В диалектах оно
может означать "тереть глаза кулаками", а также это слово родственно
существительным "скука", "плакса". А какой продукт может вызвать эту
реакцию, согласно произведению 1864 года?

Ответ:
Уксус.

Комментарий:
От уксуса куксятся. Образовано от глагола "кукати" - "горевать,
плакать".

Источник:
   1. Рассылка "Знаете слово?", N 276, 30.10.2003 г.
   2. Л. Кэрролл. Приключения Алисы в Стране Чудес. - М.: Правда, 1982.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 25:
Возможно, для вас это "боян", но в известном начале имеется в виду ОНА.
В средневековой Франции одно из вин рекламировалось как "достойное ...
крепленое вино, текущее как ОНА по стволу". Иногда ЕЕ ласково упоминают,
говоря о последствиях выпитого. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Белка.

Зачет:
Белочка.

Комментарий:
В начале "Слова о полку Игореве" по древу растекается белка.

Источник:
http://silverwolf.lviv.ua/archives-21-p9.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 26:
(pic: 20100827.jpg)
   В каком государстве происходит действие этой карикатуры?

Ответ:
В Исландии.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2009/10/02/155100.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 27:
В фильме "Астерикс на Олимпийских играх" диск, который метнул Астерикс,
попал в НЕЕ. В НЕЕ же угодило ядро, которое толкнул Обеликс. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Венера Милосская.

Комментарий:
Диск снес левую руку, ядро - правую.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 28:
В одном из роликов, представляющих различные олимпийские виды спорта,
олимпийские кольца поочередно разлетаются. Назовите вид спорта,
представленный этим роликом.

Ответ:
Биатлон.

Комментарий:
В биатлоне мишень содержит тоже пять целей.

Источник:
Новости спорта.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 29:
В одном из комиксов, созданных по мотивам фантастической трилогии "Назад
в будущее", у Эйнштейна, собаки доктора Эммета Брауна, появляется
необычная болезнь, последствия которой ужасны - псу начинают повсюду
видеться коты! А самое страшное - со временем Эйнштейн может ослепнуть!
Неологизм, которым доктор Браун назвал это недомогание, лишь одной
буквой отличается от названия реального заболевания. Воспроизведите этот
неологизм.

Ответ:
Котаракта.

Комментарий:
По аналогии с катарактой.

Источник:
   1. Комикс Back to the Future. No. 1. The Gang's All Here!; Harvey
Comics, 1991 (http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?p=17258220).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катаракта

Автор:
Евгений Сибиряк (Луганск)

Вопрос 30:
Любопытно, что игравшая ЕГО актриса надевала сапоги, причем правый - на
левую ногу, а левый - на правую, чтобы добиться несмелой, неуверенной
походки. Говоря о ЕГО роде занятий, журналист назвал ЕГО
человек-ксерокс. Назовите ЕГО.

Ответ:
Башмачкин.

Зачет:
Акакий Акакиевич, Акакий Башмачкин.

Комментарий:
Марина Неёлова играет в театре "Современник" моноспектакль "Шинель".
Акакий Акакиевич был переписчиком бумаг.

Источник:
Д/ф "Птица Гоголь".

Автор:
Виктория Маландина (Донецк)

Вопрос 31:
Открытую во Львове Романом Гавришковым парикмахерскую хотели назвать в
честь Самсона, ведь всех клиентов там стригут ТАК. Те, кто действительно
играют ТАК, имеют право использовать доску с гнездами. Что мы заменили
словом "ТАК"?

Ответ:
Вслепую.

Источник:
   1. http://www.planetabsurd.epak.infocom.lviv.ua/saputu_lvova.html
   2. http://www.chehovchess.ru/lib/rules.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 32:
Игорь Крамин в отчете о недавнем матче Канада - Россия пишет, что
вратарь россиян Набоков неоднократно ДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте двумя словами:
делал что?

Ответ:
Ловил бабочек.

Комментарий:
Набоков ведь. "Словить бабочку" - это одно из сленговых обозначений
пропущенного гола.

Источник:
http://iooiiiooi.livejournal.com/1660.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 33:
В 2006 году фарфоровая ваза XIV века, являющаяся образцом стиля ИКС,
была продана на аукционе Сотбис. На ее покупку в ИКСАХ ушло более 32
миллионов. Назовите ИКС.

Ответ:
Юань.

Источник:
   1. http://www.goldengod.ru/kitajskaya-farforovaya-vaza-dinastii-yuan/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайский_юань

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 34:
Первый сирийский космонавт Мухаммед Ахмед Фарис в 1987 году совершил
космический полет на корабле "Союз ТМ-3" и успешно возвратился на землю.
Он женат, имеет троих детей: старшая дочь Гадиль, средний сын Кутайба и
младший сын Эмир, который родился 30 декабря 1987 года - уже после
полета отца. Какую букву мы добавили в тексте вопроса?

Ответ:
Э.

Комментарий:
На самом деле младшего сына зовут Мир - в честь советской орбитальной
станции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарис,_Мухаммед_Ахмед
   2. http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=2298

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 35:
Некий Кристофер Роллер, считая себя ИКСОМ, подал в суд на Дэвида
Копперфильда, обвинив того в нарушении своих авторских прав. Герой
одного рассказа заявляет, что многие американцы не испытывают почтения к
ИКСУ, и для них он просто "Гад". Назовите ИКС.

Ответ:
Бог.

Комментарий:
Мистер Роллер утверждал, что является Господом Богом, а трюки
Копперфильда противоречат законам природы и, следовательно, нарушают
авторские права Бога на чудеса. По целому ряду фильмов хорошо слышно,
что американцы, говоря о Боге, вместо "Год" произносят "Гад".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_Стеллы
   2. http://camper.h1.ru/faq_rus2.html
   3. Рассказ автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 36:
Биограф делает ремарку, что в повести Окуджавы "Будь здоров, школяр!"
почти нет атак, боев, героического сопротивления, а есть долгое и
томительное ожидание. Поэтому советская критика решила, что в книге
описано еще одно ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Потерянное поколение.

Комментарий:
Повесть активно сравнивали с "На Западном фронте без перемен" Ремарка.
Критиков возмущала попытка представить солдат Второй мировой как еще
одно потерянное поколение, по аналогии с солдатами Первой мировой,
которых описал Ремарк.

Источник:
Дмитрий Быков. Булат Окуджава. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 269.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 37:
В вымышленной вселенной "Warhammer 40 000" в честь ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА назван
космический фрегат, отличившийся во время галактической гражданской
войны. А в честь кого назван реально существовавший корабль,
прославивший ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА?

Ответ:
В честь князя Потемкина-Таврического.

Комментарий:
Этот человек - Сергей Эйзенштейн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полёт_Эйзенштейна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйзенштейн,_Сергей_Михайлович

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 38:
Фотограф из книги Гюнтера Грасса постоянно открывает объектив, а потому
называет себя словом, которое фигурирует в заглавии произведения
соотечественника Грасса. Это же слово дало прозвище гоминиду с высоким
содержанием эмали в зубах. Напишите это слово.

Ответ:
Щелкунчик.

Источник:
   1. Гюнтер Грасс. Фотокамера. Истории из темной комнаты. - М.: АСТ:
Астрель: Corpus, 2009. - С. 15.
   2. http://www.echo.msk.ru/programs/granit/512676-echo/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 39:
В городе Мамоново Калининградской области будет установлена скульптурная
группа под названием "ОНИ на гребне волны". По словам местного
администратора, ОНИ станут символом возрождения отечественной легкой
промышленности. Назовите ИХ.

Ответ:
Шпроты.

Комментарий:
Балтийское море.
   z-checkdb: Согласно авторскому источнику, глава городской
администрации упомянул возрождение отечественной рыбной промышленности;
легкая промышленность объединяет текстильную, швейную, кожевенную,
меховую и обувную промышленность, не имея никакого отношения ни к
рыбной, ни вообще к пищевой промышленности, см. авторский источник,
https://ru.wikipedia.org/wiki/Лёгкая_промышленность и
https://ru.wikipedia.org/wiki/Пищевая_промышленность (Борис Моздухов).

Источник:
http://www.ntv.ru/novosti/93590/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 40:
Помните, что от правильного ответа вас часто отделяет лишь шаг.
   Композитор Эдвард Джессен записал нотной грамотой разновидности
человеческого хохота. Какими двумя словами озаглавлена журнальная статья
об этом?

Ответ:
"До смешного".

Комментарий:
От великого ДО СМЕШНОГО один шаг.

Источник:
"Esquire", 2008, N 11. - С. 304.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 41:
   <раздатка>
   Франсуа Форель
   </раздатка>
   Перед вами имя и фамилия ученого, который в конце XIX века своими
исследованиями одного европейского объекта положил начало новой науке.
Назовите произведение, созданное 38 лет назад, в начале которого
упоминается этот объект.

Ответ:
"Smoke on the water".

Зачет:
"Дым над водой".

Комментарий:
Наука - озероведение, объект - Женевское озеро.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois-Alphonse_Forel
   2. http://www.amalgama-lab.com/songs/d/deep_purple/smoke_on_the_water.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 42:
(pic: 20100828.jpg)
   В тексте вопроса несколько букв заменены другими.
   Перед вами небольшая коллекция колокольчиков Окинавы. Владельца
коллекции в середине прошлого века на волне только зарождающейся
известности некоторые библиотекари принимали за японца. По мнению автора
вопроса, из этих колокольчиков может быть составлен ОН. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Маленький оркестрик.

Комментарий:
Перед вами коллекция колокольчиков Булата Окуджавы. Когда в 1959 году
вышел его стихотворный сборник "Острова", магнитофонов почти не было, и
широким массам поэт не был известен. Потому в некоторых библиотеках
книга попала на полку иностранной поэзии, так как библиотекари принимали
нетипично грузинскую фамилию Окуджава за японскую. Песня про "надежды
маленький оркестрик под управлением любви" - одна из известнейших в
творчестве Окуджавы.

Источник:
Дмитрий Быков. Булат Окуджава. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 269.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 43:
   <раздатка>
   /О, сад Тартарена! Другого такого не было во всей Европе! Ни одного
местного дерева, ни одного французского цветка, сплошь экзотические
растения: камедные деревья, бутылочные тыквы, хлопчатник, кокосовые
пальмы, манго, бананы, пальмы, баобаб, индийские смоковницы, кактусы,
берберийские фиговые деревья/
    
   /Дон Кихот и Санчо Панса в одном лице! Вы не можете себе представить,
до чего трудно им было ужиться! Вечные стычки! Вечные раздоры/
    
   /Для Тараскона Алжир, Африка, Греция, Персия, Турция, Месопотамия
составляют одну обширную, весьма неопределенную, почти баснословную
страну, и все это вместе называется тэрки (турки)/
    
   /Ах да, виноват, я совсем забыл про очки, огромные синие очки, - они
были весьма кстати, ибо смягчали чересчур свирепый вид нашего героя/
    
   /Спокойный и кроткий, точно Сократ, принимающий цикуту, бесстрашный
тарасконец для каждого находил ласковое слово, всех одарял улыбками/
    
   /Стойте смирно, тысяча чертей!.. Какие это пираты!.. Пиратов давно
нет... Это носильщики/
    
   /Вот уже верблюды! Значит, и львы недалеко. В самом деле: минут через
пять он увидел целое войско охотников на львов, двигавшееся ему
навстречу с ружьями за плечами/
    
   /У спящей природы был вид мещанки-огородницы, и это крайне удивило
бедного Тартарена и привело его в прескверное расположение духа/
    
   /Местные жители сошли с ума, - говорил он себе. - Разводить артишоки
под носом у льва!../
    
   /Его тарасконская манера произносить слово "время" через три "р" и
его выпученные глаза смешили девушку/
    
   /Концами своих ледорубов они показывали ему огромные ледяные горы,
ослепительно сверкавшую, высившуюся до самого неба наклонную фирновую
стену/
    
   /Из военнопленного, под стать Наполеону или Фемистоклу, превратиться
в обыкновенного жулика!/
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из произведения писателя XIX века, которые,
согласно одному мнению, отображают мотивы, звучащие в его творчестве, и
его литературный метод, названный словом, имеющим отношение к другому
виду искусства. Назовите это слово.

Ответ:
Додекафония.

Комментарий:
Двенадцать отрывков Доде.

Источник:
   1. http://thelib.ru/books/dode_alfons/tartaren_iz_taraskona-read.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 44:
Возможно, мы слишком долго не задавали вам этот веселый вопрос.
   У фотографа из книги Руслана Гиреева очень светлые волосы. Автор
характеризует их двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.
Напишите эти слова.

Ответ:
Передержанный позитив.

Источник:
Руслан Гиреев. Лот из Содома. - М.: Центрполиграф, 2001. - С. 144.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 45:
Прапорщик Шматко в одном из эпизодов многосерийного фильма "Солдаты"
собирается уйти в милицию, говоря, что эта профессия более романтична, а
ее представители окружены ореолом славы, ведь у них, в отличие от
солдат, есть свой ИКС, и не один. Назовите любой из таких ИКСОВ.

Ответ:
"Менты".

Зачет:
"Каменская", "Убойный отдел", "Участок", "Возвращение Мухтара",
"Гражданин начальник" и т.д.

Комментарий:
ИКС - сериал.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 46:
(pic: 20100829.jpg)
   Данное фото сделано в Ампурдане, поэтому на нем вряд ли изображен
ИКС. Тем не менее, того, кто причастен к появлению "ИКСА", вы видите,
хотя его и трудно узнать. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Андалузский пес.

Комментарий:
На фото изображен пятилетний Сальвадор Дали, которого без усов узнать
многим весьма трудно. Рядом с ним его собака, но так как фото сделано в
Ампурдане - одной из частей Каталонии, то пес явно не андалузский.

Источник:
Мишель Нюридсани. Сальвадор Дали. - М.: Молодая гвардия, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 47:
Некая таблица, составленная в США, демонстрирует превосходство
демократов над республиканцами и, в частности, двукратное превосходство
Билла Клинтона над Джорджем Бушем. Также в этой таблице можно увидеть,
что АЛФАВИТ АЛЬФА равен 122 [ста двадцати двум]. Какие слова мы заменили
словами "АЛФАВИТ" и "АЛЬФ"?

Ответ:
Айкью, Айк.

Зачет:
IQ, Айк; айкью, Эйзенхауэр.

Комментарий:
Айк - прозвище президента США Дуайта Эйзенхауэра. А сводная таблица
коэффициентов интеллекта американских президентов оказалась
мистификацией. IQ Айка, согласно этой таблице, равен 122.

Источник:
   1. http://www.snopes.com/inboxer/hoaxes/presiq.asp
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/U.S._Presidential_IQ_hoax

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 48:
   <раздатка>
   Zubereitung: Margarine, Zucker, Eier, werden zusammen gerührt,
dann die übrigen Zutaten hinzugeben. Den fertigen Kuchen mit
Zitronenguss bestreichen.
   </раздатка>
   Однажды Эдуард Голуб и Виктория Маландина пекли печеньки по рецепту,
популярному в Германии во времена войны. Автор вопроса не силен в
немецком, зато знает военную историю, потому, прочтя одно из слов,
решил, что все ингредиенты нужно поместить в НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мясорубка.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 49:
Отчуждение и одиночество, вдруг осознанные этим персонажем, автор
подчеркнул, дав ему фамилию. Какую?

Ответ:
Samsa.

Зачет:
Замза, Самса.

Комментарий:
По-чешски "Sam", как и по-русски, - это "сам", "один".

Источник:
http://www.literapedia.com/43/195/1688333.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 50:
Существуют наручные часы, вокруг циферблата которых установлено
поворотное кольцо с делениями (так называемый люнет, или безель),
предназначенное для того, чтобы засекать время. В некоторых моделях
таких часов, помимо специального корпуса, существенной особенностью
является то, что люнет крутится только в одну сторону. Назовите
профессию людей, для которых предназначены эти модели.

Ответ:
Водолазы.

Комментарий:
В водолазных часах, прочный корпус для которых делают обычно из стали,
люнет крутится только против часовой стрелки, чтобы при случайном
повороте нельзя было увеличить оставшееся время, так как это может
привести к нехватке воздуха.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Механические_часы

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 51:
Можно сказать, что отцу, вследствие занятости, приходилось жертвовать
воспитанием и общением со своим первенцем. 145 лет назад сын стал
свидетелем насильственной смерти отца, и был неподалеку в случае и с
двумя его коллегами. Полярный исследователь Адольфус Грили назвал
географический объект не в честь отца, а в честь сына, в то время
военного министра. Назовите этот объект.

Ответ:
Море Линкольна.

Комментарий:
Конечно, перед Авраамом Линкольном не стояла необходимость жертвовать
жизнью своего сына, как это было в случае с его ветхозаветным тезкой. Но
на какие-то жертвы ему таки приходилось идти. Роберт Тодд Линкольн
присутствовал в театре Форда во время убийства отца и по удивительному
стечению обстоятельств находился неподалеку от мест, где были убиты
президент Гарфилд и президент Мак-Кинли. Окраинное море Северного
Ледовитого океана названо именно в честь Роберта Линкольна, тогдашнего
военного министра США.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Todd_Lincoln
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lincoln_Sea

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 52:
На одном из киевских долгостроев некоторое время стояло одновременно
около десятка башенных кранов. Какое прозвище из двух слов, начинающихся
на одну и ту же букву, дали воздвигающемуся зданию эрудированные жители
соседних домов?

Ответ:
Святой Себастьян.

Комментарий:
Пронзенный стрелами десятка кранов.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 53:
Доктор Стрейнджлав, герой фильма Стэнли Кубрика, переехав в Америку,
работает на американское правительство, однако часто исполняет
нацистское приветствие. Впоследствии в честь Стрейнджлава было названо
психоневрологическое расстройство, также упоминающееся в связи с одним
из персонажей сериала "Семейка Аддамс". Назовите это заболевание.

Ответ:
Синдром чужой руки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_чужой_руки

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 54:
В переводе с болгарского языка "кокоши" означает "куриный". Ответьте
одним словом, название какой литературной достопримечательности было
переведено словом "конакокошкрак".

Ответ:
Изнакурнож.

Комментарий:
Изнакурнож (избушка на куриных ножках) - памятник соловецкой старины из
книги "Понедельник начинается в субботу" братьев Стругацких.

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/bolg_monday.txt_Piece40.01

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 55:
Фламандец Франс Снейдерс на своих картинах часто изображал большие,
порой уже приготовленные куски мяса. Одно из современных шуточных
прозвищ Снейдерса получено добавлением двух букв к фамилии его
соотечественника и коллеги. Напишите это прозвище.

Ответ:
Ван Стейк.

Зачет:
Ван Стэйк.

Источник:
http://www.my-art.biz/1041-frans-snejjders.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 56:
Согласно шутливому утверждению, ЭТА ФАМИЛИЯ восходит к двум греческим
корням, обозначающим "любовь" и "Бог". ИМЯ ее известного носителя в
статье Валерии ПустовОй упоминается в одном предложении с
характеристикой "благословенная юродивость". Напишите ЭТИ ИМЯ И ФАМИЛИЮ.

Ответ:
Венедикт Ерофеев.

Комментарий:
"Ерофеев - слово двух основных греческих корней. Имеет отношение к любви
(Эрос) и к Богу (одного корня с теологией, теософией, теодицеей). В
русской транскрипции: Боголюбов" (это пишет о фамилии писатель Виктор
Ерофеев). Венедикт (Бенедикт) - от лат. "благословенный".

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Виктор_Ерофеев/Бог_X./6/
   2. http://magazines.russ.ru/continent/2004/121/pu18.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 57:
Согласно книге "100 чудес света", это сделал в XVII веке немецкий
наемник-артиллерист. Как этого наемника звали, в книге не упоминается.
Что же он сделал?

Ответ:
Разрушил Парфенон.

Зачет:
Попал в Парфенон, взорвал Парфенон и т.п.

Комментарий:
Видимо, его следует забыть, подобно Герострату. Лейтенант, служивший в
войсках венецианского дожа, попал из пушки в пороховой склад,
размещенный в Парфеноне.

Источник:
100 чудес света. - М.: Мир книги, 2004. - С. 130.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 58:
Он стал диктатором США под именем Пьер Гарри. Назовите оружие, с помощью
которого ему удалось осуществить свои замыслы.

Ответ:
Гиперболоид.

Комментарий:
Речь идет о Петре Гарине, персонаже романа А.Н. Толстого "Гиперболоид
инженера Гарина".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиперболоид_инженера_Гарина

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 59:
В одном из слов этого вопроса есть лишние буквы, а сам вопрос задает
редактор ОКР.
   В одном рассказе сообщается, что, возможно, Прокрусту приходилось
вытряхивать со своего ложа крошки, которые заставляли вспомнить детство
и кишащую клопами постель. Описание процесса должно было занять страниц
сто от содержания произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"В поисках утраченного времени".

Комментарий:
Крошки приходилось вытряхивать Прусту. Аллюзия на печенье "Мадлен".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 60:
В этом вопросе одно слово заменено двумя.
   Анатолий Бондаренко является основателем студии "Extra light Music
Corporation". С каким женским именем связана творческая деятельность
Анатолия с 1993 года?

Ответ:
Нэнси.

Комментарий:
"Mentol Musis Corporation".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нэнси

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 61:
Грасс писал, что ЭТО присуще Матьё, а не Пиаф. ЭТИМ на май 2008 года
занимались более 1 млн. пользователей. Пользователей чего?

Ответ:
Twitter.

Комментарий:
Это чириканье или щебетание.

Источник:
   1. Гюнтер Грасс. Фотокамера. Истории из темной комнаты. - М.: АСТ:
Астрель: Corpus, 2009. - С. 100.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Twitter

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 62:
Андрей Корф полагает, что ранним утром ОНИ топорщат белые усы. Лев
Рубинштейн утверждает, что в событии, произошедшем более трех
десятилетий назад, помимо прочего использовались и ОНИ. Назовите это
событие двумя словами.

Ответ:
Бульдозерная выставка.

Комментарий:
Они - это поливальные машины, которыми якобы разгоняли участников
"бульдозерной выставки".

Источник:
   1. http://www.korf.ru/poetry.htm#92
   2. http://supernew.ej.ru/art/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 63:
В Туле ОН появился около 980 года и поначалу довольствовался бабочками.
В фильме "Q" он поселяется на крыше башни Крайслер и, согласно слогану,
разорвет вас раньше, чем вы произнесете ЕГО имя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кетцалькоатль.

Комментарий:
Тула та, которая южноамериканская. Вначале Кетцалькоатлю приносили в
жертву бабочек.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кетцалькоатль
   2. http://www.cult-cinema.ru/reviews/q/q/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 64:
"Ты только всё, пожалуйста, запомни, товарищ Память... Ты только не
взорвись на полдороги, товарищ Сердце". Цитируя данные строки Роберта
Рождественского, Дмитрий Быков упоминает человека, жизни которого
увлекавшийся орнитологией Оливье Мессиан посвятил оперу. Назовите этого
человека.

Ответ:
Франциск Ассизский.

Комментарий:
Франциск был известен своими странными обращениями - "братец волк",
"братец тело", а также тем, что проповедовал птицам и зверям.

Источник:
   1. Дмитрий Быков. Булат Окуджава. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С.
344.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мессиан,_Оливье

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 65:
Основным принципом "меблировочной музыки" Эрика Сати было произвольное и
монотонное повторение одного или нескольких, возможно даже не очень
приятных звуков. Выработка принципов во многом произошла в 1914-1916
годах в Париже. Рассказывая о данном периоде, Юрий Ханон сравнивает
изделие, спроектированное Фрицем Раушенбергом, с метрономом. Назовите
это изделие двумя словами.

Ответ:
Большая Берта.

Комментарий:
В Париже времен Первой мировой войны с завидным постоянством раздавались
выстрелы пушки "Большая Берта".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меблировочная_музыка
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Big_Bertha_(howitzer)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 66:
Рассказывают, что отец этого человека, пытаясь разжечь камин, нечаянно
ударил раскаленной головешкой по лицу Франциска I. Сам этот человек,
спустя 38 лет своими действиями поспособствовал легендарной славе. Чьей?

Ответ:
Мишеля Нострадамуса.

Комментарий:
Габриэль де Монтгомери убил на рыцарском турнире короля Генриха. Эту
смерть якобы предвидел Нострадамус, что стало первым его сбывшимся
пророчеством.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Монтгомери,_Габриэль_де_Лорж

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 67:
Марина Цветаева находила в ИКСЕ созвучие с лиловизной. Александр
Николаевич, видимо, упомянул бы фиолетовые окраски. Обозначение,
принятое для ИКСА, совпадает с обозначением того, который имеет стальной
цвет. Назовите ИКС.

Ответ:
Ля-бемоль.

Комментарий:
Цветаева, как известно, еще и на фортепиано с детства играла хорошо. Она
говорила про звуковую схожесть, а Скрябин видел ля-бемоль в фиолетовом
цвете. Ля-бемоль обозначают буквосочетанием As, как и мышьяк.

Источник:
   1. http://art.1september.ru/2001/14/no14_02.htm
   2. http://www.forumklassika.ru/showthread.php?t=36818&page=9
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мышьяк

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 68:
Слово "stab" в датском языке имеет два значения. Одно - это просто
"насекомое". То, что также обозначается этим словом, в одном рассказе
было названо коконом, в котором герой, скрытый от ненужных взглядов,
дозревал, прежде чем решиться расправить крылья любви. О каком слове
идет речь?

Ответ:
Шкаф.

Комментарий:
Герой-любовник, который прячется в шкафу. Слова "stab" и "шкаф"
созвучны.

Источник:
   1. Ларс фон Триер. Интервью. Беседы со Стигом Бьоркманом. - СПб.:
Азбука-классика, 2008.
   2. Рассказ автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 69:
Итак, герой Бушкова пытается вспомнить фамилию своего немецкого
знакомого Шикльгрубера. Среди вариантов возникают Шилькер, Шильдер и
другие. Вагиф Алекперов проводит довольно смелую аналогию. В таком
случае можно предположить, что второстепенный персонаж знаменитого
произведения был родственен герою, являвшемуся более значимой силой.
Назовите этого второстепенного персонажа.

Ответ:
Алоизий Могарыч.

Комментарий:
Ситуация похожа на ту, когда пытались вспомнить фамилию другого немца -
Воланда. Алекперов пишет, что в облике Гитлер предстал сам дьявол, а
возможно, что и Воланд - это Гитлер. Отца Гитлера звали Алоизом.

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Александр_Бушков/Дикое_золото/ (глава третья)
   2. http://alekperov19vagif.narod.ru/ns/master.html
   3. http://www.old.bulgakov.ru/a_aloiziy.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 70:
Ричард Хэйер установил, что у людей, которые часто ДЕЛАЮТ ЭТО,
утолщается кора мозга в районе полей Бродмана, которые, в том числе,
отвечают за планирование сложных движений. ДЕЛАЯ ЭТО, мы вступаем в
безнадежную борьбу, ведь всевозрастающая тяга к порядку только усиливает
древний хаос и предвещает неизбежный коллапс. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть в "Тетрис".

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/health/2009/09/08/181600.html
   2. http://connect.design.ru/n3_97/tetris.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 71:
Согласно одной сомнительной версии, этимология этого продукта связана со
вкусовыми качествами того, из чего делали одну из его разновидностей.
Эта разновидность использовалась на поминках, в своеобразном ритуале
причащения символизируя кровь. Назовите эту разновидность двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Клюквенный кисель.

Комментарий:
Может, эта версия и просто "клюква". Кисель - потому что кислый.

Источник:
И. Лутовинова. Слово о пище русской. - СПб.: Авалон, Азбука-классика,
2005.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 72:
Николай Гумилев повествует о бытии, которое опостылело настолько, что ОН
будто сделался ядром, к которому каторжник прикован цепью. Назовите
другого поэта, в подписи которого нередко встречается ОН.

Ответ:
[Велимир] Хлебников.

Комментарий:
Он - это земной шар. Велимир Хлебников носил титул "Председатель земного
шара".

Источник:
Н. Гумилев. Стихи. Письма о русской поэзии. - М.: Художественная
литература. 1990. - С. 261.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 73:
Одна из марок скандинавского алкогольного напитка аквавит называется
"Linje" [линье]. Своим названием эта марка аквавита обязана тому, что
его в дубовых бочках очень далеко везут морским путем, а потом
возвращают обратно. Назовите двумя словами топоним, который своим
названием обязан переводу слова "линье" на русский язык.

Ответ:
Экваториальная Гвинея.

Комментарий:
"Линье" - это экватор.
   z-checkdb: Собственно "linje" - это просто линия. Экватор
по-норвежски называется "linjen" (то же слово, но с определенным
артиклем) (Антон Губанов).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аквавит

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 74:
В шуточной миниатюре Алексея Ляпунова известная поэтесса стоит в
очереди. Когда стоящего за ней моряка пытаются обойти, тот кричит: "Куда
прёшь? Не видишь..." Каким, как может показаться на слух, устойчивым
выражением из трех слов заканчивается реплика малограмотного моряка?

Ответ:
Человек за Бартом.

Комментарий:
Поэтесса - Агния Барто.

Источник:
http://alexlya.livejournal.com/88467.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 75:
В вопросе есть замены.
   Сергей Довлатов приводит историю художника Баранова, который
превратился в СЮРРЕАЛИСТА. Стал рисовать цветные пятна, линии и
завитушки. Соседи пожаловались участковому милиционеру, что Баранов
занимается СЮРРЕАЛИСТИЧЕСКИМ РЕАЛИЗМОМ. Напишите слова, которые мы
заменили словами "СЮРРЕАЛИСТИЧЕСКИЙ РЕАЛИЗМ".

Ответ:
Абстрактный цинизм.

Комментарий:
Баранов стал абстракционистом.

Источник:
С. Довлатов. Собрание сочинений. - М., 2003.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 76:
Астронавт Сандра Магнус утверждает, что в космосе, желая предотвратить
появление ИХ, используют тортильи, а не хлеб. Другая ИХ разновидность,
согласно одной идее, должна послужить материалом для памятников двум
литературным и мультипликационным млекопитающим. Назовите обоих
млекопитающих.

Ответ:
Енот и кенгуру.

Комментарий:
ОНИ - это крошки.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/cosmos/109/
   2. "Esquire".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крошка_Енот
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 77:
В статье Википедии об ЭТОМ упоминается слово "марафон". В прошлом году
участники ЭТОГО, руководствуясь олимпийскими принципами, десятки минут
любовались видами Анд, а вовсе не Гомбори ТОндо или Атлас, как раньше.
Разумеется, в конечном итоге они не оказались в неевропейском городе, в
котором есть госпиталь имени Тьерри Сабина, основавшего ЭТО. Назовите
этот город.

Ответ:
Дакар.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ралли_Дакар
   2. Телевизионная трансляция ралли "Дакар-2009".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сабин,_Тьерри

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 78:
На многих интернет-форумах ратуют за то, что каждому пользователю должна
быть присуща индивидуальность, потому [ПРОПУСК] - это моветон. В
сделанном нами пропуске два слова, каждое из которых стало названием
фильмов, в коих действие разворачивается за пределами Земли. Заполните
пропуск.

Ответ:
Чужой аватар.

Источник:
http://www.reibert.info/forum/showthread.php?t=36386

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 79:
(pic: 20100830.jpg)
   Прослушайте диалог из "Зойкиной квартиры" Булгакова между Зойкой и
Аметистовым:
   "- Так тебя же расстреляли в Баку, я читала...
   - Так и что с того? Если меня расстреляли в Баку, я что, уже в Москву
не могу приехать?"
   Литературовед Виолетта Гудкова, комментируя этот фрагмент, пишет, что
в ранней редакции пьесы Аметистов носил другую фамилию. Какую?

Ответ:
Фиолетов.

Комментарий:
Бакинский комиссар Иван Фиолетов. Имя исследовательницы - тоже
подсказка.

Источник:
Виолетта Гудкова. Рождение советских сюжетов. - М.: Новое литературное
обозрение, 2008. - С. 255.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 80:
Дизайнер Тадахито Ишибаши считает, что людей, так же как гоночные
машины, нужно заправлять. Вероятно, компания "Lamborgini" согласна с
ним. Какое изделие, продаваемое компанией по 2000 долларов, снабжено
коробкой передач и тормозом?

Ответ:
Кофеварка.

Зачет:
Кофейный автомат, кофеварочный автомат.

Комментарий:
Людей заправляют, используя кофе.

Источник:
   1. http://moole.com.ua/zhenschina-dom/samie-interesnie-kofevarki.html
   2. http://www.goldengod.ru/dorogoj-kofejnyj-avtomat-tonino-lamborghini-coffee-machine/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 81:
Внимание, отрывок из повести Льва Толстого "Юность".
   "- Эх, ты, горемычный! - сказал он. - Что, не экзаменовался еще?
   - Нет.
   - Что ты читаешь? Разве не приготовил?
   - Да, два вопроса не совсем. Тут не понимаю.
   - Что? Вот это? - сказал Володя и начал мне объяснять ЕГО".
   Мы надеемся, что этот вопрос для вас не ОН, и вы легко назовете ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Бином Ньютона.

Комментарий:
Герой повести Льва Толстого сдает экзамен по математике. В
художественной литературе (вспомните, например, Булгакова) бином Ньютона
является стандартной метафорой научной премудрости.

Источник:
http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0030.shtml

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 82:
Это весьма тусклое созвездие, и звезды, входящие в него, отнюдь нельзя
назвать пылающими. При этом в нем есть астеризм каскад Кембла - очень
длинная цепочка, состоящая из двадцати звезд. Назовите это созвездие.

Ответ:
Жираф.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жираф_(созвездие)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каскад_Кембла

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 83:
Джеки Робинсон был первым чернокожим бейсболистом в главной лиге США.
Поначалу это вызывало возмущение, но менеджер Лео Дюрошер сказал, что
ему все равно, белокожий Робинсон, негр ли, или ОНА, - играть он будет.
Согласно ряду утверждений, самая известная ОНА, прославленная снимком
40-летней давности, находится в Лондоне. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
Снимок, на котором битлы идут по зебре на Эбби Роуд.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Джек%D1%96_Роб%D1%96нсон
   2. http://ru.euronews.net/2009/08/08/beatles-fans-celebrate-4-years-of-abbey-road/
   3. http://www.houserock.ru/news/2009-07-15-29

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 84:
В Новосибирске есть ЭТО, стилизованное под бегемота, широко раскрывшего
пасть. А в Стокгольме установили ЭТО, снабженное электроникой, издающей
звук падения в пропасть. Назовите ЭТО.

Ответ:
Урна.

Зачет:
Мусорная урна, мусорный бак, мусорник.

Источник:
   1. http://zaemuma.livejournal.com/67694.html
   2. http://www.membrana.ru/lenta/?9726

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 85:
Фильм Феллини "Белый шейх" после премьеры критики ругали в хвост и в
гриву. Но уже следующий фильм "Маменькины сынки" мог принести ИКС,
поставив в один ряд с Андреем, который, как пишут, восторгался Толстым и
Да Винчи. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Золотой лев.

Источник:
   1. Констанцо Константини. Федерико Феллини. - М.: Молодая гвардия,
2009. - С. 60.
   2. http://www.russkoekino.ru/books/tarkovsky/tarkovsky-0023.shtml

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 86:
Поклонники бразильской металл-группы "Sepultura" узнают ее из тысяч
других групп: по необычным текстам, созданным Максом Кавалера, по его же
неординарному вокалу. В 1996 году музыканты прожили несколько дней с
племенем Ксаванте, результатом чего стало создание нового альбома с
сильным влиянием народных мотивов. Напишите русское название альбома.

Ответ:
"Корни".

Комментарий:
Ты узнаешь ее...

Источник:
   1. http://www.houserock.ru/load/21-1-0-43
   2. Ставшее народным достоянием творчество группы "Корни".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 87:
Собака породы кан да серра ди айреш обладает неординарной запоминающейся
внешностью, чем наряду с прозвищем "собака-обезьяна" и известна.
Пользователь Рунета сравнил с кан да серра ди айреш 24-летнего
европейца. Противопоставил же ему 36-летнего британца, которого сравнил
с собакой, чьим основным качеством называют верность. Какое
топонимическое прилагательное есть в названии этой породы?

Ответ:
Манчестерский.

Комментарий:
Уродливая португальская собака - это Криштиану Роналдо, а верный пес -
это Райан Гиггз.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.nutro.ru/cgi-bin/ndpv.cgi?id=65&p=&k=
   3. http://www.nutro.ru/cgi-bin/ndpv.cgi?id=49&p=&k=

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 88:
Компания "Hommage" для создания ЭТОГО использует технику, выработанную в
Дамаске еще во времена Крестовых походов. Потому само изделие,
производимое компанией, в целом стоит несколько тысяч долларов. А вот на
сайте ozon.ru всего за 253 рубля можно приобрести "ЭТО", известное чуть
более 40 лет. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Лезвие бритвы.

Зачет:
"Лезвие бритвы".

Комментарий:
Во втором случае это книга Ефремова.

Источник:
   1. http://www.goldengod.ru/category/parfumerie/
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/3463252/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 89:
Дуплет.
   1. В карманах этого космонавта были где сахарок, где печеньице.
Назовите его.
   2. ЕЕ фамилия Вандерквак образована от фамилии американских
миллионеров Вандербильтов. Пишут, что ЕЕ целью было "стать четвертым
племянником". Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Пончик.
   2. Поночка.

Источник:
   1. http://lib.kharkov.ua/NOSOW/nezn1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_персонажей_мультсериала_%C2%ABУтиные_истории%C2%BB

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 90:
Афганская красавица Вида Самадзай во время конкурса "Мисс Земля", как
пишут, удостоилась поддержки всей планеты, сумев показать, что истинная
красота и мир неразрывно связаны. Один из зрителей, лицезрея Самадзаи в
бикини, упомянул ИХ. Какие ОНИ появились 446 лет назад?

Ответ:
Магдебургские.

Комментарий:
Полушария.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самадзай,_Вида
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магдебургские_полушария

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 91:
Ведущая программы "Спокойной ночи, малыши!" Оксана Федорова, как
известно, не только Мисс Вселенная, но и майор милиции. Авторы одной
статьи приходят к выводу, что Федорова пытается быть наставником для
юных зрителей, и употребляют слово, произошедшее от имени сына Алкима.
Назовите это слово.

Ответ:
Менторство.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фёдорова,_Оксана_Геннадьевна
   2. Веселые человечки. Культурные герои советского детства. - М.:
Новое литературное обозрение, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 92:
Дуплет.
   1. Один из обладателей этой восьмибуквенной фамилии преподает в
Гнесинке на эстрадном отделении, другой был профессором Петрозаводского
государственного университета. Считается, что эта фамилия, так же, как и
Шульман, может означать служителя синагоги. Назовите эту фамилию.
   2. Первым наставником этого окончившего ВГИК и, как ни странно, нигде
не преподающего режиссера был отец, известный оператор. В интервью он
рассказал, что в 2005 году абсолютно не ощущал интуитивно возможный
успех своего фильма. Назовите его фамилию.

Ответ:
   1. Школьник.
   2. Учитель.

Источник:
   1. http://luck.ru/fam/fam.php?f=1&pi=7&slovo=%D8%EA%EE%EB%FC%ED%E8%EA
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Школьник
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Учитель,_Алексей_Ефимович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 93:
Велимир Хлебников полагал, что гибель Атлантиды была предрешена на
небесах и проходила под ЕГО знаком. ОНО - одно из восьмидесяти восьми.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Созвездие Водолея.

Источник:
Велимир Хлебников. Избранное. - СПб.: Диамант, 1998. - С. 251.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 94:
Футболист Нихат Кавечи долгое время выступал в Испании, утратив связь с
родиной. Далее Нихат пережил тяжелую травму и ныне играет с частью тела
от другого человека. Поэтому спортивный обозреватель сравнил ИКС Нихата
с попранным национальным флагом. Назовите ИКС.

Ответ:
Мениск.

Комментарий:
Мениск - это полумесяц.

Источник:
Умозаключения Юрия Вашина и Эдуарда Голуба.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 95:
Свою далеко не примитивную фамилию ОН часто не дописывал до конца.
Ярослав Смеляков в одном из произведений писал, что выдал бы ему заем.
Но более на слуху произведение другого отечественного поэта, посвященное
ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нико Пиросмани.

Зачет:
Пиросманашвили, Пиросманишвили.

Комментарий:
Сам он был примитивистом, и даже свою довольно длинную фамилию часто не
дописывал. Смеляков вызывался одолжить денег бедному Пиросмани,
потратившему всё на актрису Маргариту. Гораздо известнее посвященные
этому строки Вознесенского, послужившие основой для песни "Миллион алых
роз".

Источник:
   1. http://www.niko-pirosmani.ru/life.php
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/smelyakov/all.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 96:
Не то чтобы Ллейтона Хьюитта, Хуана-Карлоса Ферреро, Энди Роддика и
Роджера Федерера можно назвать ярыми противниками академизма в игре и
сторонниками наивного стиля, просто описывая позицию, которую с 18
августа 2008 года они заняли в некоем списке, в их адрес можно
употребить слово, которым называют нескольких британцев, связанных с
искусством. Назовите это слово.

Ответ:
Прерафаэлиты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Надаль,_Рафаэль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прерафаэлиты

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 97:
Лиля Пальвелева приводит экзотическую версию, по которой ОНА,
упоминаемая в устойчивом выражении, - это не разукрашенный мешок, а
свиток, с которым очень бережно проходят по синагоге. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Писаная торба.

Комментарий:
По этой версии носятся с писаной Торой, а не торбой.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/transcript/269209.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 98:
Исследовательская группа под руководством Такахаси Фурукавы из Осакского
университета обнаружила в сетчатке глаза человека белок, отвечающий за
молниеносную передачу информации от рецепторов в мозг. Назван белок был
в честь желтого грызуна, достигающего веса в 6 килограммов, у самок
которого конец хвоста напоминает сердце. Назовите этого грызуна.

Ответ:
Пикачу.

Комментарий:
Покемоны, оказывается, бывают двуполые.

Источник:
   1. http://www.inventorspot.com/articles/lightningfast_vision_protein_named_after_pikachu_16170
   2. http://animeblabla.ucoz.ru/news/7-0-1
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикачу

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 99:
Натали Адлер в детстве переболела золотистым стафилококком, что привело
к необычным последствиям - у нее каждые шесть дней намертво закрывались
глаза и открывались только через три дня. Девушку частично вылечили,
используя ЕГО. ОН стал причиной того, что доктор Лайтман не смог
определить, лжет или нет немолодая, но обеспеченная героиня сериала
"Теория лжи". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ботокс.

Источник:
   1. http://www.mindhobby.com/medical-miracles/
   2. Сериал "Lie to me".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 100:
[Ведущему: слово "коннец" произнести явно растягивая "нн", похоже на
прибалтийский акцент.]
   В подписи к обложке журнала, на которой изображен некий мужчина -
уроженец Северной Европы, упоминается коннец. Какие два слова мы
заменили на "коннец"?

Ответ:
Photo finnish.

Комментарий:
Photo Finnish soldier riding a horse.

Источник:
http://www.life.com/image/50608916

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
Четвертая сотня

Вопрос 1:
ОНИ появились в "сорок пятом". В одной статье говорится, что для того,
чтобы съесть ИХ, нужны, как минимум, стальные клыки. Существует мнение,
что ОНИ - это самолеты, сажаемые на нетвердую поверхность. Назовите
четыре слова, с которых начинается песня о НИХ.

Ответ:
"Здравствуйте, девочки, здравствуйте, мальчики".

Комментарий:
ОНИ - это алюминиевые огурцы. Песня "Алюминиевые огурцы" появилась в
первом альбоме группы "Кино", который назывался "Сорок пять". Лирический
герой песни сажает алюминиевые огурцы на брезентовое поле, словно
самолеты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/45_(альбом)
   2. http://www.lovehate.ru/opinions/75725

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
В этом пакете не будет отдаваться предпочтение какой-либо вопросной
школе, постараемся угодить всем. Итак, вопрос номер два.
   В шуточной пародии три мушкетера попадают на необитаемый остров и
проводят там пять месяцев без женщин. Слоганом пародии являются слова:
"Атос, Портос и ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Компромисс.

Источник:
http://wap.dumania.borda.ru/?1-7-120-00000012-000-0-0

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
В свое время письмо этому художнику о болезни его жены Лукреции в 1828
году шло три недели. ОН бросился домой, но жена уже скончалась. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Сэмюель Морзе.

Комментарий:
А он задумался о новом способе передачи информации.

Источник:
"Гении и злодеи", Первый канал, 27.10.2008 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 4:
В матче чемпионата Италии по футболу "Интер" - "Бари" 23 августа 2008
года миланский игрок Салли Мунтари был заменен, как оказалось
впоследствии, из-за обезвоживания. Назовите одним словом причину
обезвоживания.

Ответ:
Рамадан.

Источник:
   1. http://football.sport-express.ru/foreign/italy/2009-2010/calendar/
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1227304

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 5:
На самом деле эти ДВА СЛОВА являются началом пословицы, окончание
которой - "... да ключ потерян". В одной из песен дуэта "Иваси" к этим
ДВУМ СЛОВАМ добавляется определенный порядковый номер, что относит нас к
известному произведению. Напишите эти ДВА СЛОВА.

Ответ:
Ума палата.

Комментарий:
Одна из версий полной пословицы: "Ума палата, да ключ потерян". В песне
"Ивасей" "Ума палата" есть строки:
   "А мне б смириться с тем, что есть,
   Да, видно, малость тесновата
   Ума палата, ума палата -
   Моя палата номер шесть".

Автор:
Алексей Кучин (Сургут)

Вопрос 6:
Словосочетанием "ЧУВСТВО ОТВРАЩЕНИЯ" мы заменили два слова, начинающиеся
с одной и той же буквы.
   Подруга автора вопроса утверждает, что вся российская попса вызывает
у нее ЧУВСТВО ОТВРАЩЕНИЯ. В особенности вызывает ЧУВСТВО ОТВРАЩЕНИЯ
музыка одного герлз-бэнда. Какого?

Ответ:
Группы "Рефлекс".

Комментарий:
ЧУВСТВО ОТВРАЩЕНИЯ - рвотный рефлекс.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
В прозвище самой сложной дорожной развязки в мире и в название поджанра
фильмов входит одно и то же слово. Какое?

Ответ:
Спагетти.

Комментарий:
Запутаны, как спагетти. Спагетти-вестерн.

Источник:
   1. http://guinness.h12.ru/diz_dor.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спагетти-вестерн

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
ОН очень стыдился своей худобы, так как напоминал себе "высохшего
кузнечика". Потому, даже будучи отличным пловцом, [ПРОПУЩЕНО ТРИ СЛОВА]
бывал редко. Пропущенные слова являются названием романа, написанного в
2002 году. Восстановите пропуск.

Ответ:
Кафка на пляже.

Комментарий:
У Кафки были неслучайны энтомологические сравнения, вспомните новеллу
"Превращение". Действительно, хотя Кафка ездил отдыхать почти каждый
год, на пляжах почти не бывал, стесняясь обнажаться, что было одним из
его многочисленных комплексов. Роман Харуки Мураками.

Источник:
   1. Клод Давид. Франц Кафка. - М.: Молодая гвардия, 2008.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kafka_on_the_Shore

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Собаку Лайку отправили в космос, заранее зная, что она погибнет. После
этого в ООН пришло письмо от группы женщин из штата Миссисипи, которые
осуждали негуманное отношение к собакам в СССР и заявили: "Если для
развития науки необходимо посылать в космос живых существ, в нашем
городе для этого есть сколько угодно ИХ". В каком произведении ИХ
количество постепенно убывает?

Ответ:
"Десять негритят".

Зачет:
"И никого не стало".

Комментарий:
Лайка полетела в космос 3 ноября 1957 года, а закон о расовой сегрегации
был отменен в 1964 году.

Источник:
А. Лауринчюкас. Третья сторона доллара. - М., 1968. - С. 27.

Автор:
Команда "Дрим-тим" (Тюмень)

Вопрос 10:
Леонид Хлыновский пишет, что собачья упряжка движется гораздо быстрее,
если в санях находится ОН. А капитан Григорий Павлович Беляев с
сожалением называл ЕГО старосветской тихоходиной. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кореец.

Комментарий:
Собаки боятся корейца-собакоеда и бегут быстрее. Канонерская лодка
"Кореец" во главе с Беляевым в бое при Чемульпо, как могла, старалась
помочь Варягу Руднева, но скорости не хватало.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/446882/
   2. http://thelib.ru/books/zahar_sergeev/stereguschiy-read.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
Британские ученые пришли к выводу: возможно, ОН еще и наркоман. "Легенда
о НЕМ пошла от северных народов, - заявляет один из руководителей
Эдинбургского ботанического сада доктор Ян Эдвардс. - Те в древности
кормили свой скот мухоморами, отчего им казалось, что они вместе со
скотом летят". А в честь какого святого нами принято называть его?

Ответ:
Санта-Клаус.

Зачет:
Святой Николай.

Источник:
http://www.politjournal.ru/index?action=Articles&dirid=57&tek=6516&issue=183

Автор:
Анна Климанская (Тюмень)

Вопрос 12:
В рассказе Павла Санаева ОН - это название агентства недвижимости,
которое занимается хрущевками и сталинками. А в произведении Пушкина ОН
- жилище, расположенное под елкой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хрустальный дом.

Комментарий:
Название фирмы образовано от слов "ХРУщевки" и "СТАлинки". Белка орешки
грызла в хрустальном доме.

Источник:
   1. Павел Санаев. Нулевой километр.
   2. А. Пушкин. Сказка о царе Салтане.

Автор:
Екатерина Слива (Нижневартовск)

Вопрос 13:
Американская исследовательница Шейла Харти выдвинула гипотезу о том, что
легенда о НЕМ служит прикрытием аморальной сделки - по ее мнению, речь
идет о продаже в рабство большой партии незаконнорождённых, сирот или
нищих, не имевших возможности защитить себя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гамельнский крысолов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Константин Миренский (Тюмень)

Вопрос 14:
На одной из карикатур художника Ёлкина изображена сидящая на скамейке
девушка, которая обращается к прохожему со словами: "Это ложь! Я
настоящая блондинка". Воспроизведите два слова, которые также можно
найти на карикатуре.

Ответ:
Осторожно, окрашено!

Источник:
http://ria.ru/caricature/20090529/172699525.html

Автор:
Дмитрий Журавский (Тюмень)

Вопрос 15:
Мольер в свое время дал довольно точное определение комедии: "искусство
наносить удары, не получая их". Роман Александра Дюма, действие которого
происходит в России, судя по названию, рассказывает о мастере комедии.
Мастером с большой буквы, бесспорно, является современный российский
кинорежиссер. Назовите роман Дюма, если словами "комедия" и "мастер" мы
заменили другие слова.

Ответ:
"Учитель фехтования".

Комментарий:
Режиссер Алексей Учитель, безусловно, является учителем с большой буквы.

Источник:
   1. http://www.fencingfuture.org/cntnt/rus/fehtovanie/rus_history/n4.html
   2. http://www.erlib.com/Александр_Дюма/Учитель_фехтования/0

Автор:
Денис Микшис (Тюмень)

Вопрос 16:
В одном современном произведении свадебный шлейф сравнили с другим
свадебным атрибутом, в названии которого присутствует слово французского
происхождения. Назовите этот атрибут двумя словами.

Ответ:
Белый лимузин.

Комментарий:
Длинный и белый.

Источник:
Данный вопрос.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 17:
Компания "WaterSpace" с недавних пор стала строить плавучие офисные
помещения на воде. Называются подобные проекты "Office". Какие два
символа мы пропустили в названии проекта?

Ответ:
H2.

Комментарий:
Полностью название выглядит как "H2Office", т.е. в нем присутствует
химическая формула воды.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/290310/14430/

Автор:
Алиса Балина (Тобольск)

Вопрос 18:
Недавно в Донецке появились первые электроаппараты, которые выдают всем
желающим расслабляющие дозы курительных смесей, уже запрещенных в России
и некоторых странах Европы. Местные жители окрестили их так же, как то,
что появилось в СССР 6 июля 1923 года и было упразднено в 1946 году.
Ответьте одним словом, как именно.

Ответ:
Наркоматы.

Комментарий:
По аналогии с банкоматами. А в СССР появились народные комиссариаты -
наркоматы.

Источник:
   1. http://news.gala.net/?cat=23&scat=1&id=357401
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Совет_народных_комиссаров_СССР

Автор:
Аркадий Каюгин (Тюмень)

Вопрос 19:
Назовите двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, то, что
Осип Мандельштам назвал тонким угольком, завитым волоском.

Ответ:
Нить накаливания.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/MANDELSHTAM/stihi.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 20:
В брошюре 1818 года под названием "Neckclothitania" [Некклозитания] были
схематически изображены основные способы ДЕЛАТЬ ЭТО. В состоящем из двух
слов названии одного из сложных способов ДЕЛАТЬ ЭТО фигурирует имя
монарха. Назовите этого монарха.

Ответ:
Гордий.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - завязывать галстук. Вариант узла - Гордиев узел. Гордий -
царь Фригии.

Источник:
   1. http://www.krawattenknoten.info/krawatten/necktie/neckclothitania.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Neckclothitania-1818.gif
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Gordian_Knot

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 21:
В описании этого персонажа упоминается парка. Но вовсе не та, что
перерезает нить жизни человека. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Кенни.

Комментарий:
Одежда - парка. А Кенни - герой другого Парка. :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 22:
В 2007 году в Англии поступили в продажу баллончики для автомобилей с
ЭТИМ. Эти баллончики охотно покупают владельцы внедорожников, которые
никогда не выезжают из города, но хотят оправдать основное назначение
своих машин. Какой титул упомянут наряду с ЭТИМ в известной фразе?

Ответ:
Князь.

Комментарий:
ЭТО - грязь, идиома - "из грязи в князи".
   z-checkdb: Эти баллончики поступили в продажу не позже 2005 года, см.
http://grani.ru/Cars/m.90901.html (Антон Губанов).

Источник:
http://gazeta.aif.ru/online/europe/180-186/04_01

Автор:
Команда "Дрим-тим" (Тюмень)

Вопрос 23:
В одном из мультфильмов Мурзилка выясняет, какой предмет подразумевался
в названии известной картины. Назовите эту картину.

Ответ:
"Опять двойка".

Комментарий:
Мурзилка выяснил, что двойка по географии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Опять_двойка_(мультфильм)

Автор:
Андрей Ситников (Тюмень)

Вопрос 24:
В фильме "Моби Дик" моряк, рассказывая о китах, говорит, что ИКСЫ служат
им зубочистками. Кому в 1934 году Иван вложил в руки ИКС?

Ответ:
Девушке.

Зачет:
Женщине.

Комментарий:
ИКС - весло.

Источник:
   1. Фильм "Моби Дик" (1956).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_с_веслом

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно), команда "Братья по разуму" (Тюмень)

Вопрос 25:
Заполните пропуски в стихотворении Григория Левитина:
   Греции античные законы
   идеализировать не надо:
   Там [ПРОПУСК], бедная, [ПРОПУСК]
   Пострадала только лишь за взгляды!

Ответ:
Медуза Горгона.

Источник:
http://www.wtr.ru/aphorism/levitin.htm

Автор:
Лариса Окатьева (Тюмень)

Вопрос 26:
Историк Бежицин вспоминает, как после первого официального богослужения
в огромном Храме Христа Спасителя никто из мирян к чаше не подошел, не
причастился. При этом Храм Христа Спасителя Бежицин сравнил с двумя
царями. Назовите любого из царей.

Ответ:
Царь-пушка.

Зачет:
Царь-колокол.

Комментарий:
Еще одно монументальное, но бесполезное сооружение.

Источник:
http://lib.ru/HISTORY/BEZHICYN/vera.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 27:
Вячеслав Пьецух утверждает, что Александр Сергеевич Пушкин любил
смотреть пожары. Особенно веселило Пушкина то, как ПЕРВЫЕ мечутся по
ВТОРЫМ. Назовите пьесу, в названии которой фигурируют ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ.

Ответ:
"Кошка на раскаленной крыше".

Источник:
http://lib.ru/PROZA/PIECUH/mojka.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 28:
ИМ заканчивается известная поэма. Согласно шутке, ОН аплодирует каждый
раз, когда видит работающего бразильца. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Поэма А.А. Блока "Двенадцать" заканчивается словами "В белом венчике из
роз - впереди - Исус Христос". В шутке речь идет о статуе Иисуса
Искупителя в Рио-де-Жанейро.

Источник:
http://aklimenko.livejournal.com/963.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 29:
ОНА - основа сюжета оперы-импровизации "БОББЛ" с участием вокалистов
разных музыкальных традиций. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вавилонская башня.

Автор:
Команда "Licencia Poetica" (Тюмень)

Вопрос 30:
На карикатуре Тасбулата Дошарова медведь Винни, стоя у могилок Совы и
Пятачка, задается вопросом, существует ли ИКС. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Медвежий грипп.

Комментарий:
Раз существуют птичий и свиной.

Источник:
http://caricatura.ru/art/sharovod/url/daily/sharovod/171/

Автор:
Сергей Деринг, Екатерина Слива (Нижневартовск)

Вопрос 31:
Андрей Шумаков вспоминает, как до двух часов ночи смотрел "Симпсонов".
Произведение какого автора он при этом цитирует?

Ответ:
[Осипа] Мандельштама.

Комментарий:
"Бессонница, Гомер".

Источник:
http://andshu.livejournal.com/7026.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 32:
Назовите компанию, которая попыталась в 2007 году в Польше отсудить
доменное имя у сайта Группы молодых художников и литераторов.

Ответ:
Google.

Зачет:
Гугл. Незачет: Gmail (это не компания, а услуга, предоставляемая
компанией Google).

Комментарий:
Название организации по-польски имеет аббревиатуру GMAiL [Гэ Мэ А и Эль
- ГМАиЛ], Grupa Młodych Artystów i Literatów.
Поэтому сайт называется GMAIL.PL.

Источник:
   1. http://info.nic.ru/st/25/out_1437.shtml
   2. http://gospodarka.gazeta.pl/gospodarka/1,68367,3919624.html
   3. http://gmail.pl

Автор:
Денис Шабалин (Киров)

Вопрос 33:
[Ведущему: "в острове" - это не ошибка.]
   Артемий Лебедев считает, что герб этой страны похож на вывеску
боулинга в острове Пасхи - в центре кегля, а по бокам профили истуканов.
Что это за страна?

Ответ:
Украина.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/business-lynch/2007/03/05/

Автор:
Дмитрий Журавский (Тюмень)

Вопрос 34:
Паскаль Клеман родился без рук, но никого не винил и смог освоить ЭТУ
ПРОФЕССИЮ, став довольно раскрученной личностью. Назовите ЭТУ ПРОФЕССИЮ,
используя минимум символов.

Ответ:
DJ.

Источник:
http://www.night.kz/article.php?article_id=371

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 35:
Актриса, сыгравшая в "Бойцовском клубе" роль рассеянной Марлы, просила
гримера наносить ей макияж ЕЮ. А Игорь Корнеев в одном из интервью
признался, что не прочь быть "ЕЮ Хиддинка". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Левая рука.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0137523/trivia
   2. http://www.izvestia.ru/sport/article3100856

Автор:
Вадим Тюшкевич (Тюмень)

Вопрос 36:
В рамках санитарной пропаганды в Советской России начала 20-30-х годов
призывали отказаться от ЭТОГО. Слоган какой компании сопровождает ЭТО?

Ответ:
"Нокия".

Комментарий:
ЭТО - рукопожатие. Слоган фирмы "Нокия" - Connecting people -
сопровождает рукопожатие.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/MEN/SOVIET_20/SOVIET_20.HTM

Автор:
Команда "Ватаситати" (Нижневартовск)

Вопрос 37:
Это происходит в некоторых часах. Также это происходит на карикатуре
Николая Радлова, изображающей старушку, уверенно идущую по зимней
дороге. Что именно происходит?

Ответ:
Песок сыплется.

Зачет:
По смыслу, например, "песок сыпется" - тоже засчитывать.

Комментарий:
Часы, разумеется, песочные, и в них сыплется песок. На карикатуре из
старушки песок сыплется, поэтому старушке гололед не страшен.

Источник:
http://mik-kiev.livejournal.com/60917.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 38:
По утверждению Бориса Бурды, израильские гаишники, когда им задают
вопрос о том, как давать им взятку, утверждают, что важна не сумма, а
важно давать взятку двумя руками. И объясняют это тем, что так
удобнее... Закончите высказывание двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Надевать наручники.

Источник:
Борис Бурда. Вкусно! - Екатеринбург: У-фактория, 2006. - С. 306.

Автор:
Иван Жаркевич (Тюмень)

Вопрос 39:
В одной постановке философ перед смертью видит нечисть, похожую на него
самого, и произносит фразу, которую задолго до него перед смертью
произнес другой человек. Что это за фраза?

Ответ:
"И ты, Брут!".

Комментарий:
Философ - Хома Брут из "Вия".

Источник:
http://www.ura-inform.com/politics/2008/04/18/vij

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 40:
Персонаж одной истории разводится со швеей и женится на прачке. Какая
идиома упоминается в этой истории?

Ответ:
Шило на мыло.

Источник:
http://www.amik.ru/Jokes/gid1347/pg7.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 41:
Неизвестный континент в серии рассказов Терри Пратчетта "Плоский мир"
назван четырьмя одинаковыми буквами. При этом произношение этого
названия на слух не отличается от названия клуба, чей девиз - "Завтра
лучше, чем вчера". Напишите название этого клуба.

Ответ:
"Форэкс".

Комментарий:
Континент называется XXXX, а звучит как FourX [Форэкс].

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 42:
В рассказе Майка Телвелла описан тяжелый труд мужчин. На их голых торсах
возвышались горы мускулов, а ПЕРВЫЕ были похожи на ВТОРЫЕ. Какая женщина
известна, в том числе, благодаря ПЕРВЫМ-ВТОРЫМ?

Ответ:
Анастасия Стоцкая.

Комментарий:
Вены-реки.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 43:
Каждый из слогов названия реки Чусовая означает на разных языках слово
"река". Статья, в которой приводился этот пример, называется "ОНО на
географической карте". Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Масло масляное.

Зачет:
Масляное масло.

Источник:
http://www.geofun.ru/maslo-maslyanoe-na-geograficheskoy-karte.html

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 44:
После того как Александр Любимов вместе с коллегами СДЕЛАЛ ЭТО,
коммунисты обвинили его в посягательстве на светлые, словно высеченные
из камня, образы. А кто СДЕЛАЛ ЭТО в 1925 году?

Ответ:
[Сергей] Эйзенштейн.

Комментарий:
Сделать это - раскрасить черно-белый фильм. Александр Любимов руководил
раскраской Штирлица. Сергей Эйзенштейн в фильме "Броненосец "Потемкин""
вручную раскрасил флаг на корабле.

Источник:
   1. http://www.kplo.ru/content/view/863/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броненосец_%C2%ABПотёмкин%C2%BB_(фильм)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 45:
В статье "С легким паром" говорится о подписании Владимиром Путиным
постановления, отменяющего визовый режим для определенной категории
пассажиров, посещающих Калининград и Санкт-Петербург. В предыдущем
предложении мы пропустили ИКС. Другой ИКС назван в честь Георга. Что мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Ом.

Комментарий:
"С легким паромом", речь идет пассажирах-паромщиках. Физик Георг Ом дал
название единице СИ, характеризующей сопротивление в электрической цепи.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1168100&stamp=634000160069192428

Автор:
Иван Литкевич (Тюмень), в редакции Евгения Яркова (Тюмень)

Вопрос 46:
Замужние женщины в Древнем Египте носили на шее тончайшую шелковую нить.
Если нитка рвалась, это давало египтянке повод обратиться к своему
лекарю. А прообразом чего была шелковая нить на шее?

Ответ:
Теста на беременность.

Комментарий:
При беременности увеличивается щитовидная железа на шее.

Источник:
   1. http://childs.7ya.com.ua/%C1%E5%F0%E5%E3%E8%F2%E5+%F9%E8%F2%EE%E2%E8%E4%EA%F3+%E2%EE+%E2%F0%E5%EC%FF+%E1%E5%F0%E5%EC%E5%ED%ED%EE%F1%F2%E8
   2. http://www.medeffect.ru/endocrin/iodine-0081.shtml

Автор:
Анна Кутузова (Тюмень)

Вопрос 47:
Установлено, что 87-58-85 - это идеальные параметры для дианы. Что мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
бон.

Комментарий:
Для Бондианы, разумеется.

Источник:
"Playboy", 2008, N 3.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 48:
Название одного из альбомов Джейн Биркин можно перевести как "Малышке
одиноко в НЕМ". Доменом в зоне .ru [точка ру] под названием "ОН", как ни
странно, владеет девелоперская компания. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
"Baby Alone in Babylone".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Baby_Alone_in_Babylone
   2. http://www.babylon.ru/

Автор:
Алина Ли (Тюмень)

Вопрос 49:
Когда спартанский царь Агесилай воевал против Персии, персы настроили
население других греческих городов против Спарты. Спартанцам пришлось
вернуться в Грецию. По этому поводу Агесилай шутил, что из Азии его
изгнало войско из десяти тысяч лучников. На каких предметах можно было
увидеть этих лучников?

Ответ:
На монетах.

Комментарий:
Персы истратили десять тысяч монет на подкуп в других греческих городах.

Источник:
http://www.proza.ru/2008/03/24/300

Автор:
Денис Микшис (Тюмень)

Вопрос 50:
Искусствовед Константин Рылеев, говоря о Чехове, выпивающем бокал
шампанского в ночь с 14 на 15 июля 1904 года, сравнивает его с
древнегреческим философом. Каким?

Ответ:
Сократом.

Комментарий:
"Как давно я не пил шампанское", - сказал Антон Павлович, приняв бокал,
словно Сократ - чашу с цикутой.

Источник:
http://www.bigbook.ru/articles/detail.php?ID=3411

Автор:
Айрат Шакиров (Сургут)

Вопрос 51:
Король Уэссекса Этельвульф I очень гордился своим аристократическим
происхождением и древностью рода. Среди своих предков этот монарх
называл некоего Бедвига, который родился во время некоего известного
вояжа. Мы не спрашиваем, как звали отца этого Бедвига. Назовите место
его рождения.

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
Этельвульф считал своим предком Ноя.

Источник:
М. и Ч.Г.Б. Квеннеллы. Повседневная жизнь в Англии во времена
англосаксов, викингов и норманнов. - М.: Молодая гвардия, 2002. - С. 81.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 52:
Даже соперники этого нидерландского конькобежца, олимпийского чемпиона
Ванкувера, признали его тотальное превосходство и то, что соревноваться
с ним бессмысленно. Единственный, кого ему нужно победить, - это он сам.
Названием какого оскароносного фильма прокомментировал эту ситуацию
обозреватель?

Ответ:
"Крамер против Крамера".

Источник:
   1. Фраза Ивана Скобрева после финального забега на ОИ-2010.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крамер_против_Крамера

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 53:
В репертуаре рок-группы "Голосуй за Хезболлу!" есть такие песни, как
"Шариат в Америке" и "Мухаммед был панк-рокером". Статья о группе,
опубликованная в журнале "Роллинг-стоунз", называется "Битлз". Какие
пять букв мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
В, а, х, х, а.

Комментарий:
Группа, как нетрудно догадаться, состоит из мусульман. Статья называлась
"Ваххабитлз".

Источник:
"Rolling Stone", ноябрь 2007 г.

Автор:
Юрий Гнатюк (Сургут)

Вопрос 54:
Русские люди впервые увидели эту птицу в 1490 году и назвали так же, как
и большой кнут, которым отгоняли домашних животных, если они забредали
на посевы. Что это за птица?

Ответ:
Попугай.

Автор:
???

Вопрос 55:
В одной из серий ситкома "Как я встретил вашу маму" герой сравнивает
девушек с НИМИ. При этом герою советуют: "Никогда не позволяй девушкам
принимать душ у тебя дома, избегай встречи с ними днем и никогда не
оставляй их ночевать и не завтракай с ними". Кто же ОНИ?

Ответ:
Гремлины.

Комментарий:
Как известно, три основных правила для Гремлина:
   1. Не позволять им намокнуть.
   2. Держать подальше от солнечного света.
   3. Не кормить после полуночи.
   Герой сериала "Как я встретил вашу маму" Барни использует по
отношению к девушкам правило гремлинов, которое звучит следующим
образом:
   1. Никогда не позволяй им намокнуть, т.е. не позволяй принимать душ у
тебя дома.
   2. Держи их подальше от солнечного света, т.е. избегай встречи с ними
днем.
   3. Не корми их после полуночи, т.е. никогда не оставляй их ночевать и
не завтракай с ними.

Источник:
"Как я встретил вашу маму", сезон 5, серия 1.

Автор:
Анна Дмитрова (Сургут)

Вопрос 56:
Внимание, цитата: "В 2007 году в России на почти 1,3 миллиона браков
пришлось 686 тысяч разводов. Печально, конечно, что пока не придуман
стопроцентный способ сохранения брака". В этой цитате из журнала "Men's
Health" мы заменили одно слово. Напишите исходное слово.

Ответ:
Горько.

Комментарий:
Слово "горько" заменено словом "печально".

Источник:
http://www.mhealth.ru/life/knowledge/654608/

Автор:
Константин Осетинский, Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 57:
В фильме "Дракула Брэма Стокера" Вайнона Райдер практически не
использовала свой актерский потенциал. Тем не менее, воплощенный ею
персонаж оставил положительные впечатления. В связи с этим Игорь
Степанов упомянул идиому из пяти слов. Назовите эту идиому.

Ответ:
Хорошая мина при плохой игре.

Комментарий:
"Возлюбленную Дракулы звали Мина".

Источник:
   1. http://forum.exler.ru/arc/index.php?s=0&showtopic=75882&st=1900
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дракула_(фильм,_1992)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 58:
Согласно шутке на сайте anekdot.ru, на рабочем столе компьютера
патриарха Кирилла ярлычки ДЕЛАЮТ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Мироточат.

Комментарий:
Потому что иконки.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/415652/

Автор:
Андрей Ситников (Тюмень)

Вопрос 59:
Татьяна Толстая, рассуждая о политкорректности на грани абсурда, пишет,
что феминистки в этом английском слове, обозначающем профессию, слышат
два мужских корня. Назовите фамилию человека этой профессии, у которого
до определенного момента времени преобладали негативные эмоции.

Ответ:
Печкин.

Комментарий:
В слове почтальон (mailman) слышится и "male", и "man". Печкин говорил,
что раньше был злой, потому что у него велосипеда не было.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/TOLSTAYA/p_politcorr.txt
   2. http://www.citaty.info/character/pochtalon-pechkin

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 60:
Персонаж одного мультфильма пробивает ИХ ногами, расстреливает,
растворяет ядом, взрывает бомбой, а опуститься на землю в итоге не
позволяет. Дмитрий Витер назвал ИХ условной чертой, отделяющей от
возвращения в реальность. Назовите ИХ.

Ответ:
Титры.

Комментарий:
Описаны действия гениального сыщика, преодолевающего мешающие ему
финальные титры. Подхватывает его последний титр - "Директор картины
Любовь Бутырина". Дмитрий Витер пишет, что титры являются границей между
окончанием фильма и возвращением в реальность.

Источник:
   1. Мультфильм "По следам бременских музыкантов".
   2. http://www.proza.ru/2007/03/05-450

Автор:
Екатерина Слива (Нижневартовск)

Вопрос 61:
Поехали!
   Описывая растянувшихся вокруг костра людей, Пол Керни сравнивает
каждого их них с ПЕРВОЙ, а костер - со ВТОРОЙ. Слова "ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ"
различаются слогом, который дважды повторяется в названии российского
сайта с расписаниями поездов. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Спица, ступица.

Комментарий:
Сайт - tutu.ru [туту точка ру].

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/KERNI/babylon.txt
   2. http://www.tutu.ru/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 62:
Внимание, в вопросе слова "ВАЛЯТЬ", "ДУРАК" и "ВАНЬКА" являются
заменами.
   В четверостишии Игоря Губермана рассказывается о том, как некие дядя
Лейб и тетя Лея вели интенсивную интимную жизнь вместо того, чтобы
ВАЛЯТЬ ДУРАКА. Один знаменитый человек в определенный период своей жизни
ВАЛЯЛ ДУРАКА вместо того, чтобы ВАЛЯТЬ ВАНЬКУ. Назовите имена,
замененные на ДУРАКА и ВАНЬКУ.

Ответ:
Апулей, Цицерон.

Комментарий:
   "Дядя Лейб и тетя Лея
   Не читали Апулея;
   Сил и Лейба не жалея,
   Наслаждалась Лейбом Лея".
   "В те дни, когда в садах Лицея
   Я безмятежно расцветал,
   Читал охотно Апулея,
   А Цицерона не читал...".

Источник:
   1. http://www.2lib.ru/getbook/3344.html
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/evgeny_onegin-8.htm

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 63:
С русского языка на английский ЭТО СЛОВО переводится двумя разными
словосочетаниями: beauty spot [бьюти спот] или front sight [фронт сайт].
Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Мушка.

Комментарий:
Мушка - косметическое средство и мушка - прицел.

Источник:
http://lingvo.yandex.ru/en?text=Мушка&st_translate=on

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 64:
Первый ОН появился в конце XVIII века и имел ширину 25 миллиметров и
толщину 4 миллиметра. Полтора века спустя возобладало мнение, что ОН
далек от идеала. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Эталон метра.

Зачет:
Эталонный метр.

Комментарий:
Поскольку требования к точности линейных измерений росли, ученых
перестал устраивать старый эталон метра, подверженный пусть и малой, но
деформации. Вместо материального эталона в 1960 году было введено
определение метра через физические константы.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2009, N 12. - С. 96.
   2. http://www.alhimik.ru/read/stoik18.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 65:
Главные герои драмы Виктора Гюго "ЭрнАни", написанной в 1830 году, -
юноша Эрнани и старый герцог. Эрнани оскорбил герцога, и тот получил
право на жизнь Эрнани. Однако герцог не убивает юношу сразу после
оскорбления. Расплата наступает в день свадьбы Эрнани. Фамилия герцога
совпадает с именем героини произведения Лео Штайна и Белы ЙЕнбаха.
Назовите это имя.

Ответ:
Сильва.

Комментарий:
Эта сюжетная линия драмы "Эрнани" напоминает сюжет повести Пушкина
"Выстрел", которая тоже была написана в 1830 году. Есть версия, что
Пушкин частично позаимствовал сюжет драмы Гюго и не случайно дал герою
имя Сильвио, очень похожее на фамилию герцога - Сильва. Лео Штайн и Бела
Йенбах - авторы либретто оперетты Кальмана "Сильва".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выстрел_(повесть)
   2. http://www.briefly.ru/gugo/ernani/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королева_чардаша_(Сильва)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 66:
В жизни певца Джо Дассена случалось всякое - были удачные периоды,
случались и неудачи. Отдыхать он приезжал на Таити, где владел небольшим
участком побережья. Как-то Дассен сказал, что это место - лучшая в его
жизни ОНА. Какая ОНА является местом действия фильма боснийца ДАниса
ТАновича?

Ответ:
Нейтральная.

Комментарий:
ОНА - полоса. Фильм Даниса Тановича "Ничья земля" посвящен Боснийской
войне.

Источник:
Д/ф "Однажды в Париже. Далида и Дассен"
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=194819).

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 67:
После революции советским ученым не хватало средств на оборудование и
литературу, и вместо того, чтобы проводить опыты и знакомиться с чужими
идеями, им приходилось размышлять над своими собственными. Профессор
Сергей ЧетверикОв говорил, что из всех изобретений цивилизации,
восстановленных после разрухи, для науки полезнее всего были ОНИ.
Назовите ИХ словом английского происхождения.

Ответ:
Ватерклозеты.

Зачет:
Клозеты.

Комментарий:
Где можно "спокойно, тихо и долго посидеть и всерьез подумать о науках".
Ватерклозет - от англ. water closet. Разруха, как говорил другой
профессор, не в клозетах, а в головах.

Источник:
   1. http://wwwinfo.jinr.ru/drrr/Timofeeff/auto/drossoor.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четвериков,_Сергей_Сергеевич
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/03/us122718.htm

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 68:
Дуплет.
   1. Это слово - французского происхождения, заимствовано нами как
напрямую из французского, так и опосредованно из английского языка.
Марина Королёва в своей статье приводит пример употребления этого слова
во время путешествия из Англии во Францию. Назовите это слово в любом
написании.
   2. Это слово, по некоторым данным, было заимствовано еще в петровское
время. Марина Королёва утверждает, что, согласно большинству словарей,
между двумя вариантами разница ничтожна. Назовите это слово в любом
написании.

Ответ:
   1. Тоннель/туннель.
   2. Ноль/нуль.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2005/03/04/koroleva.html
   2. http://www.rg.ru/2006/05/26/koroleva-nulj.html
   3. http://vasmer.narod.ru/p446.htm

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 69:
   <раздатка>
   We call it simply Russian soul
   </раздатка>
   Мы постарались сделать вопрос лаконичнее.
   Какую строчку так перевел Джеймс ФЕйлен?

Ответ:
"Короче, русская хандра...".

Комментарий:
"Недуг, которого причину / Давно бы отыскать пора, / Подобный
английскому сплину, / Короче, русская хандра...". С этой "хандрой" очень
мучились те, кто переводил "Онегина": слово греческого происхождения
употребимо, кажется, только в русском языке и в очень специфическом
смысле.

Источник:
   1. http://www.pedsovet.org/forum/index.php?autocom=blog&blogid=74&showentry=4575
   2. http://books.google.ru/books?id=ekIbW0SsPCgC&pg=PA22&lpg=PA22&dq=%22we+call+it+simply+russian+soul%22&source=bl&ots=cd_4DtS0cy&sig=p1KEDDQmhVens7RfbcDNVFarDSk&hl=ru&ei=4mPJS_DGOo2tOJjDuIgG&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=7&ved=0CB8Q6AEwBg

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 70:
Герой одного романа говорит женщине, что не уйдет: "Я не ИКС. Не брошу
свое пальто на произвол судьбы". Пушкин, тяготясь заботой Елизаветы
Михайловны Хитрово, называет ее ПентефрЕихой, а себя, таким образом,
сравнивает с ИКСОМ. Какое имя мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Иосиф.

Комментарий:
Иосиф убежал от домогавшейся его жены Потифара, оставив свою одежду в ее
руках.

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Триумфальная арка.
http://lib.ru/INPROZ/REMARK/triumf.txt.
   2. А.С. Пушкин. Полное собрание сочинений: В 10 т. - Л.: Наука,
Ленингр. отд-ние, 1977-1979. - Т. 10. Письма. - 1979.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хитрово,_Елизавета_Михайловна
   4. Быт. 39:12.

Автор:
Артур Арсланов (Казань)

Вопрос 71:
В мультсериале "Гарфилд" приводится англоязычная загадка. Отец дал двум
сыновьям деньги: одному 19 центов, а другому 6 центов. Сколько сейчас
времени? В семафорной азбуке положение флажков, соответствующее
авторскому ответу, обозначает букву Q [кью]. Так сколько же времени,
согласно авторскому ответу?

Ответ:
Без четверти два.

Зачет:
1:45, 13:45, "без пятнадцати два" и т.п. ответы, обозначающие это время.

Комментарий:
Всего он дал 25 центов (a quarter) двоим (to two). A quarter to two -
англ. "без четверти два".

Источник:
   1. Мультсериал "Гарфилд".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Mh_winkerflaggenalphabet_q.png

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 72:
В Балтийском море не водится Teredo Navalis [тэрЭдо навАлис]. Какое имя
собственное входит в название музея, открытого благодаря этому?

Ответ:
Ваза.

Зачет:
Васа.

Комментарий:
Это музей галеона "Ваза", затонувшего в XVII веке в водах Балтийского
моря и сохранившегося благодаря тому, что в нем не водится корабельный
червь (Teredo Navalis).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Vasa_(ship)
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00037/37100.htm
   3. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/567/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 73:
ШодерлО де ЛаклО, автор романа в письмах "Опасные связи", еще за
несколько лет до Французской революции предложил реформировать в Париже
ЕЕ. Когда в XX веке в Лондоне открылся известный музей, в НЕЕ специально
внесли изменение. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Нумерация домов.

Комментарий:
Чтобы письма доходили до адресатов, нужна четкая нумерация домов. Лакло
предложил разбить Париж на кварталы и пронумеровать кварталы, улицы и
дома (после Французской революции ввели похожую систему). Музею Шерлока
Холмса присвоили номер 221b по Бейкер-стрит, хотя музей находится между
домами 237 и 239.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Pierre_Choderlos_de_Laclos
   2. http://www.paperblog.fr/1486257/un-projet-de-numerotage-des-rues-de-paris-par-pierre-ambroise-choderlos-de-laclos/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Sherlock_Holmes_Museum

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 74:
В 2009 году на островах Кука выпустили юбилейную монету с инкрустацией
кусочка камня на аверсе. Реверс этой монеты редакторам увидеть не
удалось. Ответьте тремя словами, что изображено на реверсе.

Ответ:
Обратная сторона Луны.

Зачет:
Темная сторона Луны, невидимая сторона Луны.

Комментарий:
Это монета со вставкой частицы лунного метеорита (куска Луны, выбитого с
ее поверхности метеоритным ударом и впоследствии упавшего на Землю как
обычный метеорит) NWA 4881, упавшего в Африке.

Источник:
http://www.monetarium.ru/Nalichie.html

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 75:
В городе Солигаличе Костромской области стоит памятник человеку, который
приезжал сюда в середине XIX века и провел здесь около полугода. Есть
предположение, что архитектура этого древнего русского города вдохновила
приезжего на создание самого известного его произведения. Примерно с тех
же пор Солигалич стал известен как курорт с
сульфатно-хлоридно-натриево-калиевыми минеральными водами. Назовите
фамилию человека.

Ответ:
Бородин.

Комментарий:
Химик и медик Бородин исследовал свойства местной воды. Во многом
благодаря именно его трудам город стал курортом. Возможно, именно в
Солигаличе у него возник замысел "Князя Игоря".

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Солигалич".
   2. "Наука и жизнь", 1997, N 1. - 2-я стр. обл., с. 58-59.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 76:
Лондонский полицейский середины XIX века использовал ЕГО не только по
прямому назначению. С ЕГО помощью можно было оглядеть окрестности поверх
толпы, заглянуть через забор или в окно, а иногда и отдохнуть немного,
если начальство не видело. Сейчас ОН практически вышел из употребления,
но используется, например, в одной из олимпийских дисциплин. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Цилиндр.

Комментарий:
До появления в 1863 году шлемов полицейские носили цилиндры - прочные,
укрепленные ротанговым каркасом, защищавшие голову и служившие
своеобразной скамеечкой. Сейчас цилиндр можно увидеть, например, в
конном спорте, на соревнованиях по выездке.

Источник:
   1. С. Чернов. Полиция и детективы в Англии и Америке в викторианский
период. // В сб.: Не только Холмс. Детектив времен Конан Дойла
(Антология викторианской детективной новеллы). - М.: Иностранка, 2009. -
С. 529.
   2. Т.К. Ливанова. Лошади. - М.: АСТ: Астрель, 2007. - С. 192-197.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 77:
При записи ЕЕ названия используются иероглифы "река" и "свинья".
Существует поговорка о НЕЙ, аналогичная русскому выражению "и хочется, и
колется". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фугу.

Комментарий:
Японская поговорка "и фугу хочется съесть, и жизни жалко".

Источник:
   1. Японско-русский словарь. / Б.П. Лаврентьев и др. - М.: Русский
язык, 1984. - C. 46 (ст. "buta"), 92 (ст. "fugu"), 244 (ст. "kawa").
   2. Б.В. Никольский. Иероглифический словарь-ключ. Дополнение к
японско-русскому словарю. - М.: Русский язык, 1988. - С. 125, 189.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 78:
[Ведущему: выделить слова "пришел пешком", "молодого человека".]
   Летом 1891 года в село Кандыбино Херсонской губернии пришел пешком
молодой человек. В селе он попытался вступиться за женщину, публично
истязаемую мужем, но сам был избит местными мужиками и едва не погиб.
Позже он описал этот эпизод в своем рассказе. В советское время
Кандыбино было переименовано, получив в честь молодого человека новое,
вполне благозвучное название. Напишите это название, состоящее из семи
букв.

Ответ:
ПешкОво.

Комментарий:
Переименовывать село в "Горькое" было бы нелепым. К тому же Алексей
ПешкОв пришел туда пешком и еще не был Максимом Горьким. Фамилию
писателя часто произносят как "ПЕшков", но это неверно.

Источник:
   1. Д.Л. Быков. Был ли Горький? - М.: АСТ: Астрель, 2009. - С. 63-66.
   2. М. Горький. Детство. Гл. VIII.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 79:
Это существо отличается от своих сородичей очень длинной шерстью и
коротким носом. Слезотечение и затрудненность носового дыхания
обусловлены специфической формой черепа. На карикатуре более чем вековой
давности его пытаются разодрать лев и медведь. Назовите это существо
двумя словами.

Ответ:
Персидская кошка.

Зачет:
Персидский кот.

Комментарий:
Политическая карикатура в журнале "Панч" отражала многолетнюю борьбу
Великобритании и России за влияние в Юго-Западной Азии.

Источник:
   1. Н.Н. Непомнящий. Персидские кошки. / Стандарты. Содержание.
Разведение. Профилактика заболеваний. - М.: ООО "Аквариум-Принт", 2008.
- С. 6-9.
   2. А. Терещенко. Охота за жемчужиной короны. // "Вокруг света", 2010,
N 2. - С. 112.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 80:
   <раздатка>
   Нет, бытие - не зыбкая загадка.
   Подлунный дол и ясен и росист.
   Мы - движители ангелов; и сладко
   въедаться с краю в нежный лист.
    
   Рядись в шипы, ползи, сгибайся, крепни,
   и чем жадней твой ход зеленый был,
   тем бархатистей и великолепней
   хвосты освобожденных крыл.
   </раздатка>
   Как известно, молодой Владимир Набоков переводил на русский "Алису в
Стране чудес". Литературовед Владислав Лён предполагает, что позже один
из эпизодов "Алисы" своеобразно отразился в стихотворении Набокова,
которое роздано вам. Правда, одно из слов в этом стихотворении мы
заменили. Напишите оба слова - то, которое было у Набокова, и то,
которое мы поставили вместо него.

Ответ:
Гусеницы, движители.

Комментарий:
Алиса беседовала с Гусеницей о превращении в бабочку. В технике гусеница
- это движитель.

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Приключения Алисы в Стране чудес. В. Набоков. Аня в
стране чудес: Повесть-сказка. - На англ. и рус. яз. - М.: ОАО
Издательство "Радуга", 2002. - С. 313.
   2. БСЭ, ст. "Движитель".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 81:
Однажды известному деятелю культуры позвонила женщина и сказала:
"Здравствуйте. Вам звОнит учительница русского языка и литературы".
Услышав это, он сказал два слова и положил трубку. Назовите эти два
слова.

Ответ:
"Не верю!".

Автор:
??? (Новокузнецк)

Вопрос 82:
Константин Сергеевич Станиславский всегда был очень требователен к
обстоятельствам, при которых развивается действие пьесы. Так, в
постановке "Дяди Вани", желая подчеркнуть тот факт, что действия
происходят в деревне, он просил актеров периодически ДЕЛАТЬ ЭТО. Актеры
ДЕЛАЛИ ЭТО даже во время самых серьезных диалогов, в результате чего
порой выглядели несколько комично. А что они делали?

Ответ:
Били комаров.

Источник:
http://www.booksshare.net/index.php?id1=4&category=iskusstvo&author=brodskaya&book=2000&page=71

Автор:
Оксана Кушляева (Санкт-Петербург)

Вопрос 83:
Вот ряд проверенных фактов из жизни этого американца: по происхождению
наполовину ирландец, наполовину индеец чероки; служил добровольцем в
ВВС; в армии овладел ремеслом, которое определило его судьбу в
искусстве, и получил прозвище, под которым прославился. Также он стал
создателем большого количества телевизионных шоу, помимо этого он издает
свой журнал, написал несколько книг, по большей части посвященных
истории дикого запада. Назовите его.

Ответ:
Чак Норрис.

Комментарий:
Более известные юмористические факты трудно назвать проверенными.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Норрис,_Чак

Автор:
Кирилл Титов (Архангельск)

Вопрос 84:
Александр Николаевич Островский негативно отзывался об актрисе
Струйской. Спектакли какого жанра были визитной карточкой этой актрисы?

Ответ:
Мелодрамы.

Комментарий:
Она обливалась на сцене слезами, о чем говорит и ее псевдоним.

Источник:
http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0552.shtml

Автор:
Сергей Березин (Киров)

Вопрос 85:
Из рассказа Михаила Веллера "Голова": "ТАКОЙ ИКС отличается от просто
ИКСА тем, что умершие со скуки во втором развлекают посетителей в
первом". Что мы заменили на "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Анатомический театр.

Автор:
??? (Сургут)

Вопрос 86:
Строчки из известного стишка:
   Девять негритят, поев, клевали носом.
   Один не смог проснуться, их осталось восемь.
   Эти строчки в определенной степени символизируют то, что произошло в
Праге в августе 2006 года с одним "странником". Назовите его.

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
В Праге 14-25 августа 2006 года проходила XXVI Ассамблея Международного
астрономического союза, принявшая решение изменить определение термина
"планета". Ассамблея явно декларировала, что Плутон не является
планетой. Таким образом, вместо девяти планет в Солнечной системе
осталось восемь. "Планета" с греческого - блуждающая, странствующая.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/XXVI_Ассамблея_Международного_астрономического_союза
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_негритят_(фильм)

Автор:
Олег Ешевский (Архангельск)

Вопрос 87:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один пользователь Живого Журнала предложил несколько тем, связанных с
"Что? Где? Когда?", для обсуждения в стиле женских форумов. Среди них
приводился вымышленный вопрос подруги ЧГКашника: "Мои друзья часто
говорят об ИКСАХ и ИГРЕКАХ. Дайте ссылку на статью "88 признаков, что
твой друг - сатанист"". Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Гроб, свеча.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://gilmorn-elemorn.livejournal.com/452957.html (ищите где-то глубоко
в комментариях)

Автор:
Александр Цыганов (Архангельск)

Вопрос 88:
Прослушайте отрывок из описания Теофилем Готье Генриха Гейне: "Небольшая
еврейская горбинка слегка мешала линии его носа стать вполне греческой,
но не искажала чистоты этой линии; его безупречно вылепленные губы
подобрались одна к другой как две удачно подобранные [ПРОПУСК]".
Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Рифмы.

Автор:
Наталья Гневашева (Архангельск)

Вопрос 89:
Персонаж одного анекдота утверждает, что если бы он родился в Спарте,
его бы рожали сразу... Далее идут два слова, являющиеся началом названия
американского романа. Напишите эти два слова.

Ответ:
Над пропастью.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/437739/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 90:
Уличные столы во Вьентьяне, столице Лаоса, как правило, снабжены ЕЙ. А
вот ИХ, судя по всему, приходится носить с собой. Назовите ИХ.

Ответ:
Шахматные фигуры.

Зачет:
Шашки.

Комментарий:
Столы часто снабжаются шахматной доской, что довольно удобно: достал
комплект шахматных фигурок из кармана и можно играть.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/laos/

Автор:
Артем Синцов (Киров)

Вопрос 91:
По мнению Олега Ешевского, ЭТО теплое и пушистое делают на холодном и
гладком. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тулуп.

Комментарий:
Прыжок в фигурном катании.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фигурное_катание

Автор:
Олег Ешевский (Архангельск)

Вопрос 92:
В пьесе Аристофана главная героиня, Лисистрата, своей хитростью
заставляет мужчин бросить воевать и вернуться к своим женам. В связи с
этим историк Гаспаров пошутил, что в постановке римского театра героиня
носила бы имя из тринадцати букв. Напишите это имя.

Ответ:
Демобилизация.

Комментарий:
"Лисистрата" переводится как "разрушительница войны". Латинский вариант
этого термина - "демобилизация".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лисистрата

Автор:
Сергей Березин (Киров)

Вопрос 93:
В качестве иллюстрации к понятию "рекурсия" на одном из сайтов была
приведена фотография певицы в журнале. Назовите эту певицу.

Ответ:
МакSим.

Зачет:
Марина Максимова, Максим. Незачет: Maxim (это журнал, а не певица).

Комментарий:
Журнал - "Maxim".

Источник:
http://demotivators.ru/posters/887334/rekursiya.htm

Автор:
Артур Петросян (Киров)

Вопрос 94:
У древних микенцев был свой аналог корриды. Участник поджидал несущееся
на него животное, ДЕЛАЛ ЭТО, затем выполнял сальто и приземлялся при
помощи страхующего партнера. СДЕЛАТЬ ЭТО предлагал в своем рекламном
ролике некий производитель. Какие четыре слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Взять быка за рога.

Комментарий:
Компания - "Red Bull", производитель энергетических напитков. Ранее было
известно пиво под той же маркой - но это разные производители. Слоган из
той самой рекламы пива и есть ответ на вопрос.

Источник:
   1. Дэвид Салариа, Норман Барретт. Спорт: игры, игроки и зрители. -
М.: Росмэн, 1994.
   2. Реклама пива "Red Bull".

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 95:
Одно из сообщений ноября 2009 года гласило: "Вот так несколько слов
могут перечеркнуть многолетние планы". Напишите пять букв, которые мы
пропустили в этом вопросе.

Ответ:
енцев.

Комментарий:
"Несколько словенцев" - сборная России как раз потерпела поражение и не
вышла на чемпионат мира в ЮАР.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 96:
Этими четырьмя словами называется антикоррупционный проект молодежного
движения "Мы". Эти же четыре слова не раз встречаются в правилах
русского языка о неударяемых частицах. Назовите эти четыре слова.

Ответ:
"Ни дать ни взять".

Комментарий:
Проект все-таки антикорупционный.

Источник:
   1. "Время", Первый канал, 19.12.2007 г.
   2. http://www.n-t.ru/ac/56/og13.htm

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 97:
В начале марта 2009 года на одном из сайтов Рунета была опубликована
статья под заголовком "Драматическая девальвация". А в какой стране эта
девальвация произошла?

Ответ:
Армения.

Комментарий:
Драм - денежная единица Армении.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2009/03/04/armenia/

Автор:
Георгий Ломидзе (Тбилиси)

Вопрос 98:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По словам Роланда Дискейна, одноглазый человек видит ИКС ТАКИМ.
"ТАКОЙ ИКС" прославил человека, написавшего в 2009 году открытое письмо
об эвтаназии. Назовите этого человека.

Ответ:
Терри Пратчетт.

Комментарий:
ТАКОЙ ИКС - плоский мир.

Источник:
С. Кинг. Волки Кальи. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2004. - С. 327.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 99:
В домашнем отборочном матче к чемпионату мира сборная Боливии обыграла
сборную Аргентины со счетом 6:1. В этом матче игровая дисциплина сборной
Боливии была [ПРОПУСК]. Многие считают, что команда Диего Марадоны
проиграла из-за того, что тоже была [ПРОПУСК]. Восстановите пропуск
двумя словами.

Ответ:
На высоте.

Комментарий:
Матч проходил на высоте более трех тысяч метров, что было на руку
привыкшим к подобным условиям хозяевам.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 03.04.2009 г.

Автор:
Андрей Любич (Тобольск)

Вопрос 100:
Перед последним кругом одного из видов программы чемпионата мира по
легкой атлетике комментатор задал вопрос, являющийся названием далеко не
последнего произведения зарубежного писателя. Назовите это произведение.

Ответ:
"По ком звонит колокол".

Комментарий:
Комментировали финал бега на 10 тысяч метров. Перед последним кругом
специально обученный человек звонит в колокол, чтобы спортсмен понимал,
что это финишный круг. "По ком звонит колокол" - кто же будет
победителем?

Автор:
Мария Прокопцова (Тюмень)

Тур:
Пятая сотня

Вопрос 1:
В известном произведении XVIII века дочь, общаясь к отцу, говорит, что
без ЭТОГО будет похожа на иссушенный кусок жареной козлятины. О каком
произведении идет речь?

Ответ:
Кофейная кантата.

Комментарий:
ЭТО - кофе.

Источник:
   1. А. Бархэм. Невероятно, но факт. Самые изощренные вымыслы,
оказавшиеся правдой. - М.: РИПОЛ классик, 2008. - С. 90.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кофейная_кантата

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Критикам Фрейда принадлежит язвительное высказывание о преимуществе ИКСА
перед психоанализом. Одним из первых ИКСОВ была написанная во втором
веке нашей эры "Онейрокритика". Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Сонник.

Комментарий:
Сонник толкует сны лучше психоаналитика.

Источник:
   1. http://www.chtivo.ru/chtivo=3&bkid=10286.htm
   2. Ж. Делез, Ф. Гваттари. Анти-Эдип. Капитализм и шизофрения. -
Екатеринбург: У-фактория, 2007.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Филипп Вудс, выбирая эмблему для своего полка, вероятно, хотел, чтобы с
бойцами всегда были рядом вера, надежда и любовь. А вот еще одну
"госпожу" он, скорее всего, забыл. Ответьте двумя словами, что было
изображено на эмблеме.

Ответ:
Трилистник клевера.

Зачет:
Трехлистный клевер, трилистный клевер, лист клевера (во имя добра).

Комментарий:
Филипп Вудс был родом из Белфаста. В западной традиции считается, что
каждый листок трилистника означает именно этих трех "спутниц". По
легенде, нашедший четырехлистный клевер обретет еще и удачу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четырёхлистный_клевер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трилистник_(символ)

Автор:
Константин Павленко (Воронеж)

Вопрос 4:
(pic: 20100022.jpg)
   В романе Чарльза Мэтьюрина испанский священник, сравнивая винные
бокалы, упоминает ЭТИХ ДВОИХ. Назовите любого из ЭТИХ ДВОИХ.

Ответ:
Дон Кихот или Санчо Панса.

Зачет:
Дон Алонсо Кихано, Дон Кихот Ламанчский и т.д.

Комментарий:
Бокалы с длинными ножками и небольшим объемом священник сравнивает с Дон
Кихотом, а бокалы с короткой ножкой - с его оруженосцем.

Источник:
Ч. Мэтьюрин. Мельмот-скиталец.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Вопрос задает Иван Поддубный.
   Статья, упоминающая визит, который Бенедикт XVI нанес Варфоломею I,
была озаглавлена "[ПРОПУСК] за душу Европы". Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
Греко-римская борьба.

Источник:
http://www.portal-credo.ru/site/?act=news&id=50268&type=view

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 6:
О пользе ЭТОГО говорит, в частности, возросшее кино- и аудиопроизводство
за последние годы. Также благодаря ЭТОМУ жители одной страны имеют
более-менее стабильный заработок. Назовите эту страну.

Ответ:
Сомали.

Комментарий:
Это - пиратство.

Источник:
   1. http://www.proza.com.ua/news/27-06-2009_1_e411.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сомалийские_пираты

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Герой клипа группы "Мика" поднимается вверх на воздушном шарике. В
образе героя есть одна особенность, вызванная, возможно, тем, что он
недавно проснулся. Что это за особенность?

Ответ:
У него развязаны шнурки.

Комментарий:
Он, как и Гагарин, поднимается на этом шарике очень высоко, хотя
создатели клипа такую аллюзию, скорее всего, не планировали.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
По мнению Рейчел Вайтрид, ныне люди не испытывают пиетета к самодержавию
и армии, а крупное животное, заточенное в зоопарке, вызывает скорее
жалость. Да и быт куда важнее, чем война, поэтому Рейчел создала бытовую
модификацию, в которой ИКСА символизирует ИГРЕК - важный элемент любого
дома. Сторонники теории о том, что Элвис Пресли выжил, полагают, что
вместо ИКСА на похоронах была его восковая копия, которую положили в
замаскированный ИГРЕК. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Король, холодильник.

Комментарий:
Бытовая модификация шахмат, в которой вместо фигур изображение бытовых
предметов.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/130310/12166/
   2. http://presleyelvis.narod.ru/statyi/yu.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Герой одного сериала отпрашивается у начальницы с работы, после чего та
с укоризной упоминает число "семь". Назовите причину, по которой
отпрашивался герой.

Ответ:
Похороны.

Комментарий:
И шел туда с непарным количеством цветов.

Источник:
"Барвиха", 3-я серия.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Ведущим передачи "Разрушители мифов" для разрушения этого мифа
понадобились каток и автопогрузчик, а также объект размером с футбольное
поле. Какое число фигурирует в этом мифе?

Ответ:
Восемь.

Комментарий:
Что нельзя сложить листок бумаги более восьми раз. Им удалось это
одиннадцать раз.

Источник:
http://www.rumbur.ru/rubrics/want_to_know/575/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
По первоначальному замыслу Пауля Хиндемита во второй части его оперы
музыка должна была быть нежной и женственной, а в четвертой -
агрессивной и воинственной. О деятельности какого соотечественника
Хиндемита повествует опера?

Ответ:
Иоганна Кеплера.

Комментарий:
Вторая часть - Венера, четвертая - Марс.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Клайв Льюис еще при жизни считался классиком английской литературы.
Однако его смерть в ноябре 1963 года осталась почти незамеченной
прессой. Автор вопроса сравнил Льюиса с лауреатом шести Сталинских
премий. Назовите этого лауреата.

Ответ:
[Сергей Сергеевич] Прокофьев.

Комментарий:
Дата смерти Льюиса пришлась на день убийства Кеннеди - 22 ноября 1963
года, соответственно, всё внимание мировых СМИ были приковано к
последнему событию. Смерть Прокофьева совпала со смертью Сталина -
ситуация была аналогичной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Льюис,_Клайв_Стейплз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеннеди,_Джон_Фицджеральд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталин,_Иосиф_Виссарионович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокофьев,_Сергей_Сергеевич

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 13:
В статье Абсурдопедии о тесте Тьюринга, в процессе которого надо
отличить человека от компьютера, упоминается ОНА Роршаха. Назовите ЕЕ.

Ответ:
CAPTCHA.

Зачет:
Капча.

Комментарий:
С помощью которой тоже отличают человека от машины.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Тест_Тьюринга

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Цитата из романа Стивена Фрая:
   "Что у нас сегодня? - Эшли глянул на часы. - Четверг. Как насчет
того, чтобы встречаться здесь в первый четверг каждого месяца?
Пережевывать сплетни, прокладывать собственный путь по НЕЙ?".
   Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Карта вин.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/17246/read#t4

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По мнению одного острослова, ОН стережет ворота рая. ОН родился в 1982
году. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Петр Чех.

Комментарий:
Петр Чех, как и апостол Петр, стоит у ворот, правда не рая, а "Челси".

Источник:
http://yazon.livejournal.com

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 16:
Эпос "Эдда" рассказывает о серьезных боях между добром и злом, в которых
ОН был полем боя, на котором Тор сразился с великанами. С НИМ, по данным
исследователей, связано число в 300 тысяч человек. А по мнению других
исследователей, ОН вызвал повышенную активность неопознанных летающих
объектов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эйяфьятлайокудль.

Комментарий:
На известном вулкане произошла решающая битва, что, возможно, и породило
этот самый вулкан. По данным исследователей, только 300 тысяч человек во
всем мире может произнести его название. Ну а, парализовав движение
опознанных летающих объектов, он вызвал активность неопознанных.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйяфьядлайёкюдль

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 17:
Студент-физик, герой одного юмористического сериала, не может оторвать
взгляд от грудей девушки и при этом называет их двумя словами. Какими?

Ответ:
Магдебургские полушария.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 18:
В буфете одного украинского кинотеатра можно выбрать из меню разного
рода пирожные, тортики и десерты. Назовите максимально точно цену, по
которой они продаются.

Ответ:
8 1/2 гривны.

Комментарий:
Специальное меню "Дольче вита".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 19:
Бакулюм - это кость, образовавшаяся в соединительной ткани полового
члена. По одной из версий, в одной легенде фигурирует именно бакулюм, а
не ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ребро.

Комментарий:
Ева была создана не из ребра. :-) И из-за этого бакулюм у человека
отсутствует.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бакулюм

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 20:
Назовите словом, образованным двумя корнями из разных языков, того, кого
одна интернет-энциклопедия сравнивает с Минотавром.

Ответ:
Pac-Man.

Комментарий:
Герой культовой игры тоже ходит по подобию лабиринта. Имя Пакман
образовано от японского.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Пакман

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 21:
В этот город приезжали такие люди, как Ламартин, Стендаль и Жорж Брак.
Но более известен "приезд" других людей. Кого именно?

Ответ:
Братьев Люмьер.

Комментарий:
Прибытие поезда...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ла-Сьота

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 22:
Театральный режиссер из современного романа похож на пророка, который
открывает истину окружающим. Он полагает, что театр спасет мир, и в
своей труппе собрал полный набор игровых амплуа: тут есть герой и
героиня, злодей и злодейка, буффон и субретка. Какими словами он назвал
свой театр?

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
По паре каждой твари. Роман, о котором идет речь, - "Весь мир театр".

Источник:
Борис Акунин. Весь мир театр. - М.: Захаров, 2010. - С. 48.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 23:
В курсирующих некоторыми украинскими городами трамваях-кафетериях можно
получить бесплатную чашку чая в обмен на... Что?

Ответ:
Счастливый билетик.

Комментарий:
Все-таки трамвай.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 24:
В московских модных магазинах XIX века продавались дорогие меха
экзотических животных. На витрине красовались шкуры белых медведей, на
которых стояли чучела тигров и львов. Некоторые шутили, что в российских
лесах подобное зверье не водится, а присутствует разве что в НИХ.
Любопытно, что в 1825 году появились ОНИ на французском языке. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Басни Крылова.

Источник:
   1. Анатолий Рубинов. История трех московских магазинов. - М.: Новое
литературное обозрение, 2007. - С. 187.
   2. http://www.hrono.ru/biograf/krylov_ia.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 25:
В связи с серией травм, преследовавшей киевское "Динамо" в начале
сезона, один спортивный обозреватель отметил, что костыль стал ЕЮ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Эстафетная палочка.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 26:
(pic: 20100831.jpg)
   Как вы видите, сеньор, запечатленный на фотографии, весьма успешно
одновременно и помешивает ингредиенты в тарелке, и улыбается в камеру.
Что, согласно распространенной версии, он изобрел в 1924 году?

Ответ:
Салат "Цезарь".

Комментарий:
Как Юлий Цезарь.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Caesar_Cardini
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Caesar_salad

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 27:
Сержант из фильма "Цельнометаллическая оболочка" обучает ЭТОМУ рядового
с помощью пощечин, а не более привычных... Чего?

Ответ:
Сена и соломы.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 28:
Описывая то, как после одного из пожаров XVIII века художники Мадрида
столь искусно затянули фасады сгоревших зданий на площади Пласа-Майор
расписанным холстом, автор статьи упоминает известное из русской истории
словосочетание. Назовите его.

Ответ:
Потемкинские деревни.

Комментарий:
Готовились к приезду иностранного принца.

Источник:
http://active.spain-obnovlenie.ru/to_see/sightseeing/1661.html

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 29:
Согласно апокрифам, в незапамятные времена ложь не была истреблена,
потому что к ней присоединилось злосчастье, и они сумели оказаться в
ИКСЕ. В каком вышедшем недавно романе ИКС стал названием заведения?

Ответ:
"Весь мир театр".

Комментарий:
ИКС - это Ноев ковчег.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ной
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весь_мир_театр

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 30:
В сезоне 2009 года результаты самарского клуба "Крылья Советов" часто
вызывали у руководства головную боль. С целью поправить положение дел в
аренду у ЦСКА был взят бразилец Рамон. Напишите прозвище, которое дали
футболисту болельщики клуба.

Ответ:
Цитрамон.

Комментарий:
Лекарство от головной боли.

Источник:
Телепрограмма "Футбол России: перед туром" на канале "Спорт" от
21.08.2009 г.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 31:
В одной из шуточных этимологических статей ОНА называется неудачным
детищем итальянского повара, вздумавшего украсить блюдо ягодами.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепица.

Комментарий:
Cherry pizza.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_etymology/1078130.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 32:
В одном из рассказов Кира Булычева семья пытается отправить на
сельскохозяйственную выставку экспонат, обработанный биостимулятором
роста. В конце концов, на помощь приходит робот мощностью в семьдесят
две лошадиные силы. Напишите прозвище этого робота.

Ответ:
"Мышка".

Комментарий:
Обыгрывается сюжет сказки "Репка".

Источник:
Кир Булычев. Сказки.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 33:
На карикатуре из цикла "Великие за партами" Галилей жалуется учителю на
соседку по парте. На что именно он жалуется?

Ответ:
Она вертится.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 34:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Борис Виан так описывает одного из своих героев: "Вид снаружи:
небрежный; карманы... вечно набиты всякой дрянью, так что за НИМ далеко
лезть не надо". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
За чем еще можно лезть в карман?

Источник:
Б. Виан. Осень в Пекине.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 35:
По словам одного критика, в 1992 году у НИХ наступил жестокий январь.
Назовите ИХ.

Ответ:
"Ласковый май".

Источник:
Передача на "MTV-Украина".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 36:
Назовите европейского монарха, который в известном литературном
произведении называет зеркало "игрушкой человеческого тщеславия".

Ответ:
Влад Цепеш.

Зачет:
Дракула.

Источник:
   1. Брэм Стокер. Дракула. - СПб.: Азбука-классика, 2008. - С. 42.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Влад_III_Цепеш

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 37:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Реклама препарата, применяемого при болезнях ЛЕГКИХ, советует решить
проблему ЛЕГКО. Какое слово мы заменили словом "ЛЕГКИЕ"?

Ответ:
Простата.

Комментарий:
Предлагается решить проблему просто.

Источник:
Реклама препарата "Биопрост".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 38:
Цицерон, описывая речь, которую произнес Лициний Красс за мгновение до
смерти, упоминает животное. Какое?

Ответ:
Лебедя.

Комментарий:
Он сравнивает его речь с лебединой песней.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 39:
Персонажи анимационного фильма "Артур и месть вурдалака" используют
стрекоз в качестве транспортного средства. В сцене их возвращения домой
используется известная композиция. Какая?

Ответ:
"Полет валькирий".

Комментарий:
Аллюзия на "Апокалипсис сегодня".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 40:
Согласно Абсурдопедии, о НЕМ не шутят, поскольку все шутки о нем
плоские, а весь юмор - черный. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Черный квадрат".

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Казимир_Малевич

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 41:
(pic: 20100832.jpg) (pic: 20100833.jpg)
   Перед вами ОНИ. В стихотворении Блока ОНИ устало заломлены. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Слабые руки.

Комментарий:
Комбинация в покере называется рукой. Если составляющие ее карты низкого
достоинства и не имеют хороших шансов на победу, рука называется слабой.

Источник:
   1. http://www.iazart.ru/node/27
   2. http://www.russianclassics.ru/nuchtozheustalozalomlenyslabyeruki

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 42:
Эмир Кустурица, критикуя один недавний фильм, пишет, что по-настоящему
серьезное кино должно добиваться ЭТОГО за счет смысла. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Трехмерность.

Зачет:
Объемность.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аватар_(фильм,_2009)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 43:
В одном из эпизодов сериала "Счастливы вместе" герои попадают в шоу
"Такси", и при этом в определенные моменты показываются нарезки из
других серий. А в названии какого произведения незадолго до этого одна
из героинь упоминает Хрущева?

Ответ:
"Миллионер из трущоб".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 44:
Один из однокашников Пушкина Сергей Ломоносов, как и прочие лицеисты,
любил дразнить будущего поэта "обезьяной". По окончании лицея Ломоносов
был определен в коллегию иностранных дел. Находясь с 1835 года на новой
для себя должности, Ломоносов вряд ли кого-то дразнил, хотя имел много
таких возможностей. Назовите эту должность тремя словами.

Ответ:
Посол в Бразилии.

Источник:
   1. http://www.newacropol.ru/study/child/licey/litzeist/Lomonosov/
   2. http://www.ruthenia.ru/logos/number/2000_2/11.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 45:
Когда игра "Пакман" перешла под контроль американской компании,
руководство, боясь вандализма, произвело некоторые изменение. Какие?

Ответ:
Изменило название с PUCK-man на PAC-man.

Комментарий:
Изначально название можно было легко превратить в популярное
ругательство.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Pac-Man

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 46:
Сначала Стэнли Кубрик планировал закончить свой в чем-то пародийный
фильм "Доктор Стрейнджлав" битвой, но потом отснятая сцена не была
использована. Однако в окончательной версии фильма на заднем плане зала,
в котором происходили действия, всё же можно заметить столы... С чем?

Ответ:
С тортами.

Комментарий:
Кубрик хотел закончить фильм битвой на тортах, спародировав модный на
заре кинематографа сюжет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Стрейнджлав,_или_Как_я_перестал_бояться_и_полюбил_бомбу

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 47:
Первый набор для НЕЕ в России был разработан клубом "Спрут". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Игра "Мафия".

Комментарий:
Игра "Мафия" была создана по мотивам известного сериала "Спрут" об
итальянской мафии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафия_(игра)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спрут_(телесериал)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 48:
(pic: 20100834.jpg)
   На этом рисунке запечатлен русский мыслитель Ильин, задумчиво
смотрящий вдаль. У него и у сидящего рядом князя Трубецкого 87 лет назад
была возможность оставить запись в "Золотой книге", на обложке которой
был изображен Шаляпин, переходящий море вброд. Напишите два слова,
которыми традиционно называют их тогдашнее местопребывание.

Ответ:
"Философский пароход".

Комментарий:
"Философский пароход" - собирательное название как минимум двух
кораблей, на которых из России вынужденно эмигрировали многие выдающиеся
деятели философии и культуры. Шаляпин эмигрировал чуть раньше, чем они,
потому его изображение было на обложке книги, где любой из пассажиров
мог оставить свои пожелания.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Ильин_и_Трубецкой_на_борту_философского_парохода.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Философский_пароход

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 49:
ОН появился в 1967 году, и стараниями Геннадия Цыферова и Генриха
Сапгира был наделен возможностью в ущерб своей основной деятельности
рассуждать о красоте мира, о созерцании цветов или слушании пения птиц.
Автор вопроса назвал ЕГО двумя словами, лишь парой букв отличающимися от
словосочетания, которым называют "Пруссию", выполнившую свою миссию за
четыре десятилетия до ЕГО появления. Напишите эти два слова.

Ответ:
Философский паровоз.

Комментарий:
"Пруссия" как раз и была одним из двух философских пароходов. "Если мы
не увидим первых ландышей, то мы опоздаем на всю весну! Если мы не
услышим первых соловьев, то мы опоздаем на всё лето", - говорил
паровозик из Ромашково. Такой вот паровозик-философ. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паровозик_из_Ромашкова
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Философский_пароход

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 50:
Слово "лИтост" по-чешски означает состояние, близкое к подавленности.
Человек, родившийся в 1929 году, описывает лИтост как "мучительное
осознание собственной никчемности". Назовите тремя словами то, что этот
человек описал в 1982 году и что весьма близко понятию лИтоста.

Ответ:
Невыносимая легкость бытия.

Источник:
   1. "Esquire", N 54.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кундера,_Милан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Невыносимая_лёгкость_бытия

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 51:
"Hate is" - это комикс, пародирующий известную серию "Love is". В одном
из комиксов упоминается специально сделанная на носоглотке операция,
после которой может показаться, что ты ДЕЛАЕШЬ ЭТО с реактивным
самолетом. Лейтенант Джеймс Макган в детстве действительно ДЕЛАЛ ЭТО с
реактивным самолетом. Что делал?

Ответ:
Спал.

Комментарий:
Храп. Макган спал с моделью самолета.

Источник:
Комиксы "Hate is".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 52:
Один из недоброжелателей музыканта Петра Мамонова призывал его перестать
ГОВОРИТЬ со сцены. По мнению автора вопроса, многие лейблы фактически
ГОВОРЯТ. Какие два слова мы заменили словом "ГОВОРИТЬ"?

Ответ:
Издавать звуки.

Комментарий:
Мамонов - лидер группы "Звуки Му".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 53:
Минна Антрим считает, что невзрачное лицо и плохая фигура многим
женщинам помогли СДЕЛАТЬ ЭТО. А если верить известному источнику, ЭТО
ДЕЛАЮТ собаки. Что именно делают?

Ответ:
Попадают в рай.

Комментарий:
"Все псы попадают в рай" - мультфильм 1989 года.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/author/a2616.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Все_псы_попадают_в_рай

Автор:
Кристина Бражникова (Воронеж)

Вопрос 54:
   <раздатка>
   ЦЕНТАВР-ЦЕНТР
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Петербургское учебное заведение "ЦЕНТАВР-ЦЕНТР" ведет подготовку
актеров для работы в жанре клоунады и пантомимы. Какие слова мы заменили
словами "ЦЕНТАВР" и "ЦЕНТР"?

Ответ:
Лицедей и лицей.

Комментарий:
Учебное заведение называется "Лицедей-Лицей".

Источник:
http://www.licedei.com/licei.html

Автор:
Ирина Мачнева (Воронеж)

Вопрос 55:
Назовите довольно крупную корпорацию, которая производит самые большие в
мире карьерные экскаваторы Bagger 288 [бАггер двести восемьдесят
восемь].

Ответ:
"Крупп".

Комментарий:
Ранее Крупп изготавливал самые большие в мире орудия, а сейчас перешел
на мирные рельсы.

Источник:
"Популярная механика", 2009, N 2. - С. 22-23.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 56:
Абалон - это съедобный одностворчатый моллюск. Считается, что для
поддержания здоровья достаточно съедать по одному абалону раз в неделю,
потому что в его раковине большинство ЕЕ составляющих. ОНА была
опубликована в 1869 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Таблица Менделеева.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=749905&print=true
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Периодическая_система_химических_элементов

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
   <раздатка>
   Аргентина - Ямайка 5:0
   </раздатка>
   Согласно шутке, черные дыры образовались там, где Бог СДЕЛАЛ ЭТО. В
школе нас учили, что ДЕЛАТЬ ЭТО нельзя. Что именно делать?

Ответ:
Делить на ноль.

Источник:
http://kozaky.clan.su/forum/7-133-1

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 58:
В песне из фильма 1943 года ОНА и ЕЕ "землячка" испытывают теплые
чувства к одному и тому же мужчине. А в песне из фильма 1973 года другая
ОНА занимается сельскохозяйственными работами. Что именно ОНА делает?

Ответ:
Собирает виноград.

Комментарий:
ОНА и ее "землячка" - соответственно, Молдаванка и Пересыпь. А другая
молдаванка (которая смуглянка) на рассвете собирала виноград.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Два_бойца
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаланды,_полные_кефали
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_%C2%ABстарики%C2%BB
   4. http://lyricsworld.ru/lyrics/Zastolnyie-pesni/Smuglyanka-45609.html

Автор:
Юлия Мещерякова, Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 59:
Предложенная эмблема федерации хулахупинга совпадает с эмблемой другой
организации. Какой?

Ответ:
Международный олимпийский комитет.

Комментарий:
Тоже пять колец. :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 60:
Регенсбургский собор, строительство которого началось в 1275 году,
является примером ИКСА. В раздел Википедии "ИКС" входят группы
"Rozencrantz", "Leichenwetter" и "Love like Blood". Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Немецкая готика.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Регенсбург

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 61:
Литературовед Людмила Зубова проанализировала строку Виктора Сосноры
"Дома-дворцы забинтованы в красные медицины". Она решила, что
окровавленный бинт - это метафора, подразумевающая ЕГО. Цветовая
символика потери призывает к революционным порывам, а слово "лечить" на
жаргоне означает "обманывать". ОН нередко соседствует с иезуитом.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Лозунг.

Комментарий:
В словарях слово "лозунг" нередко рядом со словом "Лойола".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2009/97/zu14.html
   2. http://krossw.narod.ru/htm/13/1348.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 62:
В пьесе Вуди Аллена, пародирующей классические образцы, ИКС ломает себе
шею, что дает возможность одному из персонажей процитировать немецкого
философа. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Deus ex machina.

Зачет:
Бог из машины.

Комментарий:
Цитата из Ницше: "Бог умер!".

Источник:
http://polbu.ru/allen_neuro/ch27_all.html

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 63:
Острословы называли контингент войск одной европейской страны в Ираке
теми же двумя словами, что и оружейную смазку. Напишите эти два слова.

Ответ:
Пушечное сало.

Комментарий:
Контингент, естественно, украинский.

Источник:
   1. http://lurkmore.ru/Сало
   2. http://www.tropaohotnika.ru/oruzh05001.php

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 64:
Владислав Крапивин вспоминает, что в детстве считал это слово
сокращением и писал его через "А". Ему казалось, что так назывались
конники во время гражданской войны. Напишите это слово по-русски или
по-английски без ошибок.

Ответ:
Ковбой.

Зачет:
Cowboy.

Комментарий:
Имелась в виду гражданская война в США. Крапивин считал, что ковбой -
сокращенное "кавалерийский боец", и писал его как "кавбой".

Источник:
В. Крапивин. Шестая бастионная.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 65:
В келье преподобного Нила Столобенского и по сей день находятся два
вбитых в стену крюка, расстояние между которыми чуть более полуметра.
Какой редкий обет в свое время дал Нил?

Ответ:
Обет нележания.

Зачет:
По смыслу (например, спать стоя).

Комментарий:
На крюки он опирался руками и спал в сидячем положении.

Источник:
http://www.pafnuty-abbey.ru/vestnik/2008/?number=50&article=38

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 66:
На карикатуре Стейнберга буква A [эй] вылезает из воды, а W [даблъю]
сидит на ветке. Напишите букву, которая расположилась в кресле.

Ответ:
N.

Зачет:
N.

Комментарий:
Картинка Стейнберга иллюстрирует эволюционную теорию буквами фамилии
Дарвин.

Источник:
http://www.krotov.info/spravki/persons/20person/1914steinberg.htm

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 67:
[Ведущему: в слове "Ундецимилла" ударение на предпоследний слог.]
   По одной из версий, среди ЕЕ спутниц была девушка по имени
УндецимИлла. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Урсула.

Зачет:
Святая Урсула Кельнская.

Комментарий:
По довольно правдоподобной версии, имя Ундецимилла неверно прочли
впоследствии, как "undecim milla" - "одиннадцать тысяч". Таким образом,
в легенде о святой Урсуле, принцессе-христианке, убитой варварами,
появились одиннадцать тысяч дев.

Источник:
Ч. Мэтьюрин. Мельмот-скиталец.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 68:
(pic: 20100835.jpg)
   Перед вами фотография из серии "Живопись творца", которую сделал
уроженец Ленинграда, прославившийся благодаря своим 803 дням. Напишите
его фамилию.

Ответ:
Крикалёв.

Комментарий:
Космонавт-рекордсмен.

Источник:
http://www.photographer.ru/events/afisha/3111.htm?pic=2

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 69:
В вопросе есть замены.
   Максим Шпагин, комментируя спортивный фестиваль в Пловдиве,
ПЕРЕБАРЩИВАЛ как никогда. На банкете Максим в первую очередь попробовал
БОРЩ. Что мы заменили словом "БОРЩ"?

Ответ:
Таратор.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 70:
Издатель журнала "Знаменитые монстры Фильмляндии" Форест Акерман не
боялся шутить со смертью. Потому, выбирая название для колонки
читательских писем в редакцию, Акерман скаламбурил. Напишите это
название максимально точно.

Ответ:
Reader's die - jest.

Источник:
Дэвид Дж. Скал. Книга ужаса: История хоррора в кино. - СПб.: Амфора,
2009.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 71:
Городничим этого города до 1818 года был Петр Федорович Чайковский, а на
его гербе изображено белое яблоко, возможно, как символ надзора власти.
Назовите этот город.

Ответ:
Глазов.

Комментарий:
Глазное яблоко. Чайковские, как известно, удмурты, а Глазов как раз в
Удмуртии. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Глазов

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 72:
Певица Линда, исполняющая песни на стихи Мары и Любаши, любит словесные
игры. Так, своему последнему альбому она дала название "Sкор-пионы",
намекающее на то, что красота может быть губительна. Автор вопроса тоже
любит словесные игры, потому дал Линде прозвище, добавив две буквы в
фамилию певицы, которая исполняет песни на стихи, мягко говоря, более
известных поэтов, чем Любаша. Назовите это прозвище.

Ответ:
Каламбурова.

Комментарий:
Елена Камбурова, как известно, поет песни на стихи таких поэтов, как
Бродский, Гумилев, Мандельштам и пр.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/showjournal.php?journalid=1110366&tagid=9461
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камбурова,_Елена_Антоновна

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 73:
Она воплотила на экране образы Констанции Чаттерлей и Маты Хари, о чем
поведала в автобиографической книге "Naakt". Еще одну свою героиню она
назвала Эммой Бовари XX века. Назовите эту героиню.

Ответ:
Эммануэль.

Комментарий:
Эмма - почти что Эммануэль. Название автобиографической книги Сильвии
Кристель с голландского переводится как "обнаженная", но, как
справедливо подмечено, все равно похоже "на акт".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристель,_Сильвия

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 74:
Наблюдая за обрушившимся на дерево порывом ветра, один киевский автор
сравнивает дерево с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Именинный пирог.

Зачет:
Именинный торт.

Комментарий:
Киевское дерево - это, конечно, каштан. Отличительная черта каштана -
его свечи. Ураган, обрушившись на дерево, "задул" его свечи.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 75:
ИКС часто интерпретируется как символ божественной троицы, квинтэссенция
Слова. Другую троицу ИКС объединил в 1826 году. Назовите эту троицу.

Ответ:
Ом, Вольт, Ампер.

Зачет:
I, U, R; напряжение, сила тока, сопротивление.

Комментарий:
Звук "Ом" в индуизме и закон Ома в физике.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ом_(мантра)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 76:
На одной польской карикатуре героя закалывают осколком зеркала. Какую
практику иллюстрирует эта карикатура?

Ответ:
Люстрацию.

Комментарий:
Зеркало по-польски "люстро" (в украинском "люстерко"). Таким образом,
обыграли применяемую в Польше практику политической люстрации.

Источник:
http://www.satyrykon.pl/pl/gallery2008.php?ID=5

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 77:
Тимур Барский представляет Бога витающим в облаках ИМ, проделывающим
некое действие. Люди же принимают последствия этого действия за падающие
звезды. Назовите ЕГО.

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Комментарий:
"Возлежа на ковре-самолете, он нет-нет да выдергивает из бороды
волосок-другой, которые стремительным домкратом пикируют на семигрешную
землю. Мы принимаем их за падающие звезды и загадываем желания".

Источник:
http://yazon.livejournal.com/854905.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 78:
Обещаем больше на подобные темы вопросы не задавать.
   Паноптикум - это музей, экспонирующий восковые фигуры и причудливые
живые существа. Также паноптикумом называется проект идеальной ЕЕ
Иеремии Бентама. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тюрьма.

Комментарий:
Название происходит от pan - "всё" и optikos - "зрительный". Один
стражник может наблюдать за всеми заключенными одновременно. В проекте
тюрьма представляет собой цилиндрическое строение со стеклянными
внутренними перегородками. Стражник находится в центре, но невидим для
заключенных. Узники не знают, в какой точно момент за ними наблюдают, и
у них создается впечатление постоянного контроля. Таким образом, они
становятся идеальными заключенными. Ну а мы, нарушив правило, зареклись
от тюрьмы. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Паноптикум

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 79:
В тексте вопроса мы заменили одно прилагательное.
   Хотя Уильям Йейтс является одним из создателей национальной
театральной школы и автором пьесы "У ястребиного источника", написанной
для ирландского театра Но, всё же он более известен как поэт. Напишите
первоначальное прилагательное.

Ответ:
Японского.

Комментарий:
Йейтс создал пьесу для японского театра Но.

Источник:
Уильям Батлер Йейтс. Плавание в Византию. - СПб.: Азбука-классика, 2007.
- С. 9.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 80:
Один сборник коротких литературных произведений получил название
"Хоббит, или Туда и обратно". Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Который читается туда и обратно одинаково.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 81:
Баба-Гургур - это нефтяное месторождение, описанное еще Плутархом и
Геродотом, и известное своей необычностью уже четыре тысячи лет. Поэтому
нередко говорят, что Баба-Гургур - самый ИКС в мире. ИКС стал названием
произведения о сизифовом труде представителей мужской профессии.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Вечный огонь.

Комментарий:
Нефтяное месторождение горит уже несколько тысяч лет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баба-Гургур

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 82:
Один из кеннингов сравнивает ЕГО с разлитой кровью. Назовите одну из
тех, в которых, согласно распространенным утверждениям, ЕГО нет.

Ответ:
Британская империя.

Зачет:
Испания.

Комментарий:
ОН - закат. Закат - это кровь, разлитая по небу.

Источник:
http://www.stihi.ru/2006/10/02-2285

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 83:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1988 году в США был подписан акт, регулирующий деятельность
индейской игровой индустрии. Сокращенно этот акт обозначался словом
"GAME" [гейм], по буквам - G, A, M, E [джи, эй, эм, и]. Напишите слово,
которое мы заменили на "GAME".

Ответ:
IGRA.

Зачет:
I.G.R.A.

Комментарий:
The Indian Gaming Regulatory Act - сокращенно IGRA.

Источник:
http://www.sostav.ru/articles/2005/09/29/mark290905/

Автор:
Константин Павленко (Воронеж)

Вопрос 84:
Как написано в рецензии к этому фильму 2008 года, вечная погоня за
успехом не приносит герою плодов. Назовите этот фильм тремя словами.

Ответ:
"Ахиллес и Черепаха".

Комментарий:
Фильм Такеши Китано.

Источник:
http://www.zhovten-kino.kiev.ua/films.php?item=1082

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 85:
В одном из романов цикла "Стальная крыса" руководитель угрожает
подчиненному отправкой на отсталую планету, где считают, что ОНА - это
обычные часы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Машина времени.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/75002/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 86:
Сергей Савостин полагает, что в этом писателе сочетаются отеческая
самовлюбленность, эдипов комплекс и русская холодность. Назовите этого
писателя.

Ответ:
[Дмитрий Наркисович] Мамин-Сибиряк.

Источник:
Личное сообщение Сергея Савостина.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 87:
Человека, который сидел в баре с ЭТИМ, Юрий Андрухович сравнивает с
погонщиком верблюдов, допущенным в приличное общество. ЭТО появилось в
1913 году. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сигареты "Camel".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/2009/9/and4.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Camel_(cigarette)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 88:
Благодаря особенностям конструкции ОН легко может исполнить глиссандо -
скольжение от одного конца диапазона до другого. А в одной
юмористической программе утверждалось, что на НЕМ играет свою песню
холестерин. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тромбон.

Комментарий:
Холестерин, накапливаясь в сосудах, образует тромбы. Конструкция
тромбона предусматривает наличие кулисы - выдвижной трубки, позволяющей
изменять объем заключенного внутри инструмента воздуха.

Источник:
   1. Программа "Саша и Сирожа" на канале "Антел" от 11.03.2009 г.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/muzyka/TROMBON.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 89:
Некие неевропейские кондитеры создали торт, представляющий собой кусок
черного шоколада в форме НЕЕ. Один любитель словесных игр предложил в
форме НЕЕ сделать темный корпус музыкального инструмента. Какого?

Ответ:
Кифары.

Комментарий:
Она - это Африка. Кифара - это анаграмма слова "Африка".

Источник:
   1. http://www.goldengod.ru/category/food/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 90:
ЕГО мать Марсия Джанин Грэшем Джейкобсон - агент по кастингу, а отец
Алан Джордж - литературный агент. ОН дебютировал в 1999 году ролью
Дэвида Копперфильда. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дэниел Рэдклифф.

Комментарий:
Дэвид Копперфильд, конечно, был диккенсовский, а не современный маг и
волшебник.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рэдклифф,_Дэниел

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 91:
На одном из рекламных плакатов средства для улучшения потенции
изображены ОНИ ночью. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Разводные мосты.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 92:
В стихотворении Ильи Сельвинского город засыпает, а герой Бродского
рассчитывает остаться навек в объятьях возлюбленной. В обоих
произведениях упоминается объект, уподобленный Грацией Деледдой
гноящемуся фурункулу. Назовите этот объект.

Ответ:
Везувий.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 93:
Согласно словарю Даля, ОНО является синонимом слова "влАзины". От НЕГО
происходит фамилия отца и отца. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Новосельцев.

Комментарий:
Оно - это новоселье, а у Анатолия Ефремовича Новосельцева был мальчик и
мальчик.

Источник:
   1. http://vidahl.agava.ru/P021.HTM#3270
   2. http://luck.ru/fam/fam.php?f=1&pi=7&slovo=%CD%EE%E2%EE%F1%E5%EB%FC%F6%E5%E2
   3. Фильм "Служебный роман".

Автор:
Ольга Матвиенко (Киев), Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 94:
По остроумному замечанию Дмитрия Кожомы, ОНИ пахнут как боксерские
перчатки. ОНИ появились более сорока лет назад. Назовите имя любого из
НИХ.

Ответ:
Хрюша, Степашка.

Источник:
Праздничная игра КВН, зима 2009 года, биатлон.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 95:
Со многими своими персонажами этот писатель поступал достаточно жестоко.
Так, героиня рассказа "Зеркало", гадая, видит смерть будущего мужа, а
архиерей из одноименного рассказа умирает в Страстную субботу от
брюшного тифа. Поэтому автор вопроса заменил в псевдониме этого писателя
последнее слово другим, возможно, более органичным в данном контексте.
Воспроизведите измененный псевдоним.

Ответ:
"Человек без сердца".

Комментарий:
Букву "с" в псевдониме ЧБС А.П. Чехова расшифровывают как селезенку, но
контексте всего описанного в вопросе, возможно, "сердце" - действительно
более органичное слово.

Источник:
   1. http://www.palomnic.org/bibl_lit/obzor/chehov_/sobennikov/3/
   2. http://www.antenna7.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=2451:2010-01-27-12-24-14&catid=1:2009-02-14-12-19-10&Itemid=11
   3. Мысли и соображения автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 96:
Энциклопедическая статья об этом выражении приводит представление о
судьбе как кольце, внутри которого заключен человек. Назовите это
выражение.

Ответ:
[Крутиться как] белка в колесе.

Источник:
http://www.ec-dejavu.net/b/Belka_v_kolese.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 97:
Герой Бориса Акунина приходит к выводу, что заведение охранялось так,
что даже под видом комара никто бы не смог туда проникнуть. Тем не
менее, одному человеку это удалось. Кто стал его жертвой?

Ответ:
Петр Столыпин.

Комментарий:
Заведение - это Киевский театр оперы и балета, в котором, как известно,
во время показа "Сказки о царе Салтане" был убит Петр Столыпин. Гвидона
в "Сказке" можно увидеть, в том числе, и в облике комара.

Источник:
Борис Акунин. Весь мир театр. - М.: Захаров. 2010. - С. 11.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 98:
Гениальный физик - герой американского сериала, говорит, что если будет
участвовать в физической викторине, это все равно что играть против
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА в "Эрудит". ЭТОТ ЧЕЛОВЕК, чье имя связано с Библией,
родился 251 год назад в Коннектикуте и, в том числе, создал свой вариант
перевода Библии. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Ной] Уэбстер.

Зачет:
[Ной] Вебстер.

Комментарий:
Шелдон Купер якобы знает всё в физике, а этот человек, известный своим
словарем, вероятно, знал все англоязычные слова, потому играть с ним в
"Эрудит" (он же "Скрэббл") было бессмысленно. Имя у Вебстера вполне себе
библейское - Ной.

Источник:
   1. Сериал "Теория большого взрыва", первый сезон, эпизод "Про
викторину и уборщика из Ленинградского политеха".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэбстер,_Ноа

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 99:
Персонаж сериала "Декстер" осматривает и пытается идентифицировать труп
девушки, у которой оказывается отломлен кусочек ногтя. Далее герой
находит ноготь на месте преступления и точно сопоставляет этот фрагмент
с местом слома. С чем герой сравнивает этот ноготь?

Ответ:
С туфелькой [Золушки].

Комментарий:
Вот так вот.

Источник:
Сериал "Декстер", четвертый сезон.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 100:
Фильмы филиппинского режиссера Лав Диаса отличаются необычайной
продолжительностью, неуклонно возрастающей от фильма к фильму. Так, если
первые фильмы длились шесть-семь часов, то нынешние - уже одиннадцать.
Ироничный рецензент подсказывает Диасу сюжет - огромные торОсы еле
заметно плывут навстречу друг другу в арктических водах. Какое слово
появляется в конце фильма на экране?

Ответ:
Вечность.

Комментарий:
Кто-то собирает "вечность" из льдинок, кто-то из айсбергов. Всё.

Источник:
http://www.openspace.ru/cinema/projects/165/details/7389/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

