Чемпионат:
Синхрон Трефиловых

URL:
/znatoki/boris/reports/201606Trefilovs.html

Дата:
03-Jun-2016

Редактор:
Алексей и Мария Трефиловы (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Михаила
Барчука, Эдуарда Вельтмана, Андрея Данченко, Елену Даскал, Ирину
Зубкову, Евгения Капитульского, Дмитрия Когана, Андрея Кокуленко,
Николая Константинова, Илону Косенко, Александра Кудрявцева, Валерия
Леонченко, Сергея Лобачёва, Максима Мерзлякова, Алексея Морозова,
Даниила Пахомова, Аркадия Руха, Николая Слюняева, Антона Тахтарова,
Игоря Тюнькина, Валерия Юдачёва.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Подарок настолько понравился дожу, что тот решил намного увеличить ЕГО
университетское жалование. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Галилео] Галилей.

Комментарий:
Галилей преподавал в университете в Падуе. Узнав об изобретении
подзорной трубы, он решил ее улучшить, так как она представляла большую
ценность для морской Венецианской республики. Дож подарок оценил. Слово
"увеличить" - дополнительный намек.

Источник:
А.Э. Штекли. Галилей. http://www.flibusta.is/b/380464/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В 1361 году в Англии разразилась вторая эпидемия чумы, которая получила
название "чума ИХ". ОНИ упоминаются в названии другого исторического
события. Назовите ИХ.

Ответ:
Дети.

Комментарий:
Через 13 лет после первой волны эпидемии большей частью заболевали дети,
у которых не оказалось иммунитета. Упомянутое историческое событие -
"Крестовый поход детей".

Источник:
   1. Документальный фильм "Дети Средневековья".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестовый_поход_детей

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Герой одного американского романа был сыном ИКСА и при поступлении в
колледж взял фамилию Иглз. В более известном произведении ИКСОМ назван
ребенок. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Вождь краснокожих.

Комментарий:
Этот персонаж - индеец, и фамилии у него сначала просто не было. Взятая
им фамилия намекает на его "индейское" происхождение: "eagle" [игл]
переводится как "орел". "Вождь краснокожих" - рассказ О. Генри.

Источник:
   1. А.Г. Меррит. Обитатели миража. http://www.flibusta.is/b/68940/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вождь_краснокожих

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
В одном произведении упоминается газета "Транс-Альпийский ОН". В старину
ОН действительно использовался для передачи информационных сообщений на
далекие расстояния. Назовите ЕГО.

Ответ:
Йодль.

Комментарий:
По одной версии, альпийские жители раньше с помощью йодля обменивались
сообщениями на расстоянии, когда слова были не слышны. Чередование
звуков имело определенное значение.

Источник:
   1. Х/ф "Отель "Гранд Будапешт"" (2014), реж. Уэс Андерсон.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yodeling

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
В предисловии к одной из своих книг Александр Дюма иронизирует, что Ева
и Персефона продемонстрировали примеры ЭТОГО. Назовите ЭТО словом
славянского происхождения.

Ответ:
Чревоугодие.

Зачет:
Обжорство.

Комментарий:
Александр Дюма также известен как автор "Большого кулинарного словаря".
В предисловии он иронично пишет: "Первые примеры чревоугодия дали нам
две женщины: Ева, съевшая яблоко в раю; Персефона, съевшая гранат в
аду". Из-за семи зернышек граната "гурманка" (как ее назвал Дюма)
Персефона сначала не могла покинуть Аид. История с Евой тоже хорошо
известна.

Источник:
А. Дюма. Большой кулинарный словарь.
http://www.flibusta.is/b/359843/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 6:
По замечанию Игоря Максименко, у нивхов, живущих на Сахалине, ОНИ
передаются из поколения в поколение. "ОНО" - название
специализированного ресторана. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Рыбное место.

Зачет:
Место рыбное.

Комментарий:
Рыба составляет основной рацион для островитян. Хорошее рыбное место -
семейный секрет. Эта же идиома буквально обыгрывается в названии
суши-бара.

Источник:
   1. Документальный фильм "Нивхи. Коренные жители Сахалина".
   2. Несколько суши-баров, например: http://www.mesto-ribnoe.ru/.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Во время Первой мировой войны ИльдебрАндо ЗаккИни предложил итальянскому
правительству забрасывать диверсантов в тыл противника. Сын ЗаккИни
впоследствии прославился как ИКС. Назовите ИКСА, использовав дефис.

Ответ:
Человек-ядро.

Зачет:
Человек-снаряд.

Комментарий:
Заккини предложил забрасывать диверсантов с парашютами буквально, с
помощью специальной цирковой пушки. Позже Заккини усовершенствовал эту
пушку для семейных цирковых представлений.

Источник:
https://news.google.ca/newspapers?id=QPccAAAAIBAJ&sjid=p3sEAAAAIBAJ&pg=5725,287006&dq=ildebrando-zacchini&hl=en

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 8:
[Ведущему: в вопросе пропуски, поэтому вопрос следует читать несколько
медленнее, чем обычно.]
   Революционер Петр Кропоткин, сын богатого дворянина, возмущался, что
отец получил орден за то, что вынес ребенка из огня. Статья о
деспотичном руководителе Театра на Таганке называется "Любимов и театр".
В тексте вопроса мы дважды пропустили одни и те же два слова. Напишите
их.

Ответ:
"... его крепостной...".

Комментарий:
Отец Кропоткина получил орден за то, что его крепостной вынес ребенка из
огня. Петр справедливо считал награду незаслуженной, но его отец думал
иначе. В названии статьи есть отсылка к знаменитым театрам, где актерами
были крепостные.

Источник:
   1. П.А. Кропоткин. Записки революционера.
http://az.lib.ru/k/kropotkin_p_a/text_1902_zapiski_revolutzionera.shtml
   2. http://alexey-trefilov.livejournal.com/4750.html

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
В романе Евтушенко девушка выбрала ЕГО за симпатичную лысинку и
поросячий хвостик. Назовите ЕГО.

Ответ:
Арбуз.

Комментарий:
Девушка выбирала на рынке арбуз.

Источник:
Е.А. Евтушенко. Ягодные места. http://www.flibusta.is/b/135662/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 10:
В черновом сценарии известного фильма произошедшее с главным героем
объясняется тем, что его бывшая подружка провела магический обряд,
разбив некий предмет, пока герой спит. Назовите этот фильм.

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
Для магического обряда она разбила часы. Герой фильма "День сурка" попал
во временнУю петлю.

Источник:
http://www.neatorama.com/2012/02/01/why-did-bill-murray-keep-going-back-in-groundhog-day/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
На картине Жана-Леона ЖерОма ЕЕ ноги еще совсем бледные. На картине
ЛазаразЮ ОНА, не устояв на ногах, падает в ЕГО объятия. Назовите ЕЕ и
ЕГО.

Ответ:
Галатея, Пигмалион.

Комментарий:
На этих картинах, изображающих известный миф, запечатлен момент
превращения статуи в живую женщину. Цвет ног намекает на то, что они еще
из мрамора, а падение намекает на то, что героиня, так сказать, начинает
пользоваться ногами впервые.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пигмалион_и_Галатея_(картина)
   2. http://lasarasu.deviantart.com/art/Pygmalion-and-Galatea-447056803

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Shhh
   </раздатка>
   Эти буквы вытатуированы у Рианны на НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Указательный палец.

Комментарий:
Для полноты эффекта палец с этой татуировкой требуется приложить к
губам.

Источник:
http://www.vse-o-tattoo.ru/znamenitosti/rihanna

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что Федор БайкОв, возглавлявший посольство в одной из
азиатских стран в марте 1656 года, отказался от предложенного чая в
связи с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Великий] пост.

Комментарий:
БайкОву предложили чай по-тибетски с молоком и маслом, которые нельзя
употреблять в пост.

Источник:
http://www.pavgeo.kz/ru/fyodor-isaakovich-baykov-posol-puteshestvennik-dvoryanin/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Популярный ученый Циолковский держал дома специальные весы, чтобы самому
определять нужное количество АЛЬФ. Точность Циолковского была хорошо
известна, поэтому его никогда не перепроверяли. В повести-утопии Вадима
Шефнера любители АЛЬФ пострадали от того, что были отменены все денежные
расчеты. Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Марка.

Комментарий:
Циолковский вел активную переписку; при этом рассылал свои брошюры как
другим ученым, так и интересующимся. Он держал специальные весы для
взвешивания корреспонденции и самостоятельно наклеивал марки. Поскольку
марки являются эквивалентом платежного средства, в повести Шефнера они
должны были перестать выпускаться наряду с деньгами, после того как все
услуги, в том числе почтовые, стали бесплатными.

Источник:
   1. В Калугу к Циолковскому: Альбом. - Калуга, 2007.
   2. В.С. Шефнер. Девушка у обрыва.
http://www.flibusta.is/b/296394/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Борхес обращает внимание на одну любопытную особенность, которую не все
замечают: чтобы уснуть, ИКСУ приходилось прикрывать глаза тканью.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Человек-невидимка.

Зачет:
Гриффин.

Комментарий:
У человека-невидимки были прозрачные веки. Оборот "не все замечают" -
подсказка.

Источник:
Х.Л. Борхес. Ранний Уэллс. http://www.flibusta.is/b/98751/read

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 4:
В одной книге путешественник заметил, что инструкция для удобства
нанесена на НЕМ вверх ногами. Нередко к НЕМУ прилагается мешочек с
красителем флуоресцеИном. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Спасательный жилет.

Зачет:
Пробковый жилет; оранжевый жилет.

Комментарий:
Возможно, эта инструкция описывала, какие вспомогательные средства
(например, свисток, репеллент, фонарик и краситель) находятся в
кармашках жилета и как ими пользоваться. Эту инструкцию удобно было
читать, глядя на свой живот, после надевания жилета. Специальное
окрашивающее вещество пятном расплывается по морской поверхности и
облегчает поисковым самолетам поиски потерпевших аварию.

Источник:
   1. Б. Гржимек, М. Гржимек. Серенгети не должен умереть.
http://www.flibusta.is/b/21446/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флуоресцеин

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 5:
(pic: 20160179.jpg)
   Ученый семнадцатого века АтанАсиус КИрхер в своей книге решил
использовать нотную запись. На иллюстрациях в книге рядом с верхним
фрагментом изображен ОН, а рядом с нижним - ОНА. ОН и ОНА - персонажи
известного произведения. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Петух, кукушка.

Комментарий:
Кирхер придумал записывать пение птиц с помощью нот. То, что на рисунках
нотный стан похож на волну, напоминает о звуковых волнах. Верхний
фрагмент передает пение петуха, а нижний - пение кукушки. "Кукушка и
Петух" - басня Крылова.

Источник:
   1. http://www.atlasobscura.com/articles/the-world-war-ii-tool-that-changed-how-we-listen-to-birdsong
   2. И.А. Крылов. Кукушка и Петух.
http://www.rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol3/01fables/233.htm

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 6:
Одна из кавер-версий песни "Lemon tree" [лЕмон три] записана на НЕМ.
Слово, от которого происходит ЕГО название, пришло в русский через
португальский. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мандаринский язык.

Зачет:
Мандаринский диалект; мандарин.

Комментарий:
Певица Тарси Су записала популярную песню группы "Fool's Garden" [фулз
гАрден] на мандаринском языке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tarcy_Su
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/41362/
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/мандарин

Автор:
Денис Карабанов, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
В сказке КржижанОвского ОН был слишком знатен, чтобы ходить по земле,
зато думал за двоих, и одним своим сердцем любил свой народ, а другим -
свою супругу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Король червей.

Зачет:
Червовый король; червонный король; карточный король.

Комментарий:
У карточного короля две головы, два туловища и нет ног. А у червового
короля еще и сердечки.

Источник:
С.Д. Кржижановский. Странствующее "Странно".
http://www.flibusta.is/b/169716/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
В некоторых племенах иногда говорили, что дырявая шкура начинает
полыхать. Ответьте двумя словами, что так описывалось.

Ответ:
Полярное сияние.

Зачет:
Северное сияние.

Комментарий:
По верованиям индейцев, ночью на землю опускалась шкура. Звезды они
называли дырками в этой шкуре. Иногда индейцы, жившие на архипелаге у
северо-западного побережья Канады, наблюдая полярное сияние, говорили
что шкура начинает полыхать.

Источник:
Документальный фильм "Полярное сияние: пылающие небеса".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
В одной байке восемнадцатого века рассказывается, как некий Уильям,
вернувшись в деревню, заключил пари. Он начал танцевать вечером, но уже
утром перестал и попросил принести свежую газету. В статье,
рассказывающей об этом пари, упоминаются два слова, образованные от имен
собственных. Напишите эти два слова.

Ответ:
Григорианский, юлианский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Уильям, получив инсайдерскую информацию, поспорил с менее
информированными соседями, что будет танцевать до определенной даты. Но
благодаря переходу на григорианский календарь эта дата наступила
достаточно быстро, что он и подтвердил с помощью свежей газеты. В
Великобритании переход на григорианский календарь произошел в 1752 году.

Источник:
   1. http://www.historic-uk.com/HistoryUK/HistoryofBritain/Give-us-our-eleven-days/
   2. http://www.thehindu.com/todays-paper/tp-features/tp-youngworld/lost-and-found/article6940014.ece

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 10:
Задолго до того как приступить к работе в новой местности, один
специалист выставляет определенным образом донышко бутылки. Роль чего
играет это донышко?

Ответ:
Объектива фотоаппарата.

Зачет:
Объектив; фотоаппарат; фотообъектив; фотокамера; камера; линза
[фотоаппарата].

Комментарий:
Многие животные боятся блеска линзы фотоаппарата. А благодаря донышку
бутылки животные смогут привыкнуть к блеску объектива.

Источник:
http://shpilenok.livejournal.com/1908.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 11:
Для ученых ОН - источник сведений о состоянии животного, поэтому к НЕМУ
запускают дрон для сбора биоматериала. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Фонтан кита.

Зачет:
Китовый фонтан; фонтан кашалота.

Комментарий:
Ученые отправляют к киту радиоуправляемый вертолет, чтобы собрать капли
из фонтана для исследований. Слово "источник" - подсказка.

Источник:
http://www.ig-nobel.ru/a2010tex.php

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 12:
Элементы одного из фонтанов Петергофа - фигурки уток, дразнящих собаку.
Частью конструкции фонтана является своеобразная ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Карусель.

Комментарий:
Это так называемый машинный фонтан. Возле него раньше висела
пояснительная записка со словами: "Собачка Фаворитка гоняется за утками
на воде; тогда утки ей сказали так: ты напрасно мучаешься, ты силу
имеешь нас гнать, только не имеешь силы поймать". Фигурки фонтана
крутятся подобно карусели. Нередко фигуры карусели представляют собой
животных.

Источник:
http://www.rutraveller.ru/place/3463

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В старинных заметках путешественник упоминает огромную армию в две
тысячи ИХ, замечая при этом, что в каждом теремце было более десятка
воинов. На самом деле и воинов в теремце, и самих ИХ было намного
меньше. Назовите ИХ.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Эти "теремцы" находились на слонах. На самом деле в них помещалось 4-5
человек. То, что путешественник преувеличил мощь армии, намекает на
известное выражение "делать из мухи слона".

Источник:
И. Можейко. 5000 храмов на берегу Иравади.
http://www.flibusta.is/b/388916/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Исследователи заметили, что у колумбийских идолов, изображающих
шаманов, - ТАКИЕ ОНИ. Какие два слова мы заменили на "ТАКИЕ ОНИ"?
   2. Предполагают, что некоторые художники Раннего Возрождения при
написании портретов создавали проекции, для получения которых
требовалось яркое освещение. Один исследователь даже заметил, что у
человека на таком портрете - СЯКИЕ ОНИ. Какие два слова мы заменили на
"СЯКИЕ ОНИ"?

Ответ:
   1. Расширенные зрачки.
   2. Суженные зрачки.

Комментарий:
Исследователи полагают, что глаза идолов говорят об употреблении
шаманами галлюциногенов, от которых зрачки расширяются. От яркого света
зрачки, наоборот, сужаются.

Источник:
   1. http://www.indiansworld.org/Articles/kolumbiya-strana-arheologicheskih-golovolomok.html#.V01IdTWLTMw
   2. http://bead-lady.livejournal.com/89549.html

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Деревья могут обмениваться химическими сигналами с другими деревьями
посредством ЕЕ. В произведении Пришвина ОНИ время от времени аукались.
Назовите ИХ.

Ответ:
Грибницы.

Комментарий:
Грибница (мицелий) вступает в симбиотическую связь с корнями разных
деревьев (так называемая микориза) и объединяет в сеть даже удаленные
деревья. Во втором предложении вопроса говорится о женщинах, которые,
собирая грибы, устраивали проверку связи.

Источник:
   1. Документальный фильм "Грибы северо-запада России".
   2. М.М. Пришвин. Дневники. 1928-1929.
http://www.flibusta.is/b/238035/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
В двадцатых годах прошлого века один писатель сравнил ЕГО с темной
комнатой фотографа, в которую не проникают солнечные лучи, а внутри всё
освещено красным светом. Назовите ЕГО коротко.

Ответ:
СССР.

Комментарий:
Пришвин в дневниках с помощью этой метафоры говорит о закрытости
советского государства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пришвин,_Михаил_Михайлович

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Под куполом Никольского собора в Кронштадте по всей окружности
расположены окна. По замыслу архитектора, число окон совпадает с числом
ИКСОВ. Какое заимствованное слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Румб.

Комментарий:
Купол храма - своеобразный компас с 32 окнами.

Источник:
http://periskop.livejournal.com/122770.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
У первых самолетов братьев Райт кабины не было. Поэтому однажды перед
полетом они обвязали одному из пассажиров ноги ниже колен. Некоторые
историки заостряют внимание на этом факте, приписывая братьям Райт
важную роль в появлении ЕЕ. Назовите ЕЕ, использовав дефис.

Ответ:
Юбка-карандаш.

Комментарий:
Братья Райт сделали это, потому что развевающаяся на ветру длинная юбка
женщины-пассажира могла создать аварийную ситуацию, а также из
соображений приличия. Фотографы запечатлели момент, и вскоре появился
фасон, подражающий этой юбке, который впоследствии доработал Кристиан
Диор - он укоротил юбку и получил знаменитую юбку-карандаш. Слова
"заостряют" и "приписывают" являются подсказками.

Источник:
http://www.i-gency.ru/news/moda/1432-kultovaja-vesch-jubka-karandash

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
(pic: 20160180.jpg)
   Герой Набокова в начале письма к женщине описывает себя, поясняя, что
хочет, чтобы его настоящий образ был виден словно ИКС. Какие два слова
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Водяной знак.

Комментарий:
Герой хочет, чтобы его подлинный образ просвечивал через текст письма.
На раздаточном материале тоже можно увидеть водяной знак - название
сайта Корнелльского университета, где преподавал Набоков. На фотографии
изображен сам писатель.

Источник:
В.В. Набоков. Адмиралтейская игла. http://www.flibusta.is/b/158530/read

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Еще не умея плавать, ИХ детеныши ныряют за добычей. Причем иногда так
глубоко, что остаются видны только ноги. Назовите ИХ.

Ответ:
Пеликаны.

Комментарий:
Эти детеныши еще слишком маленькие, чтобы охотиться, поэтому добычу им
приносят родители. Птенцы ныряют в горловой мешок, иной раз почти
полностью скрываясь в нем.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2016, N 3. - С. 14.
   2. http://www.moscowzoo.ru/animals/pelikanoobraznye/rozovyy-pelikan/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 9:
ОНИ соблюдали строгую диету, исключающую, например, лук, приправы,
специи. Один из первых художественных фильмов об одном из НИХ в
европейском переводе называется "Легенда о загадочной мыши". Назовите
ИХ.

Ответ:
Ниндзя.

Комментарий:
Перечисленные продукты сильно пахнут, а ниндзя не должны привлекать к
себе внимание в том числе своим запахом. На незаметность и бесшумность
намекает и название упомянутого фильма.

Источник:
   1. Документальный фильм "Ниндзя. Воины тени".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниндзя
   3. http://alexey-trefilov.livejournal.com/4120.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Британская актриса Тильда Суинтон, выросшая в аристократической семье, в
молодости обеспечивала себя, делая ИХ. Однажды получив пять тысяч
фунтов, Суинтон безбедно прожила в Лондоне целый год. И всё это
благодаря Нечистой Силе. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Ставки на скачках.

Зачет:
Ставки на лошадей; ставки на коней; ставки на ипподроме.

Комментарий:
Одно из увлечений аристократов - скачки. Суинтон пригодилось умение
хорошо разбираться в лошадях. Нечистая Сила - кличка лошади, которая
принесла актрисе крупный выигрыш.

Источник:
http://www.express.co.uk/celebrity-news/295993/Swinton-s-horse-sense-made-her-a-small-fortune

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 11:
В Грузии есть трогательный обычай: перед дальней дорогой мать печет сыну
лепешку с НИМ в качестве своего благословения. Большое количество ИХ
можно увидеть между Норт-СикамОр-авеню и ХАйлэнд-авеню. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Отпечаток руки.

Зачет:
Отпечаток ладони; отпечаток пальцев.

Комментарий:
Этот обычай символизирует напутствие, благословение и своеобразное
напоминание: мол, "мама всегда с тобой". Эти лепешки называются "дедис
хели", что в переводе означает "рука матери". Слова "трогательный
обычай" - небольшая подсказка. Во второй части вопроса говорится об
участке голливудской Аллеи Славы перед Китайским театром, где
знаменитости оставляют отпечатки своих ладоней.

Источник:
   1. "Гастроном", 2014, N 12. - С. 79.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/TCL_Chinese_Theatre
   3. https://www.google.com/maps/@34.1020449,-118.3406832,17z

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (оба - Калуга), Евгений Капитульский
(Рига)

Вопрос 12:
Известный рассказ издавался отдельной книжечкой. В этом издании текст
рассказа большей частью рукописный. Судя по всему, в оформлении
участвовали более десяти человек. Напишите название этого рассказа.

Ответ:
"Жалобная книга".

Комментарий:
Юмористический рассказ Чехова "Жалобная книга" цитирует записи в
вымышленной книге жалоб, где более десятка человек оставили свои
комментарии. Редакторы будут рады вашим комментариям, отзывам и
предложениям. :-)

Источник:
http://naritsyna.livejournal.com/66706.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

