Чемпионат:
I Асинхронный мультимедийный турнир "Трели тролля"

URL:
/znatoki/boris/reports/201103Troll.html

Дата:
12-Mar-2011

Редактор:
Дмитрий Студеникин (главный редактор) и Алексей Карапетов (внезапный
топ-редактор)

Инфо:
Редакторская группа благодарит тестеров: Антона и Ларису Зохан (команда
"Снова"), Дмитрия Бургонского, Александра Затояна (команда "Снова",
"ДЛИ"), все - Новороссийск; Алису Балину (команда "Абырвалг") -
Тобольск.

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки озвучить.]
   В советско-японском мультфильме 1986 года производства отец
произносит фразу: "не оло, а [пропуск]". Закончите фразу отца словом из
четырех букв.

Ответ:
Лоло.

Комментарий:
Это мультик о приключениях пингвиненка Лоло, ну или если короче, то
оЛоло. ОРКкомитет приветствует знатоков.

Источник:
   1. Тот самый мультфильм.
   2. http://www.animator.ru/db/index.phtml?p=show_film&fid=3307

Автор:
Дмитрий Студеникин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. В фильме 1985 года "И на камнях растут деревья" в поселении
викингов был персонаж Левий. Назовите по-норвежски его социальное
положение. Возможно, вы и не знаете этого слова в таком значении, но оно
звучит.
   2.
   (aud: 20110002.mp3)
   В вопросе есть замена.
   В названии данной композиции есть существо, которым вы потенциально
можете стать, исполняя композицию активно, примерно как в прослушанном
отрывке. Мы не спрашиваем, какие слова мы заменили на "исполняя
композицию активно". Назовите это существо.

Ответ:
Трелль, тролль.

Зачет:
Трель, trelle, трелле, трэлле, тролль, troll.

Комментарий:
Человек с нехарактерным именем в общине был рабом - его так и называли,
трелль. Заменено выражение - быстро нажимать на клавиши. Вот такой вот
вопрос: там, где унижали людей - трель, там, где музыка - тролль.

Источник:
   1. Фильм "И на камнях растут деревья".
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/42553
   3. "Марш троллей" Э. Грига.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 2:
Продолжим тему.
   (aud: 20110003.mp3)
   Уважаемые игроки, если самые старательные из вас сделали это, то у
них наверняка возникли проблемы, обретшие широкую известность в 2010
году. Назовите язык, на котором исполняется песня.

Ответ:
Исландский.

Комментарий:
Сделать это - записать вопрос русскими буквами. А вот проблема
транслитерации исландских слов широко известна с пробуждением того
самого вулкана.

Источник:
   1. Песня krummavisur.
   2. http://jooov.net/text/1274584/In_Extremo-Krummavisur_islandskaya_narodnaya_pro_vorona.htmls

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 3:
[Ведущему: разделить интонацией слова "игла", "на" в преамбуле вопроса.]
   Внимание, в вопросе два слова: "игла" и "на" - замены.
   Как сообщает Orange News, в одном городе сфотографировали водителя,
который вел машину, будучи НА ИГЛЕ. ИГЛА рядом с ним не поместилась,
поэтому он поставил ее сзади, верхушку вытащил наружу, и трубочка с
жидкостью уходила уже в водительское окно. Что мы заменили словом
"ИГЛА"?

Ответ:
Капельница.

Комментарий:
Слова "НА ИГЛЕ" заменили "под капельницей". Символичнее некуда.

Источник:
http://web.orange.co.uk/article/quirkies/Motorist_pictured_hooked_up_to_IV

Автор:
Александр Стряпухин, Дмитрий Студеникин

Вопрос 4:
По утверждениям "Московского комсомольца", пожелания на Новый год - не
только слова, даже если их до вас доносит робот. Иногда они
предотвращают беды, ну или дают отсрочку. Так, в ночь на 1 января 2011
года не произошло... Чего?

Ответ:
Теракта.

Зачет:
Террористического акта. Незачет: Взрыва.

Комментарий:
Из-за смс-поздравления с праздником от мобильного оператора детонировала
взрывчатка шахидки. А вот в Домодедово, к несчастью, у террористов всё
получилось.

Источник:
http://www.mk.ru/incident/article/2011/01/25/560552-ot-katastrofyi-moskvu-spasla-sms.html

Автор:
Александр Стряпухин, Дмитрий Студеникин

Вопрос 5:
[Ведущему: предложение, которое начинается с "Газета Guardian" прочитать
особенно отчетливо.]
   В одних современных исследованиях делается вывод, что легочная чума и
Чингисхан сделали благо. Газета "Guardian" [Гардиан] сомневается, что
данный манифест наберет много голосов. Какое слово мы пропустили в
предыдущем предложении, если оно образовано от среднего из основных по
Максвеллу?

Ответ:
Зеленых.

Комментарий:
Убивая людей, чума и Чингисхан сокращали выбросы диоксида углерода и
делали добро планете. Зеленый цвет - средний из цветов спектра RGB,
который предложил Максвелл. Последнее предложение: Газета "Guardian"
сомневается, что данный манифест Зеленых наберет много голосов.

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/theguardian/2011/jan/26/genghis-khan-eco-warrior
   2. http://carnegiescience.edu/news/war_plague_no_match_deforestation_driving_co2_buildup
   3. http://aerialcrystal.wordpress.com/2009/02/23/james-clerk-maxwell/

Автор:
Александр Стряпухин, Дмитрий Студеникин

Вопрос 6:
Вопрос задается от имени Е.П. Дубровина.
   В ноябрьском номере некоего советского журнала 1982 года была та же
информация, что и в других печатных изданиях, но не на титульном листе.
Назовите этот журнал.

Ответ:
"Крокодил".

Комментарий:
Фото недавно умершего Брежнева не стали помещать рядом с названием,
напечатанным крупными буквами. Дубровин - редактор "Крокодила".

Источник:
http://foto.lib.ru/w/wanjukow_a/alb_0220.htm

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 7:
[Ведущему: первую фразу комментария просьба прочитать артистично.]
   В передаче "Битва экстрасенсов" часто привлекают известных личностей.
В шестом сезоне экстрасенсам надо было вернуть выброшенный специально
кошелек. Назовите того, кому надо было его вручить.

Ответ:
[Станислав] Садальский.

Комментарий:
"Косэлёк, косэлёк, какой косэлёк!". Кстати, в этом случае владельцем
кошелька таки был человек, сыгравший Костю Сапрыкина.

Источник:
"Битва экстрасенсов", 6 сезон.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 8:
В инструкциях компании "Новошип" было указание - точно скопировать и
выставить за бортом надпись следующего значения: "Осторожно, высокое
напряжение". На языке какой страны была эта надпись?

Ответ:
Сомали.

Комментарий:
Этой надписью рядом с колючей проволокой предполагалось напугать
пиратов, даже если напряжения не было.

Источник:
Инструкция по борьбе с пиратами от 2009 года.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Текст снабжен комментарием, отражающим основные дополнения и
изменения, которые вносил <...>, в результате чего в одной книге
читатель может получить представление о всех шести английских изданиях.
   </раздатка>
   Перед вами выдержка из аннотации к переводу шестого издания книги,
которое на языке оригинала вышло в 1872 году. Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
Книга тоже эволюционировала.

Источник:
Чарлз Дарвин. Происхождение видов путем естественного отбора, или
Сохранение благоприятных рас в борьбе за жизнь. Перевод с шестого
издания (Лондон, 1872). Ответственный редактор академик А.Л. Тахтаджян.
- СПб.: Наука (С.-Петербургское отделение), 1991.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 10:
Вскоре после того, как в мае 1966 года в Пекинском университете была
вывешена газета, написанная большими иероглифами, последовали массовые
репрессии, поддерживаемые другими такими газетами. Как стали называть
такие газеты на китайский манер?

Ответ:
Дацзыбао.

Источник:
http://www.megabook.ru/Article.asp?AID=627924

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 11:
Дуплет.
   1.
   <раздатка>
   Специалисты советуют все-таки учить ребенка разграничивать вымысел и
реальность. И после того, как он рассказал вам про очередное приключение
с Маленьким принцем, похвалить его... Ну а плюшевого щенка, которого
обязательно нужно выгуливать по вечерам, можно заменить настоящим.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Вы видите советы по устранению синдрома ЕГО, опубликованные на одном
сайте. Мы не спрашиваем, кого. Восстановите замененное слово в тексте.
   2. С немецкого языка ЭТО слово переводится как "козел, самец, упор".
Сходные значения оно имеет и в другом германском языке. Назовите фамилию
героини книги середины прошлого века, совпадающую с упомянутым словом.

Ответ:
   1. Малыша. Зачет: Малыш.
   2. Бок. Зачет: Bock.

Комментарий:
Описан синдром Карлсона. Ну а Фрекен Бок имела прелюбопытную фамилию.

Источник:
   1. http://sv.wikipedia.org/wiki/Karlsson_p%C3%A5_taket
   2. http://lingvo.yandex.ru/Bock/с%20немецкого/
   3. http://www.czudovo.ru/word.php?wd=%EA%EE%E7%B8%EB
   4. http://www.kabmir.com/semja_i_vospitanie/sindrom_karlsona.html

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 12:
Внимание, отрывок песни группы "Голуби и Кашевары".
   (aud: 20110004.mp3)
   В названии группы мы пропустили одно определение. Без подобного
определения мероприятие XIX века никак не отличить от некоего
регулярного каждодневного действа. Назовите это мероприятие XIX века.

Ответ:
Безумное чаепитие.

Комментарий:
У группы "Голуби и Безумные Кашевары" действительно нестандартные
тексты. Это текст песни "Мастерство". Намеком служит последнее "ляляля",
ну и настрой от предыдущего вопроса. :-) ОРКкомитет надеется, что в
перерыве у вас надеется место для чашечки чая.

Источник:
   1. Песня вышеупомянутой группы.
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: обратить особое внимание на пунктуацию.]
   По неверному мнению статьи в Википедии, Кхорн, Слаанеш, Нургл и Тзинч
- это ОН. Каждый из вышеупомянутой четверки имел свой собственный культ.
Последователи этих четырех культов обвиняли друг друга в неправильном
подходе к служению. Кто ОН?

Ответ:
Сатана.

Комментарий:
"Сатана" - происходит от древнееврейского "Противник, обвинитель" хотя,
конечно же, это боги хаоса, а не сатана. Название ошибающейся статьи
Википедии - "Сатана".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатана

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Эта книга адресована широкому кругу читателей, начиная со школьников
и домохозяек и заканчивая научными сотрудниками и кабинетом министров
РФ, желающих ознакомиться с современными тенденциями и разобраться в
значении модного сегодня слова "технология". В этой книге авторы
постарались наиболее просто изложить сложные даже для ученых термины и
понятия, наиболее часто встречающиеся в СМИ и научной литературе.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе замена. В раздаче мы увеличили одно понятие.
Восстановите замену.

Ответ:
Нанотехнология.

Комментарий:
Нанотехнология - это технология * 10^-9. Да и по сути, очень уж малая
часть вещей делается с наноточностью.

Источник:
Нанотехнологии. Азбука для всех. / Под ред. Ю.Д. Третьякова. - М.:
ФИЗМАТЛИТ, 2008.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 3:
[Ведущему: отточия не читать, кавычки озвучить. Обратить особое внимание
на пунктуацию.]
   В своей книге "Иллюстрированная энциклопедия традиционных символов"
Дж.С. Купер предположил, вероятно отталкиваясь от ненаучного мнения
древних, что, "поскольку ОНА - ни дерево, ни кустарник..., то
символизирует свободу от всех запретов, так что любой под этим растением
получает свободу от ограничений". Традиции, связанные с НЕЙ, перешли и в
христианство. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Омела.

Комментарий:
В представлениях древних омела часто не отождествляется с нормальным
растением, отсюда и это предположение в книге о традиционных символах,
хотя, в сущности, омела - конечно же, кустарник. Как известно, под
омелой можно поцеловать любую девушку в Рождество. Без запретов.

Источник:
http://myfhology.narod.ru/planta/omela.html

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 4:
В комиксе "Avengers" Тор стал добираться к Локи на разборки. Локи
предвидел это и установил много ловушек. Чтобы действие одной из них,
самой мощной, не накрыло Тора, он нырнул под воду. Людям в реальности
недавно повезло меньше. Что это была за ловушка?

Ответ:
Вулкан.

Зачет:
Извержение вулкана, по слову "вулкан" без лишних неверных дополнений.
Незачет: Эйафьятлайокудль и производные.

Комментарий:
А людей другой вулкан таки накрыл в прошлом году.

Источник:
"Avengers", 1 сезон, 22 выпуск. 1963 год.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 5:
[Ведущему: обратить внимание на возможную сливаемость "И ГРЕК" и
интонацией сделать разделение данных слов.]
   Внимание: в вопросе три слова: И, ГРЕК, ИГРЕК - замены.
   И ГРЕК пишет про ИГРЕК: "... то же, но, как винительный падеж,
заключает в себе понятие о движении...". Что мы заменили словом "ГРЕК"?

Ответ:
Даль.

Комментарий:
В. Даль пишет про слово "вдаль". Приведена цитата из его словаря.

Источник:
Словарь Даля.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 6:
Дуплет.
   1.
   <раздатка>
   Дизайнер из Массачусетского технологического института, рассказывая о
своем изобретении, говорит, что оно очень помогало во время
студенчества. Снабжено оно прорезиненными колесами, выдерживает падение
с тумбочки и заставляет хозяина бегать. Что это за изобретение?
    
   Ответ: Убегающий будильник.
   Зачет: Будильник.
   Комментарий: Будильник убегает от хозяина, и чтобы его выключить,
надо за ним побегать, что пробуждает окончательно.
   Источник: http://www.kinnet.ru/cterra/587/38583_11.html
   </раздатка>
   [Ведущему: на возмущения по поводу того, что на первой раздаче есть
ответ, никак не реагировать, но обязательно как бы невзначай сказать:
возьмите в руки раздачу и ознакомьтесь с ней.]
   Артем Матухно или Дмитрий Жарков о некоторых из вас могут теперь
сказать, что вы СДЕЛАЛИ ЭТО. Герой Александра Адабашьяна ДЕЛАЛ ЭТО в
руке, когда подавал сигнал родственнику. Что мы заменили на "ДЕЛАЛ ЭТО"?
   2.
   <раздатка>
   Гаури Нанда, который работает в Массачусетском технологическом
институте, изобрел необычный будильник, который убегает и прячется от
вас, если вы не встали с постели вовремя.
   </раздатка>
   Стремление скопировать и распространить информацию зачастую является
причиной ошибки. Так, некий блоггер - автор текста, который вы видите,
как и Артем Матухно, сделал ту же ошибку, что и герой Юрия Яковлева.
Назовите этого героя.

Ответ:
   1. Свечку держал.
   2. Поручик Ржевский.

Комментарий:
   1. Бэрримор держал свечку в руке. Равно как и многие из вас сейчас -
ведь на раздаче именно она. Опередили автора вопроса с указанием данного
факта вышеупомянутые знатоки.
   2. Принял женщину за мужчину. Возможно, аналогичную ошибку сделали
многие знатоки в предыдущем вопросе, хотя указания на пол там не было. А
в целом получилось веселая фраза.

Источник:
   1. http://www.facebook.com/gauri.nanda1
   2. http://morilka.rebloger.ru/post/8338155
   3. http://db.chgk.info/search/questions/нанда%20будильник

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 7:
В вопросе слово "АЛЬФА" - замена.
   Многие морские инструкторы говорят, что книга "наставление по борьбе
за живучесть корабля" написана АЛЬФОЙ. Не нужно отвечать на вопрос, что
с помощью АЛЬФЫ сделал герой произведения 1876 года. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Кровь.

Комментарий:
Очень много людей умерло в море, прежде чем выработались правила - как
известно, море ошибок не прощает. А Том Сойер написал клятву о молчании,
которую и подписал кровью, изобразив свои инициалы.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/tven_mark/priklyucheniya_toma_soyiera/read_online.html?page=5

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 8:
В вопросе словом "ИКС" заменено два слова.
   Райдер - это условия, на которых группа приезжает давать концерты.
Выдержка из райдера группы "ИКС": "У одного из музыкантов фатальная
аллергия на рыбу и мак". По иронии, райдер нацелен на то, чтобы ИКСА-то
и не было. Восстановите замену.

Ответ:
Несчастный случай.

Комментарий:
Чтобы не было несчастного случая, "Несчастный случай" выставляет райдер.

Источник:
http://www.ns.ru/contacts/NS_rider_2010_11.pdf

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 9:
(aud: 20110005.mp3)
   <раздатка>
   Лунный рассвет осветил медовой зарей
   И перламутровым отблеском облака,
   И все деревья покрылись вдруг хрусталем,
   И в полусне ГАММОВАЯ поет АЛЬФА.
   Как в этой сказке волшебной - найди АЛЬФУ,
   Ту, ГАММОВУЮ, что ночью поет и днем,
   Ты поищи, ГАММОВУЮ найди АЛЬФУ,
   Что все замки отворяет в сердце моем.
   Там, в ГАММОВОЙ АЛЬФЕ, золотые цветы,
   Птицы серебряный голос застыл росой,
   Ты собери мне букет из забытых снов,
   Ты мне венок сплети из любовных слов.
   </раздатка>
   Внимание, раздача с заменами.
   Возможно, автор этого стихотворения Т. Богданова была вдохновлена
подобной музыкой или просто русскими легендами. Что мы заменили на
"Гаммовая Альфа"?

Ответ:
Голубая трава.

Комментарий:
Жанр данной музыки, bluegrass, характерен для социального слоя
hillbilly, которые отличаются своей архаичностью в устоях. А разным
видам голубой травы в старину давали любопытные названия - плакун трава,
брань трава и т.д., которым приписывалось много возможностей, таких как,
например, открытие замков и разрушение любых преград.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2002/07/15-571
   2. http://musicmp3.spb.ru/artist/hackensaw_boys.html
   3. http://musicmp3.spb.ru/genres/329/bluegrass.htm
   4. http://www.greenmed.ru/cat/78

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 10:
(aud: 20110006.mp3)
   Из-за сходных АЧХ, звуки водопада аквапарка, жарящейся яичницы и
булькающего аквариума по мнению сайта gvinfo.ru [гвинфо.ру], имеют еще
одну общую, хотя и воспринимаемую не ухом характеристику. Какую?

Ответ:
Белый цвет.

Зачет:
Цвет, белый спектр, спектр, белый.

Комментарий:
Это приравнивается к белому шуму, по мнению данного сайта. АЧХ -
амплитудно-частотная характеристика.

Источник:
   1. http://www.gvinfo.ru/?q=bel_shum
   2. http://www.mobzvonok.net/zakach.php?id=1951
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Белый%20шум/
   4. http://sites.google.com/site/freewhitenoisesounds/sounds

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 11:
(aud: 20110007.mp3)
   Внимание, в вопросе словоформы "Игрековый" и "Икс" - замены.
   Вы прослушали фрагмент Игрекового Икса в исполнении группы "Улытау".
Известно, что в 2000 году на экраны вышел Икс Игрекового. Что мы
заменили на "Икс Игрекового"?

Ответ:
Марш Турецкого.

Комментарий:
Сериал такой.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/94417/

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 12:
[Ведущему: попросить зал быть особо внимательным перед чтением вопроса.]
   В отрывке мы слышим пьяного.
   (aud: 20110008.mp3)
   В композиции, отрывок из которой вы прослушали, исполнитель также
сообщает, что ковру нужна новая прическа, а у телефона кончились
сигареты. Переведите на русский вырезанное из композиции слово.

Ответ:
Пианино.

Зачет:
Рояль.

Комментарий:
Конец песни звучит: "The piano has been drinking, not me". Одушевление
неодушевленных предметов, и единственный играющий инструмент -
подсказки. Данным вопросом редакторская группа намекает, что претензии
по качеству вопросов нужно высылать Алексею Карапетову.

Источник:
   1. http://www.metrolyrics.com/the-piano-has-been-drinking-lyrics-tom-waits.html
   2. Сама песня с концерта в Дублине.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Однажды рассеянный Джованни вернулся с прогулки домой в виде, который
не взволновал его мать - ведь мальчик собрался и пошел гулять вновь.
Получается, что Джованни мог буквально воспринять выражение, которое
сайт slovoborg.ru [словоборг.ру] описывает так: "стандартная издевка...
над забывшим...". Воспроизведите эту издевку.

Ответ:
А голову ты дома не забыл?

Зачет:
По упоминанию забываемой головы, без неверной конкретизации.

Комментарий:
Мальчика принесли домой по частям, а он собрался в буквальном смысле.
Спокойная видать семейка была. А мы желаем командам собраться перед
последним туром.

Источник:
   1. http://www.slovoborg.ru/slb.php?a=autore&id=b78d3589ceaead6fcb8fa2ca63cecb67
   2. http://www.freshfile.net/item/4204/veselaya-karusel.html

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 2:
(aud: 20110009.mp3)
   <раздатка>
   Беженцы находят сушу и дом, где лежат два скелета, татуировальные
принадлежности и рисунки, похожие на рисунок Энолы. Та узнаёт свой дом.
Моряк не в силах оставаться на суше, он берет одну из лодок и уплывает в
море.
   </раздатка>
   Внимание, описание сюжета, взятое из Википедии: "Беженцы находят сушу
и дом, где лежат два скелета, татуировальные принадлежности и рисунки,
похожие на рисунок Энолы. Та узнаёт свой дом. Моряк не в силах
оставаться на суше, он берет одну из лодок и уплывает в море". Те, кто
любит фильм с Кевином Костнером, Джинн Трипплхорн, Денисом Хоппером,
Тиной Маджорино и Майклом Джетером в ролях без труда назовут правильно
прослушанную композицию группы "XS Project". Потому что они, без
сомнения, заметят ЕЕ в вопросе. Уважаемые знатоки! Внимание, вопрос!
Назовите ее (то есть данную композицию).

Ответ:
Вода.

Комментарий:
Фильм, конечно, - "Водный мир". Композиция называется "Вода". Подобный
вопрос следовало отжать, если бы... ну вы поняли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Водный_мир

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 3:
(aud: 20110010.mp3)
   Этот исполнитель родился в Германии. По мнению Википедии, его первое
имя переводится как "острый меч", а второе дано в честь героя. Хотя у
него практически стандартный попсовый репертуар, он подвергался за него
гонениям. Назовите его второе имя.

Ответ:
Таркан.

Зачет:
Tarkan.

Комментарий:
Турецкий исполнитель из Германии поет и на английском. А его клипы не
всегда принимались ортодоксальной турецкой общественностью, хотя сейчас
на турецкой эстраде довольно фривольные нравы. Кстати, первое имя -
Husamettin [Хюсаметтин].

Источник:
   1. http://www.tarkan.com.tr/
   2. http://megalyrics.ru/albums/Tarkan.htm?l=0
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таркан
   4. http://dick-k.narod.ru/Nomads_hordes.html
   5. http://www.swordmaster.org/2010/01/16/dospexi-oruzhie-i-drugoe-voennoe-snaryazhenie.html
   6. http://muslib.ru/b4055/Tarkan

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 4:
Слово "Spiegel" [Шпигель] с немецкого переводится как "зеркало".
Назовите русское название простого блюда "Spiegelei" [Шпигеляй].

Ответ:
Глазунья.

Зачет:
Яичница.

Комментарий:
"Spiegelei" переводится как "зеркальное яйцо".

Источник:
http://lingvo.yandex.ru/Spiegelei/с%20немецкого/

Автор:
София Думлер

Вопрос 5:
Известно, что в произведении Джоан Роулинг волшебники используют других
животных в своих поговорках, к примеру "Совят по осени считают".
Переводы бывают курьезными. У Роулинг - кошка и маленькие феи. В
переводе - кентавр и место, которое вы и назовете через минуту.

Ответ:
Огород.

Комментарий:
Вероятно, обыгрывается выражение "cat's among the pigeons", где Роулинг
слово "голуби" заменила на "pixies". Аналогом русской поговорки "пустить
козла в огород" в книге является поговорка "пустить кентавра в огород".
Хотя кентавру до капусты дела, как правило, нет.

Источник:
   1. Словарь русских пословиц и поговорок. - М., 1996.
   2. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Орден Феникса.
   3. http://lingvo.yandex.ru/pixy/с%20английского/
   4. http://www.snitrerop.tk/forums/viewtopic.php/t47/

Автор:
София Думлер

Вопрос 6:
Некой американке, судя по ее поступку, неизвестно русское наименование
некоего знака. Что сержант полиции А. Додж обнаружила в посылке
вышеупомянутой американки?

Ответ:
Собаку.

Зачет:
Помесь пуделя и шнауцера, пудель, шнауцер, щенок.

Комментарий:
Значок, связанный с почтой, часто называют собакой. В английском
варианте он называется at, что не ассоциируется с четвероногими
друзьями. Посылка шевелилась и пыхтела, что показалось полицейским
странным. Кстати, американку обещали судить.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/northamerica/usa/8299010/Woman-tried-to-send-puppy-by-post.html

Автор:
Дмитрий Студеникин, Александр Стряпухин

Вопрос 7:
По сообщениям начала февраля этого года, на телевидение скоро поступят
сериалы с новыми сценариями и героями, однако костюмерам не стоит
переживать - новые костюмы так скоро не появятся. К какой дате
приурочены данные сценарии?

Ответ:
1 марта.

Зачет:
1 марта 2011.

Комментарий:
1 марта вступает в силу закон о полиции.

Источник:
   1. http://www.novostey.com/society/news298217.html
   2. http://www.gzt.ru/topnews/accidents/-nurgaliev-poobeschal-gospodam-politseiskim-/346172.html

Автор:
Дмитрий Студеникин, Александр Стряпухин

Вопрос 8:
Это есть у символа одной северной страны. У героев бандитских фильмов
часто возникает вопрос, есть ли это у них. У автора вопроса он чаще
есть, чем нет. Назовите его.

Ответ:
Хвост. Незачет: Рога.

Комментарий:
У символа Норвегии, тролля, есть хвост. У автора вопроса бывает такая
прическа. Кстати, внешность автора знать вовсе не обязательно для взятия
вопроса.

Источник:
   1. http://www.eksim.org/simvoly-norvegii/
   2. http://www.turkvam.ru/norway/

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 9:
(aud: 20110011.mp3)
   <раздатка>
   Для приготовления [пропущено одно слово] балаба нужно измельчить в
мясорубке, добавить соль, перец, яйца по вкусу. Иногда ничего это не
добавляют. Потом ставят в духовку и запекают 15-20 минут. Подают на
большой тарелке, слегка посыпав семечками кациуса.
   </раздатка>
   В прослушанном фрагменте можно услышать одного из НИХ. Рецепт,
предложенный вам, известен благодаря одному из московских ИХ. А само
блюдо приобрело широкую известность благодаря действию, без которого на
протяжении игры вы, надеюсь, не обходились. Назовите ИХ.

Ответ:
Мужчины.

Комментарий:
Вы прослушали саундтрек к фильму "О чем говорят мужчины" и увидели
знаменитый рецепт дифлопе. В фильме много говорили, а без этого и вы,
надеюсь, сегодняшнюю игру не провели.

Источник:
   1. http://www.ladyplace.ru/home/kulinariya/diflope-s-krutonom.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/468102/

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 10:
В вопросе слова "гамма" и "гаммка" - замены.
   Слова "ГАММКА" и "ГАММА", в общем, можно использовать друг вместо
друга, хотя ценители могут счесть это неверным. Известно, что ГАММА -
изобретение конца XVIII века, а с ГАММКОЙ сейчас больше ассоциируется
Карлос Торано, Панч, Хуан Клементе, Боливар. Что мы заменили на "гамма"?

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Перечислены марки сигар, а с ними используется гильотинка.

Источник:
   1. http://www.slovopedia.com/10/195/977960.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/779214/

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 11:
Внимание, фрагмент произведения!
   (aud: 20110012.mp3)
   В статьях из Википедии говорится, что Чад Роуэн, а затем Фиамалу
Пенитани достигли этого высшего звания с легкостью, если верить другому
фрагменту из данного произведения. Ответьте, какого звания.

Ответ:
Йокодзуна.

Зачет:
Великий чемпион.

Комментарий:
Статьи в Википедии приписывали легкость побед Акебоно и Мусасимару в
сумо их большим габаритам. А вот "Guano Apes" спели: "It's easy when you
are big in Japan". Фактура намекает, что толстым троллям этот пакет
играть легче. Особенно в Японии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акэбоно_Таро
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мусасимару_Коё
   3. http://www.guanoapes.org/disco.html

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 12:
(aud: 20110013.mp3)
   Внимание, данной композицией, являющейся саундтреком к старой игре,
оргкомитет этого турнира желает вам победы. Какое существо фигурирует в
названии композиции?

Ответ:
Орк.

Комментарий:
Оргкомитет данного турнира, согласно регламенту, называется
ОРКкомитетом. А старая добрая игра - "warcraft 2", где тролли сражались
за орков. Композиция играла при победе данной фракции. Ну а желать
победы в конце игры - это в лучших традициях сами знаете кого.

Источник:
   1. http://www.nvrsk-chgk.net/tt-2011/rules/
   2. http://downloads.khinsider.com/game-soundtracks/album/warcraft-2-tides-of-darkness-cda-/16-orc-victory.mp3

Автор:
Дмитрий Студеникин

