Чемпионат:
III Асинхронный мультимедийный турнир "Трели тролля"

URL:
/znatoki/boris/reports/201302Troll.html

Дата:
05-Feb-2013

Редактор:
Дмитрий Студеникин

Инфо:
Список тестеров, а также авторов, безвозмездно подаривших редактору свои
вопросы: Юлия и Марина Бондаренко, Александр Томаров, Алексей Хмельков,
Алексей Меркулов, Игорь Тюнькин, Екатерина Лагута, Виталий Буковский,
Александр Митин, Елена Скородумова, Александр Затоян, Дмитрий Берг,
Антон и Лариса Зохан, а также анонимусы. Всем им спасибо.

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
В чернушном комиксе маленькая мертвая девочка Ленор играет в игру, в
которой внезапно конфет получить не удалось. Назовите игру.

Ответ:
Игра с пиньятой.

Зачет:
Пиньята.

Комментарий:
Снятая ударами биты с подвески свинья была живая. А вот конфет не было.
Ну и у нас также, согласно регламенту, разрешенные апелляции на снятие
не принесут командам турнирных плюшек.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/-lenore-/

Автор:
Дмитрий Студеникин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В пародийном мультсериале "Робоцып" на начальной заставке одного из
эпизодов справа человек в темной одежде подбирает обожженную курицу с
отрезанными по колено лапами. А какое небесное тело было в том же кадре,
если его не было в оригинальном произведении?

Ответ:
Звезда смерти.

Комментарий:
В начале каждой серии "Робоцыпа" человек со вздыбленными волосами делает
из дохлой курицы робота. А эпизод, посвященный сериалу "Звездные войны",
начинается с пародии на облачение Дарта Вейдера в его знаменитый костюм
с маской. В пародию зачем-то впихнули еще и звезду смерти.

Источник:
Star robot chicken wars, episode II.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 2:
На Олимпиаде с отличием выступил австралийский бегун-стайер Крэйг
Моттрэм, хотя наград не получил. Какое прозвище из двух прилагательных,
начинающихся на одну и ту же букву, ему дали другие участники забега?

Ответ:
Большой белый.

Комментарий:
Словосочетание "с отличием" означает, что бегун разительно отличался по
виду от низкорослых темнокожих эфиопов и кенийцев. Но результатом не
блеснул.

Источник:
Информация от комментатора.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 3:
(pic: 20130578.jpg)
   По информации от сентября 2012 года, эта сосна уже полгода как стоит
одна. А где?

Ответ:
В районе Фукусимы.

Зачет:
По указанию префектуры.

Комментарий:
После событий в Фукусиме сосна гордо стоит на фоне восходящего солнца.

Источник:
"Japan Times", 15.09.2012 г.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 4:
В сувенирной карточной колоде изображены РИСУНКИ лиц китайских
императоров за исключением последней карты - черного джокера. Ответьте
максимально точно, что изображено на этой карте.

Ответ:
[Черно-белая] фотография [последнего] китайского императора.

Комментарий:
Тогда уже не было нужды рисовать. Да как бы традиционное черно-белое
оформление карты должно намекать.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 5:
Внимание, АЛЬФА и ИГРЕК - замены.
   В середине октября 2012 года на суда было передано предупреждение,
что ожидается сезонное повышение активности сомалийских пиратов.
Действительно, ИГРЕК в АЛЬФАХ. Назовите автора произведения, где
выражено сомнение, что в АЛЬФАХ ИГРЕК.

Ответ:
Лермонтов.

Комментарий:
Маломерные пиратские лодки не могут спокойно ходить в шторм.
Заканчивался сезон муссонов. Вот так и понимаешь, что в бурях есть
покой.

Источник:
Сообщение антипиратских коалиционных сил от 19.10.2012 г.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 6:
В парке Самбуру (Кения) живет уникальная антилопа, которая не пьет воды.
В описании этого вида после стихов была употреблена фамилия вместе со
словами "ничего не придумал". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Высоцкий.

Комментарий:
А влагу берет из листьев благодаря длинной шее. А до этого были
процитированы строчки "В общем, так: один Жираф / Влюбился - в
Антилопу!".

Источник:
http://www.khutorskoy.ru/travel/kenya/samburu/index.htm

Автор:
Дмитрий Студеникин, Александр Томаров

Вопрос 7:
[Ведущему: раздачу сложить, как шпаргалку.]
   (pic: 20130579.jpg)
   Перед вами одна из недавних иллюстраций произведения, сделанная юным
художником. Назовите заглавного героя этого произведения.

Ответ:
Князь Игорь.

Комментарий:
(pic: 20130580.jpg)
   Мелкие буквы и стиль намекают, что это шпаргалка. Древнерусский сюжет
легко наталкивает на "Слово о полку Игореве", по которому может быть
написана шпаргалка.

Источник:
http://news.nado.ua/index.php?option=com_content&view=article&id=12331

Автор:
Елена Скородумова

Вопрос 8:
(aud: 20130003.mp3)
   Вы прослушали фрагмент рок-оперы "Конец черного властелёныша". В
предыдущем предложении мы слегка изменили одно слово, которое вы и
назовете через минуту.

Ответ:
Орк-опера.

Зачет:
(Со скрипом) Орк.

Комментарий:
Ну, конечно, это не рок-опера, особенно если вслушаться в слова.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 9:
В романе Урсулы Ле Гуин ощущение от холодного воздуха сравнивается с
НИМ. Известный ОН произошел около 2000 лет назад. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Поцелуй предателя.

Источник:
http://www.4itaem.com/txtDownload/144793

Автор:
Александр Томаров

Вопрос 10:
В одной из песен Сергея Крылова и Геннадия Христофорова ОНА "вражеским
наветам красочным ответом целится в зенит". Назовите человека, чьим
прозвищем является ОНА.

Ответ:
Павел Буре.

Зачет:
Максим Чудов. Незачет: Валерий Буре.

Комментарий:
ОНА - русская ракета.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=7384
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буре,_Павел_Владимирович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудов,_Максим_Александрович

Автор:
Алексей Хмельков

Вопрос 11:
   <раздатка>
   у иностранных мозголовов
   на наших самородков спрос
   у нас же лучших забирает
   понос
   </раздатка>
   Восстановите замененное на раздаче слово с удвоенной согласной.

Ответ:
Цирроз.

Комментарий:
Ну автор стиха намекает, что у нас у молодежи бывают и другие интересы.

Автор:
Алексей Меркулов

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Францбрётхен - сдоба из слоеного теста, появившаяся в Гамбурге. По
одной версии, происхождение этой булочки сходно с происхождением некоего
заведения. Назовите правителя, которому Гамбург был подчинен во время
происхождения францбрётхена.
   2.
   <раздатка>
   Tea is the favorite beverage of America. It's what keeps world's
largest democracy going.
   </раздатка>
   "Чай - любимый напиток Америки. Он - двигатель самой большой
демократии в мире". Примерно так можно перевести часть надписи с пачки
черного, мельчайшим образом нарезанного чая, которая представлена на
раздаче. Восстановите замененное в раздаче слово.

Ответ:
   1. Наполеон.
   2. Индия.

Комментарий:
   1. Булка пошла от круассана, когда войска Наполеона захватили
Гамбург. Похоже на появление бистро в самой Франции.
   2. Вот такая вот реклама, на понятном большинству индийцев английском
языке. Черный чай и размеры демократии должны намекать.
   А мы предлагаем командам в перерыве съесть еще этих мягких
французских булок да выпить чаю.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Францбрётхен

Автор:
Дмитрий Студеникин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(aud: 20130004.mp3)
   Внимание, в вопросе замена.
   Вы прослушали фрагмент композиции "Bright Star" группы "Muse". В
названии файла композиции также указано слово, делающее из него
оксюморон. Восстановите замененное в названии композиции слово.

Ответ:
Dead.

Зачет:
Русский эквивалент.

Комментарий:
Название композиции примерно звучало как "Мертвая звезда [в скобочках]
вживую".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 2:
В Индии придумали интересный способ понизить смертность - раздать
блокноты и инструкции с упражнениями. А кому?

Ответ:
Врачам.

Зачет:
По указанию на врачей, которые выписывают рецепты. К примеру,
патологоанатомам - незачет.

Комментарий:
Врачи так плохо пишут, что вместо выписанных ими лекарств в аптеках дают
другие. Вот, власти борются.

Источник:
   1. NL RUSSIA. A unique service from NewsLink Saturday, September 15,
2012.
   2. News via satellite from the world's foremost newswires Headland
SatNews.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 3:
[Ведущему: игнорировать просьбы уточнения слова "преданный" и показывать
язык по необходимости (необязательно).]
   (pic: 20130581.jpg)
   Назовите фамилию мужчины и преданной женщины, лица которых мы от вас
скрыли.

Ответ:
Клинтон.

Комментарий:
Ослы победили слонов. Преданная мужу Хилари на рисунке, а вот в жизни
предана им.

Источник:
http://galeneastro.livejournal.com/80646.html

Автор:
Дмитрий Студеникин, Юлия Бондаренко

Вопрос 4:
В англоязычной газете "Newslink Russia" говорилось, что Виталий Мутко
признался в необходимости новых денежных вливаний. Какое сокращение
стоит в конце заголовка статьи?

Ответ:
WC.

Комментарий:
Имеется в виду кубок мира, куда и спустить деньги не грех.

Источник:
Газете "Newslink Russia" от 01.10.2012 г.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. (aud: 20130005.mp3)
   В книге про суп из алфавита один персонаж делает то же, что и человек
из прослушанного вами отрывка, - он роняет... Что?
   2. В мультсериале "Дилберт" была показана выдуманная страна Элбония.
В помощь этой стране собирались деньги под лозунгом "save the children".
В этом вопросе дуплета мы сделали то же, что и в первом вопросе.
Назовите атрибут любого коренного жителя Элбонии помимо славянского
акцента.

Ответ:
   1. Буквы "h".
   2. Борода.

Комментарий:
   1. Выпадают у него буквы "h" также и из речи. Объясняет он это плохой
привычкой.
   2. Ну и во втором вопросе у нас тоже выпала буква "h". Пародировались
популярные на Западе сборы средств для жителей стран третьего мира,
равно как и стереотипные представления. Кстати, лозунг звучал так:
"shave the children" (побрейте детей).

Источник:
   1. Ричард Скэрри: Find your abcs.
   2. "Дилберт", s01e06.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 6:
В англоязычной пародии ОН отговаривал партнера пропустить ход. Ту же
фразу ОН использовал в сценах с почечными камнями и переходом школьников
через автодорогу. А кому ОН сказал эту фразу в оригинальном
произведении?

Ответ:
Балрогу.

Комментарий:
Гэндальф. You shall not pass.

Источник:
"Робоцып", s05e16.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 7:
[Ведущему: слово "минУ" прочитать как неоконченное "минуту".]
   Внимание, фрагмент композиции будет сыгран до конца!
   (aud: 20130006.mp3)
   Голоса настоящих автору найти не удалось, поэтому была выбрана ария
реально существовавшего человека, которого вы и назовете через минУ.

Ответ:
Фаринелли.

Комментарий:
Недостаток тестостерона делает такое с голосом. В качестве намека
композиция и вопрос также чересчур обрезаны.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 8:
Черный ящик!
   Внимание, в вопросе слово "наркоманить" - замена.
   На аналоге предмета в черном ящике, употребляющегося в Индии в
народных масштабах, была надпись, примерно переводящаяся так: "У каждого
есть причины наркоманить". Если отвечать на известный вопрос, то цена
упаковки - примерно семь рублей. Назовите сорт содержимого черного
ящика.

Ответ:
Опиум.

Комментарий:
(pic: 20130582.jpg)
   В черном ящике находятся Аграбати - это ароматические палочки, часто
использующиеся в молитвах. Не переживайте, никакого наркотического
действия они не оказывают, это всего лишь аромат. Надпись - "У каждого
есть причины молиться". Ну а на вопрос Остапа Бендера мы уже ответили:
опиум для народа стоит примерно семь рублей.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. (aud: 20130007.mp3)
   За фрагментом, который вы слышали, следует мужская партия - тонким
мужским голосом поется некий вопрос, далее же следует женская партия:
"Ничему я не верна, кроме денег и вина". Назовите фильм восьмидесятых
годов XX века, в котором ремикс этой мелодии стал настоящим хитом.
   2. (aud: 20130008.mp3)
   Вы прослушали фрагмент композиции Г. Канчели. Сообщаем, что при
записи их таки понадобилось более одного. Какое слово при исполнении
композиции часто повторял и оркестр, и дирижер?

Ответ:
   1. "Кин-дза-дза!".
   2. Ку!

Комментарий:
Ну а на планете Плюк собственно и пели "Мама, мама, что мы будем
делать...". Плюканам нравилось. Композиция так и называется - "маленькая
Данелиада". Кстати, скрипачей было много, они не оказались ненужными.

Источник:
   1. Фильм "Котовский".
   2. Фильм "Кин-дза-дза!".
   3. Композиция "Маленькая Данелиада" (дирижер В. Спиваков).

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 10:
Слова "ТАКОЙ", "СЯКОЙ" - замены.
   Армен Джигарханян стал ТАКИМ СЯКИМ в 1988 году. Известно, что
личности ТАКОГО (убийцы) и СЯКОГО (соучастника) раскрыл ОН. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Шерлок] Холмс.

Комментарий:
Одноногий Сильвер - роль Джигарханяна, а коня Серебряного и Джонатана
Смолла ловил Шерлок Холмс.

Автор:
Александр Томаров

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно В.А. Овчинкину, в физике долго не было понятия работы, т.к.
науку продвигали ПЕРВЫЕ, а работали в основном ВТОРЫЕ. А что, согласно
известной советской комедии, делают только ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ?

Ответ:
Пьют шампанское по утрам.

Комментарий:
Первые - аристократы, вторые - дегенераты.

Источник:
Одна из лекций В.А. Овчинкина в МФТИ.

Автор:
Алексей Хмельков

Вопрос 12:
Черный ящик!
   (pic: 20130583.jpg)
   Перед вами репродукция плаката из одной сувенирной серии, аналог
которой находится в черном ящике. Эта серия сделана в Китае, что
показывает либеральность этой страны. Воспроизведите или переведите
надпись из больших букв на английском, которую мы скрыли.

Ответ:
Joker.

Зачет:
Джокер, шут.

Комментарий:
(pic: 20130584.jpg)
   Серия репродукций - популярный сегодня вид сувениров - карты с
местными реалиями. Мао Цзэдун же невольно подписан как шут. Такая вот
странная пародия на да цзы бао в английском варианте.
   ОРКкомитет желает командам приятного перерыва, и не забывать, что ЧГК
не такая серьезная игра.

Источник:
В комментарии.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, фрагмент композиции группы "Therion" [тэрион]!
   (aud: 20130009.mp3)
   В статье о концерте группы в Минске говорится, что заставить зал
подпевать не может даже Сноуи, потому что черт его знает, что там поется
в припеве. Восстановите замененное слово в вопросе.

Ответ:
Therion.

Зачет:
Тэрион.

Комментарий:
"Therion" по-гречески значит "зверь" - название не такое уж
религиозно-оригинальное для тяжелых групп. Не черт (замененное слово),
конечно, но тоже знает, что поет.

Источник:
http://www.vrgames.by/news/kontsert-therion-v-minske

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 2:
В сериале "Симпсоны" Ларри Бёрнс спросил служащего поезда, куда тот
едет. Получив ответ "В Спрингфилд", Ларри задал еще один вопрос, ответ
на который, по понятным причинам, был заглушен гудком паровоза.
Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
Какого штата?

Зачет:
Какой из Спрингфилдов?

Комментарий:
Спрингфилдов в Америке много, и неясно, какой из них обыгрывается в
сериале "Симпсоны": создатели сериала не откровенничают.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 3:
(pic: 20130585.jpg)
   Перед вами микропаразит Гипомицес зеленый, беспощадно уничтожающий
тело, на котором растет. В предыдущее предложение мы добавили одну
букву. Восстановите оригинальное слово.

Ответ:
Микопаразит.

Комментарий:
Паразитирует на грибах.

Источник:
http://mushrooms.academic.ru/1341/

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 4:
Блиц.
   1. В течение примерно двух лет в России печатались банкноты с
названием города, официально не существующего. Напишите это название.
   2. Интересно, что президент Италии является ИМ как по фамилии, так и
по рождению. В каком городе он родился?
   3. f1archive пишет о бывшем чемпионе мира 1971 года рождения, который
после ухода из сильной команды не выиграл больше ни одной гонки.
Назовите его фамилию.

Ответ:
   1. Новгород.
   2. Неаполь.
   3. Вильнёв.

Комментарий:
Все три ответа переводятся как "Новый город" - с русского,
древнегреческого и французского, соответственно.
   1. В 1999 году Новгород переименовали в Великий Новгород. Банкноты в
пять рублей перестали печатать в 2001 году. Название города на них,
понятно, не исправляли.
   2. Президент Италии - Джорджо Наполитано.
   3. Жак Вильнёв - канадец, чемпион мира 1997 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пять_рублей
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_Новгород
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполитано,_Джорджо
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неаполь
   5. http://f1archive2007.narod.ru/enc_racers/Villeneuve.html

Автор:
Александр Митин

Вопрос 5:
Дуплет.
   В книге О.Х. Деревенского исторические факты изложены с неким
сарказмом.
   1. Некто полагал, что больше всего особой жидкости находится в
кошачьем мехе. Потом он установил, что ее капли взаимодействуют по
закону, похожему на закон всемирного тяготения. Назовите этого человека.
   2. Говорилось, что ОН был и гурманом, и пижоном, и когда однажды ел
деликатес, используя серебряный и платиновый прибор одновременно, тот
попытался сигануть из тарелки. Назовите вышеупомянутого мужчину.

Ответ:
   1. Кулон.
   2. Гальвани.

Комментарий:
   1. Вначале считалось, что электричество - особая жидкость. Ну вот,
для открытия своего закона Кулон и тренировался на кошках.
   2. Гальванизировал, значит, а недожаренная лягушка посредством
электрического импульса и брыканулась.

Источник:
О.Х. Деревенский. История физики, изложенная курам на смех. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 6:
Внимание, текст вопроса расширен на две буквы!
   На сайте Sokrat.ru рассказана история появления нейлона и федеральной
службы безопасности, при этом около 430 нуждались в проверках. 430 чего?

Ответ:
Аббревиатур.

Зачет:
Сокращений.

Комментарий:
Вот и сайт называется Sokr.ru. "Нейлон" - от "Нью-Йорк" и "Лондон",
согласно сайту, кстати.

Источник:
http://www.sokr.ru/

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 7:
(pic: 20130586.jpg)
   Кого мы вырезали на розданном вам рисунке?

Ответ:
Акулу.

Зачет:
Человека, плывущего от акулы.

Комментарий:
Нот внезапно всего две. Ну "Челюсти" же, саундтрек.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 8:
Внимание, цитата из книги 1962 года "До Земли еще далеко": "А что
особенного? - удивился Александр Петрович. - Даже теперь некоторые люди
доживают до ста пятидесяти лет. В будущем люди будут жить еще дольше".
Восстановите два замененных в цитате слова.

Ответ:
При коммунизме.

Комментарий:
Вот такая фантастика была в то время.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 9:
(pic: 20130587.jpg)
   Перед вами древние китайские ОНИ. Назовите их современный китайский
аналог.

Ответ:
Юань.

Зачет:
Цзяо, RMB.

Комментарий:
В Китае у денег лишнюю верхнюю часть убрали, оставив только монету с
дырочкой. Подсказкой могла служить также форма денег, напоминающая
бритву, - намек на то, что лишнее нужно отсечь.

Источник:
Выставка в Шанхайском музее, если уж. Почувствуйте разницу.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 10:
В одной из серий пародийного мультсериала "Робоцып" мальчик получает
ведром по голове, падает с лестницы, ранится об осколки елочных игрушек,
обжигает себе руки. Кто озвучивает этого мальчика?

Ответ:
[Маколей] Калкин.

Комментарий:
Пародия на "Один дома", в которой мальчик сам угодил в ловушки.

Источник:
"Робоцып", 5-й сезон, рождественский выпуск.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 11:
В произведении "Путешествие на восток" главные персонажи - монах Тан,
обезьяна Сунь-У-Кун, свинья Джу-Ба-Цзе и младший ученик Ша-Сен - идут в
Индию, чтобы получить святые рукописи Будды. Восстановите замененное
слово.

Ответ:
Запад.

Комментарий:
Из Китая в Индию надо идти на запад.

Источник:
"Путешествие на запад".

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 12:
Блиц.
   1. Башни-близнецы ПетрОнас стоят в Куала-Лумпуре. Они выстроены в
виде восьмиконечных звезд (если смотреть в сечении). Какова их высота (в
этажах)?
   2. У животного Phascolarctos cinereus есть отпечатки пальцев, похожие
на человеческие. А что составляет основу его питания?
   3. СифАки из-за ночного образа жизни почитаемы местными жителями. На
каком острове водятся сифАки?

Ответ:
   1. 88 этажей.
   2. Эвкалипт.
   3. Мадагаскар.

Комментарий:
   1. Башни-близнецы, две восьмерки - вот и 88.
   2. Латинское название примерно переводится как "сумчатый медведь
пепельный".
   3. Почтение к ночным животным происходит, как правило, из-за
ассоциации с предками. Сифака относится к лемурам, которые были названы
в честь римских лемуров. Соответственно, Мадагаскар.
   Столица Малайзии упомянута не случайно - это внезапно город
Куала-Лумпур. Как бы намекает на два других ответа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Башни_Петронас
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коала
   3. http://www.zoopicture.ru/sifaka/

Автор:
Дмитрий Студеникин

Тур:
Последний вопрос

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик! А теперь, внимание, мелодия:
   (aud: 20130010.mp3)
   Эта мелодия звучит в конце. А то, что мы видим в начале, имеет очень
большое сходство с содержимым черного ящика, которое вы и назовете через
минуту, хотя бы по смыслу.

Ответ:
Курица.

Зачет:
Цыпленок, петух.

Комментарий:
(pic: 20130588.jpg)
   А заканчивается эта серия "Робоцыпа" пародией на мелодию из "Звездных
войн". Данным вопросом ОРКкомитет намекает на известный анекдот про
Дерибасовскую.

Источник:
"Star robot chicken wars", episode II.

Автор:
Дмитрий Студеникин

