Чемпионат:
II Асинхронный мультимедийный турнир "Трели тролля"

URL:
/znatoki/boris/reports/201201Troll.html

Дата:
01-Jan-2012

Редактор:
Дмитрий Студеникин

Инфо:
Тестеры: Дмитрий Берг, Александр Затоян ("ДЛИ", Новороссийск), Артемий
Коберник, София Думлер ("Деревушка Вальгау", Новороссийск), Александр
Стряпухин, Юлия Бондаренко ("МГА", Новороссийск), Марина Бондаренко ("+1
по Кельвину", Краснодар), Елена Скородумова (Москва), Алиса Никитина
(Тобольск), Наталья Горелова (Санкт-Петербург).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
По данным статьи на сайте oldcats.ru [олдкэтс точка ру], чем более
велика высота, с которой падает кошка, тем менее вероятно, что она
выживет. Однако граница феномена - кошка Сабрина, упавшая с 32 этажа. В
тексте мы заменили одно слово на другое. Напишите замененное слово.

Ответ:
Более.

Зачет:
Менее.

Комментарий:
По статистике, кошки падают более удачно, если высота этажа больше 7-го,
хотя всему, конечно, есть предел. ОРКкомитет надеется, что все вопросы
пакета будут отличными, так как вопросы "более-менее" не вошли в
основной пакет.

Источник:
http://www.oldcats.ru/myr-fakty/myr-fakty/visotnyi_sindrom.htm

Автор:
Дмитрий Студеникин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Кодекс Гигас - огромная книга, дошедшая до нас из средневековья, по
легендам, от ИКСА. Однажды Мишель Матвеев косвенно признал, что его
вопросам свойственно отсутствие слов от ИКСА. Кого мы заменили на ИКСА?

Ответ:
Лукавый.

Комментарий:
Фраза "от лукавого" означает либо авторство Сатаны, либо лишние слова. А
лишних слов не может быть в вопросе школы питерского минимализма.

Источник:
   1. http://www.kb.se/codex-gigas/eng
   2. http://dinabank.chgk.info/blog/mishel-matveev
   3. http://www.krylslova.ru/index.php?a=term&d=1&t=3529

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 2:
[Ведущему: телефоны прочесть под запись, выделяя каждую группу цифр
отдельно (показано черточками).]
   Запишите телефоны:
   1-800-46-48273 [один - восемьсот - сорок шесть - сорок восемь двести
семьдесят три],
   1-800-872-2769 [один - восемьсот - восемьсот семьдесят два - двадцать
семь шестьдесят девять].
   Ответьте максимально точно, куда можно записаться, позвонив по
следующим телефонам.

Ответ:
В вооруженные силы США.

Зачет:
В армию США, в гвардию США.

Комментарий:
Номера, данные в оригинале: 1-800-go guard и 1-800-usa army. Так
популярно пиарить телефонные номера в США.

Источник:
   1. http://www.usarec.army.mil/MSBn/
   2. http://www.nationalguard.com/
   3. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/91/

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 3:
   <раздатка>
|   Jabba X      Tobby Philpott, Mike Edmonds, David Barclay
|    
|   X            Michael McCormic, Deep Roy, Simon Williamson, Hugh
|                Spirit, Swim Lee, Michael Quinn, Richard Robinson
   </раздатка>
   Перед вами слегка измененный кусок титров шестой серии "Звездных
войн". Переведите на русский язык то слово, которое мы заменили на ИКС.

Ответ:
Кукловоды.

Зачет:
По указанию на профессию без неверных уточнений.

Комментарий:
Во времена съемок 6-й серии "Звездных войн" было не так много
компьютерной графики. А Джабба Хатт - персонаж внушительных размеров.

Источник:
"Звездные воины", 6-я серия, финальные титры.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 4:
Керри Кнудсен закончил статью с описанием нового вида лишайника 20
января 2009 года. Назовите нобелевского лауреата, в честь которого он
назвал этот вид.

Ответ:
[Барак] Обама.

Комментарий:
20 января 2009 года - день инаугурации Обамы, лауреата Нобелевской
премии мира.

Источник:
http://webcache.googleusercontent.com/search?sourceid=chrome&ie=UTF-8&q=cache%3Achgk.livejournal.com%2F1860314.html

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 5:
(pic: 20120096.jpg)
   Переведите название этой акулы на русский язык.

Ответ:
Акула-гоблин.

Зачет:
Акула гоблин, гоблин, goblin shark. Акула-домовой - зачет.

Комментарий:
Название этой акулы пошло не от деяний Дмитрия Юрьевича, переводчика,
известного как Гоблин.

Источник:
http://www.zoopicture.ru/goblin_shark/

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 6:
Организаторы турнира хотят доставить положительные ощущения. От
прослушивания следующего музыкального отрывка у всех повысится
настроение, и пройдут болезни.
   (aud: 20120001.mp3)
   Вам наверняка не составит труда назвать группу.

Ответ:
"Placebo".

Комментарий:
Песня, конечно, не чудодейственная, но, может, имел место эффект
плацебо.

Источник:
Песня группы "Placebo".

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Внуки Матвея
   Виталик, Витя, Вова, Валера, Павлик, Лёша, Гаврила...
   </раздатка>
   В отрывке из книги И.Г. Сухина мы заменили одну букву. Восстановите
оригинальное слово.

Ответ:
Лёва.

Комментарий:
Книга - пособие для логопедов. Данный отрывок взят из части по отработке
звука "В".

Источник:
Веселые скороговорки для "непослушных" звуков. / Автор-составитель И.Г.
Сухин. - Ярославль: Академия развития, 2010.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 8:
Внимание, слова "ИКСоскоп" и "ИКС" - замены.
   ИКСоскоп - прибор, которым, вероятно, можно измерить удовлетворение
от данного вопроса. Словарь Abbyy Lingvo, в котором содержится перевод
слова "ИКСоскоп", называется "Маркетинг". Это напоминает о литературном
ИКСе, известном с детства. Назовите ИКС.

Ответ:
Крот.

Комментарий:
Прибор - кротоскоп или шумомер, используется также и для определения
реакции аудитории - замеряется уровень шума или аплодисментов. Слепые
существа, как правило, хорошо слышат, а крот из сказки про Дюймовочку
был крайне экономным.

Источник:
Словарь Abbyy Lingvo.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 9:
В работе Кристофа Клане от 2004 года выведено, что на некоторый процесс
оказывают влияние следующие переменные: вектор поступательной скорости,
угловая скорость и угол атаки, оптимальная величина которого примерно
равна 20 градусов. Эта информация пригодится тем, кто захочет превзойти
результат 1996 года в 36... Чего?

Ответ:
Отскоков камня от воды.

Зачет:
Прыжков камня-лягушки, прыжков камня, прыжков гальки.

Комментарий:
Вот такие исследования французских, а не британских ученых.

Источник:
Christophe Clanet, Fabien Hersen, Lydéric Bocquet. Secrets of
successful stone-skipping. Nature PublishingGroup - 1p., 2004.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки, внимание!
   (aud: 20120002.mp3)
   Угадайте, какая мелодия прозвучала после объявления, и напишите, кем
на самом деле оказался главный герой этой песни.

Ответ:
Бэтмен.

Комментарий:
Если вы не угадали мелодию, то у вас был шанс узнать голос Валдиса
Пельша, который является членом группы "Несчастный случай". А под
описание естественно подходит песенка про Бэтмена.

Источник:
Альбом "Zircus", конф N 6.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 11:
(aud: 20120003.mp3)
   Обладатель уникального голоса известен еще и режиссурой, в том числе
и мультфильма, мелодию саундтрека к которому вы услышали. Назовите этого
человека.

Ответ:
Василий Ливанов.

Комментарий:
Василий Ливанов тоже обладает уникальным голосом, по некоторым данным,
из-за болезни в молодые годы, и прославился в роли другого гениального
сыщика.

Источник:
Мультфильм "По следам бременских музыкантов".

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 12:
(pic: 20120097.jpg)
   На картинке изображен некто вождь космических орков, Горгутц, так как
он представлен в игре Вархаммер 40к. Одно из улучшений для данного
персонажа описывалось примерно так: "Посмотрите на все эти провода и
кнопки, механики сделали из вас [пропуск]". Заполните пропуск одним
словом, которого нет в большинстве словарей.

Ответ:
КибОРКа.

Зачет:
CybORC, кибОРК, в любой строчности. Незачет: КиборГ.

Комментарий:
Такой вот неологизм.

Источник:
Игра "Warhammer 40k Soulstorm".

Автор:
Дмитрий Студеникин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Bonefires were lighted all over the towne. The Joy of the city was
this night exceeding great.
   </раздатка>
   Воспроизведите год цитаты.

Ответ:
1666 год.

Комментарий:
Ну и спалили Лондон таки, что неудивительно с такой небрежностью к огню.
Номер вопроса опять же намекает на год.

Источник:
Forgotten English by Jeffrey Kacirk, NY 1997.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 2:
Однажды Бенджамин Франклин предложил в обмен наловить гремучих змей,
отправить в Англию и выпустить в парки, на площади, в сады чиновников.
Ответьте одним словом, в обмен на кого.

Ответ:
Преступников.

Зачет:
По смыслу. Незачет: просто поселенцев и т.д. без указания на
правонарушителей.

Комментарий:
В обмен на уже посылаемых со всей Англии в колонии преступников под
презумпцией того, что новое местоположение изменит их поведение в лучшую
сторону, Франклин предложил послать в ответ змей и посмотреть, меняет ли
перемена местопребывания сущность живых существ.

Источник:
Fart proudly: writings of Benjamin Franklin you never read in school,
edited by Carl Japikse, 2003.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Табла таранг - это инструмент, состоящий из целого ряда табла, от 10
до 16 (обычная табла - это два барабана). Таранг означает АЛЬФЫ,
символизируя...
   </раздатка>
   (aud: 20120004.mp3)
   Внимание, уважаемые знатоки, вы сейчас ощутили АЛЬФЫ в нескольких
смыслах, и, надеемся, в одном из них не прекратите до конца игры. Какое
слово мы заменили на "АЛЬФА"?

Ответ:
Волны.

Зачет:
Волна.

Комментарий:
Кроме волн барабанов и гармонии, которую символизирует название, имеются
также в виду звуковые волны. Надеемся, что все слушают и слышат вопросы
нормально. ОРКкомитет счел необходимым спросить об этом посреди игры.

Источник:
http://tibet-cd.narod.ru

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 4:
(aud: 20120005.mp3)
   Вы слышали исполнение ИХ группой "Haggard" [Хаггард]. Другие ОНИ
начались в начале 2011 года. Внимание, модный в ЧГК вопрос: назовите ИХ
двумя словами на одну букву.

Ответ:
Трели тролля.

Комментарий:
Древняя баллада "Herr Mannelig" [Герр Маннелиг] повествует о том, как
женщина-тролль хочет выйти замуж за рыцаря, чтобы стать человеком. А в
начале 2011 года стартовал первый турнир "Трели тролля". Этот вопрос
вброшен для того, чтобы показать, что "Трели тролля" соответствуют
тренду в ЧГК.

Источник:
Упомянутая в вопросе песня.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 5:
В реке Конго большое видовое разнообразие - у разных берегов обитают
различные подвиды одной и той же рыбы. Всё потому, что они не умеют
ДЕЛАТЬ ЭТОГО в полной мере, в отличие от тигровой рыбы голиаф из этой же
реки. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Плыть против течения.

Зачет:
Передвигаться против течения реки.

Комментарий:
Течение в середине реки намного сильнее, и мелким рыбам его преодолеть
очень сложно. Настолько сложно, что по разным берегам развиваются разные
подвиды рыб. Большой тигровой рыбе голиаф это не страшно. Данной
фактурой мы намекаем на то, что если потерять возможность
антимейнстрима, можно мутировать.

Источник:
   1. http://www.ianimal.ru/topics/tigrovaya-ryba-goliaf
   2. Передача по каналу "National Geographic" про Конго.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 6:
Назовите дату празднования Дня холостого человека.

Ответ:
11.11.

Зачет:
11 ноября.

Комментарий:
Один один один один.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2011/11/11/november/

Автор:
Артемий Коберник

Вопрос 7:
(aud: 20120006.mp3)
   Вы прослушали фрагмент песни группы, в составе которой выступал Шуг
Фишер. Он озвучил персонажа, исполняющего народную песню "Frog Went
A-Courting" [Фрог Вэнт Э-Кортин]. Назовите любого другого персонажа этой
картины.

Ответ:
Том.

Зачет:
Джерри.

Комментарий:
Играет песенка. Собственно, персонаж Дядюшка Пекос - мышь, выдирающая
усы Тому для игры на гитаре. Вероятно, аллюзия на Билла Пекоса,
ковбоя-героя фольклора.

Источник:
   1. http://www.musichere.org/song/Shug_Fisher/Uncle_Pecos_-_Tom_and_Jerry_10039565.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Shug_Fisher
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Frog_Went_A-Courting

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Восстановите пропущенное слово в следующем изречении Жоржа
Эрглози: "У начальника на всё должно хватать времени".
   2. Бегун, Дрон, Преторианец - некоторые виды ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Чужого.
   2. Чужих.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Символично, что вопрос про чужого с номером 1, а про чужих - с номером
2.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 9:
В округе Саффолк штата Нью-Йорк власти решили, что у них нет 660
долларов на оплату услуг 83-летнего Дэвида МакКелла - местного
Санта-Клауса. Глава администрации Стив Леви заявил, что выделение
средств из бюджета на эти цели в этому году было бы неоправданным.
Какое, появившееся в XX веке, прозвище заслужил у местного населения
Стив Леви?

Ответ:
Гринч.

Зачет:
Похититель Рождества.

Комментарий:
Гринч украл Рождество. В вопросе есть отсечка на Эбенезера Скруджа
Чарльза Диккенса, который тоже недолюбливал Рождество, но появился
гораздо раньше.

Источник:
   1. http://www.reuters.com/article/2011/11/07/us-santa-odd-idUSTRE7A63CJ20111107
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринч_%E2%80%94_похититель_Рождества

Автор:
Александр Стряпухин

Вопрос 10:
Одна из картин современного фан-арта: главный герой 2002 года рождения
как бы произносит фразу, которая начинается так: "Бегу, не оглянусь,
пойду искать по свету, где оскорбленному есть чувству уголок!". Что
стоит на этом же рисунке рядом с главным героем?

Ответ:
Трактор.

Комментарий:
(pic: 20120098.jpg)
   Вместо кареты рядом с поросенком Петром стоит трактор - намек на
современные символы эмиграции.

Источник:
   1. http://cs11485.vkontakte.ru/u7723265/-5/x_b82962e0.jpg
   2. http://lurkmore.ru/Поросёнок_Пётр
   3. http://www.saent.ru/node/703

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 11:
(aud: 20120007.mp3)
   Вы слушали ИКС. А теперь, внимание, диалог из книги "Математики тоже
шутят":
   - Сформулируйте задачу ИКСА-Лиувилля.
   - Лиувилль должен быть взят!
   Назовите ИКС.

Ответ:
Штурм.

Комментарий:
Голос Натальи Штурм. Штурм - математик начала XIX века. Известнейшая
задача - соответственно, Штурма-Лиувилля, о нахождении отличных от нуля
решений дифференциального уравнения вида -[p(x)y']' + q(x)y = ly.

Источник:
Математики тоже шутят. 4-е издание.

Автор:
Елена Скородумова

Вопрос 12:
Этот вопрос специально поставлен последним в туре, ибо особо
чувствительные потом не смогут играть.
   Дуплет.
   1. Внимание, две мелодии!
   (aud: 20120008.mp3)
   Назовите, кто упоминается в названии обеих композиций.
   2. (aud: 20120009.mp3)
   Назовите того, кого группа-исполнитель указала как автора слов.

Ответ:
   1. Ктулху.
   2. Говард Лавкрафт.

Комментарий:
Особо чувствительным такая музыка влияет на мозг, точь-в-точь как
Ктулху, по рассказам Говарда Лавкрафта. Группа "Король и шут" спела
песню, взяв вместо слов перевод Лавкрафтовского стиха, вполне
вписывающегося по тематике и жанру в репертуар группы.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Однажды Лиза Симпсон услышала разговор конгрессмена Боба Арнольда и
предпринимателя, собравшегося отправить спрингфилдский лес под вырубку,
который признался в любви к демократам. Какие два слова в предыдущем
предложении заменено одним?

Ответ:
Партия зеленых.

Зачет:
Партии зеленых.

Комментарий:
Конгрессмен получил от предпринимателя взятку зелеными купюрами.

Источник:
"Симпсоны", 3-й сезон, 2-я серия.

Автор:
София Думлер

Вопрос 2:
(aud: 20120010.mp3)
   В песне, отрывок из которой вы прослушали, имеются такие строки:
   - А может, кому-то в момент плохого настроения
   Захотелось, чтоб народу было меньше в помещении.
   - Или просто, чтоб народу было меньше в помещении
   Захотелось пострелять...
   - Но не нашлось другой мишени.
   Назовите персонажа, упоминающегося в названии песни, если он
упоминается в шутке про восьмую страницу паспорта.

Ответ:
Кенни.

Зачет:
Кенни Маккормик.

Комментарий:
(pic: 20120099.jpg)
   Песня группы "Слот" называется "Они убили Кенни". Кенни - персонаж
мультсериала "Саус Парк", которого регулярно убивают.

Источник:
http://www.masteroff.org/3853.html

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 3:
[Ведущему: фамилии, написанные через черточки, так и читать, по слогам.]
   В современных условиях доступности научной информации нет проблем
мгновенно достать труды ТЭ-РА-НО, СУ-ГЕ-НО, МАМ-ДА-НИ или СА-А-ТИ.
Однако, может, вы слышали, что возникает новая проблема, особенно на
научных конференциях. Какая?

Ответ:
Правильно поставить ударение в этих фамилиях.

Зачет:
По указанию на расстановку ударений.

Комментарий:
Вы услышали, как фамилии списка ученых из разных стран были прочитаны по
слогам, - известный прием сокрытия ударений. И далеко не про каждого
ученого есть статья в Википедии с правильным ударением.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 4:
В 1889 году на островке Уполу поселился ОН, заплатив неслыханную, по
мнению индейцев, сумму - 400 фунтов стерлингов. Впоследствии родилось
множество рассказов о несметном богатстве, зарытом под ЕГО домом.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Роберт Льюис] Стивенсон.

Комментарий:
А история про остров сокровищ только разогрела слухи.

Источник:
В.Н. Рябцевич. О чем рассказывают монеты. - Минск: Народная асвета,
1978. - С. 34.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 5:
(aud: 20120011.mp3)
   Внимание, список: Joseph Field, Gary Colwell, Peter Cox, Danny Lima и
другие. Их персонажи танцевали под данную мелодию и весело проводили
время... Где?

Ответ:
В "Голубой устрице".

Зачет:
"[The] Blue Oyster".

Комментарий:
Перед вами чисто мужской список актеров, игравших голубых. Ну и
прослушали вы вступление от композиции Поля Мориа, являющейся главной
темой "Голубой устрицы".

Источник:
Титры фильма "Полицейская академия - 1".

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 6:
В 2011 году примерно 470 человек в Стамбуле получили травмы из-за
традиции, связанной с пророком Авраамом. Когда это произошло?

Ответ:
В празднование курбан-байрам.

Зачет:
По указанию даты с 6-го по 10-е ноября или срока, также допускается
незначительное искажение слов "курбан-байрам" ввиду разной
транслитерации.

Комментарий:
Барашки и другие животные дали сдачи.

Источник:
   1. http://www.calend.ru/holidays/0/0/984/33/
   2. http://www.turetskiy.ru/default/News.aspx?id=93
   3. http://www.turetskiy.ru/default/News.aspx?id=96

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 7:
(aud: 20120012.mp3)
   Фрагмент, который вы слышали, был специально обрезан, пока не
начались слова, чтобы вам не стало все ясно сразу. Название композиции,
которую исполняет Том Вэйтс, состоит из двух слов, одно из них
переводится как "танец". Переведите другое слово на русский.

Ответ:
Русский.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Наша игра идет на русском, и вы все прекрасно поймете слова Тома,
которые он произносит по-русски. Хотя и с акцентом.

Источник:
Упомянутая в вопросе песня.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 8:
Внимание, беседа учителя с учеником:
   - Я с юных лет был истинным удальцом и никогда не снисходил до того,
чтобы кланяться кому-то. Даже при встрече с Нефритовым императором и
Лао-Цзюнем я ограничился только одним приветствием.
   - Ты не достоин звания человека! - возмущенно сказал Сюань-цзан.
   Каким животным был ученик Сюань-цзана?

Ответ:
Обезьяной.

Зачет:
Волшебной обезьяной, каменной обезьяной, обезьяной-демоном.

Комментарий:
По мнению праведника, без должного чинопоклонения обезьяна человеком не
станет. Надо сказать, по описанию в книге "Путешествие на запад",
устройство небесного, земного и подземного мира погрязло в бюрократии.

Источник:
Путешествие на запад. - Т. 1. - Гл. 15.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 9:
Он могущественный. Среди его символов есть крест. Может как не дать
человеку умереть, так и поднять его из мертвых. Ему посвящена песня:
   (aud: 20120013.mp3)
   Назовите его.

Ответ:
Барон Суббота.

Зачет:
[Барон] Самеди, [барон] Самди.

Комментарий:
Вуду вообще многими считается порождением христианства, хотя и сильно
видоизмененным. Песню исполняет Канцлер Ги.

Источник:
http://frolova-viktorya.narod.ru/team/loa_gede/

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 10:
По мнению одного интернет-издания, подверженность этой фобии обусловлена
гендерным трудовым разделением, что отложилось на генном уровне. О какой
фобии идет речь?

Ответ:
Мусофобия.

Зачет:
Боязнь мышей.

Комментарий:
По мнению журнала, женщины подвержены боязни мышей из-за того, что в
древности в основном они имели с ними дело, в то время как мужчины
охотились.

Источник:
http://www.sunhome.ru/journal/123509

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 11:
Цитата с одного белорусского сайта для любителей собак. "... Эта порода
была известна у себя на родине, в Ирландии, по меньшей мере, лет 150
назад. Использовалась в качестве пастуха овечьих отар, сторожевого пса.
Керри - хороший пловец, охотник, [пропуск]". Если восстановите пропуск,
то поймете, что он есть. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Гомельский крысолов. Незачет: Гам(м)ельнский крысолов.

Комментарий:
Гомельский крысолов, известный предмет спора в ЖЖ по поводу зачета
ответа (http://chgk.livejournal.com/2051274.html).

Источник:
http://gomel-dogs.ucoz.ru/forum/2-1874-1

Автор:
Дмитрий Студеникин

Вопрос 12:
(pic: 20120100.jpg)
   Внимание, слово "АЛЬФА" - замена.
   Перед вами АЛЬФА в современной АЛЬФЕ. В переводе книги "Сияние" в
конце произведения была фраза с упоминанием АЛЬФ. Воспроизведите эту
фразу из двух слов.

Ответ:
Маски долой.

Комментарий:
Перед вами кадр из фильма "Маска", под современным вариантом сокрытия
лица, который, кстати, применялся не так давно на митингах в России. Ну
а в конце произведения, равно как и в конце турнира, всё становится ясно
- помимо прочего, вы теперь знаете тех, кто причастен к созданию пакета.
Маски долой!

Источник:
Одноименный фильм 1994 года.

Автор:
Дмитрий Студеникин

Тур:
Последний вопрос

Вопрос 1:
[Последний вопрос. Он идет вне зачета и сделан для того, чтобы команды
не скучали во время подведения предварительных итогов игры.]
   Артемий Коберник, описывая свою поездку в Германию, рассказывает о
привокзальных часах с необычной конструктивной особенностью. Для чего
предназначены иголки, расположенные в верхней части корпуса?

Ответ:
Чтобы птицы не садились.

Зачет:
Для сохранения чистоты памятника, чтобы птицы не гадили.

Комментарий:
ОРКкомитет надеется, что в обсуждении вопросов не будет ярких споров.

Источник:
http://www.sudzhuk.com/travel/deutschland-4/

Автор:
Артемий Коберник

