Чемпионат:
Турнир трех редакторов "Тридакна-2009"

Дата:
19-Jul-2009

Тур:
Первая створка

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 1:
В конце 80-х годов ленинградский студент Сергей Щ. при знакомстве с
девушками предлагал им: "Хотите увидеть живого Боярского?". Девушки,
конечно, соглашались, молодой человек вел их к дому, где жил актер,
совершал одно несложное действие - и девушки видели Боярского. Дело в
том, что Михаил Сергеевич был ЕЕ обладателем, возможно, одним из первых
в СССР. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Автосигнализация.

Зачет:
По упоминанию противоугонной сигнализации.

Комментарий:
Сергей пинал машину, сигнализация срабатывала - и Боярский выскакивал на
балкон.

Источник:
Личное сообщение Сергея Щ. автору вопроса.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Это устройство было изобретено в 1891 году, но лишь шесть лет спустя
Фридрих Грайнер из Штутгарта впервые установил его на свой автомобиль. В
то же время в Париже шоферы постоянно попадали в конфликтные ситуации
именно из-за отсутствия этого устройства. В СССР его нередко
устанавливали на "Волгах", но водители этих "Волг" предпочитали
обходиться без него. Назовите это устройство.

Ответ:
Таксометр.

Зачет:
Счетчик.

Комментарий:
Первое такси со счетчиком появилось в Штутгарте. Парижские таксисты
поначалу не снискали популярности из-за постоянных споров о плате за
проезд. А советские таксисты, наоборот, очень не любили, когда им
платили по счетчику, бытовала даже шутка: "Если вы хотите заплатить по
счетчику, предупредите об этом водителя заранее - и идите пешком туда,
куда скажет водитель".

Источник:
   1. Г.Дж. Уэллс. Полное собрание фантастических произведений. - Кн. 1.
- М.: Текст, 1996. - С. 24, предисловие В. Бабенко.
   2. http://auto.oboz.ua/news.php?id=1289
   3. Воспоминания автора вопроса.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Скульптурная группа, установленная в центре Таганрога, изображает Ивана,
Федора и еще двух особ женского пола. Назовите имя любой из них.

Ответ:
Каштанка.

Зачет:
Тетка, Хавронья.

Комментарий:
Таганрог - родина Чехова, а это памятник его персонажам. Свинья Хавронья
Ивановна, гусь Иван Иванович и кот Федор Тимофеевич выполняют номер
"египетская пирамида". Каштанка (она же Тетка) стоит рядом.

Источник:
Впечатления автора вопроса от экскурсии по Таганрогу.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
[Ведущему: очень желательно, чтобы ведущий или его ассистент
продемонстрировали оба жеста игрокам. Первый жест: левую руку немного
приподнять вперед с расслабленной кистью, примерно так, как делают дамы,
протягивая руку для поцелуя, правой рукой погладить внешнюю сторону
левой ладони. Второй жест: сложив пальцы щепотью, провести перед лицом
на уровне лба, описывая контур полей шляпы.]
   Вот два слова из языка жестов, использовавшегося в прошлые века
некоторыми американскими племенами. Первое слово: пальцами одной руки
потереть тыльную сторону ладони другой руки [показать]. Второе слово:
пальцами руки провести перед лицом на уровне лба, описав в воздухе дугу,
лежащую в горизонтальной плоскости [показать]. Смысл каждого из этих
жестов по-русски можно передать сложным прилагательным. Напишите эти два
прилагательных, антонимичных друг другу.

Ответ:
Краснокожий, бледнолицый.

Комментарий:
Язык жестов североамериканских индейцев. Второй жест изображает поля
шляпы.

Источник:
Впечатления автора вопроса от экскурсии по выставке "Дикий Запад:
индейцы и ковбои" в Ростовском музее краеведения.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Уникальный музыкальный инструмент был найден при раскопках в пещере Холе
Фельс в Германии. Это флейта, изготовленная первобытным человеком 35
тысяч лет назад из кости ИКСА. Любопытно, что статья об ИКСЕ есть в
музыкальной энциклопедии. Правда, флейтисты с ИКСОМ дела не имеют, а вот
другие музыканты, например баянисты или балалаечники, его используют.
Найдите ИКС.

Ответ:
Гриф.

Комментарий:
Гриф есть не только у гитары, скрипки и балалайки, но и у баяна тоже. А
флейта - из птичьей кости.

Источник:
   1. "Русский Newsweek", 2009, N 27. - С. 44.
   2. Музыка. Большой энциклопедический словарь. / Гл. ред. Г.В. Келдыш.
- М.: Большая российская энциклопедия, 1998. Ст. "Гриф".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Житель северного Пакистана, некий Мухаммед, опасаясь преследований со
стороны талибов, повесил на своей двери объявление, что делает только
ПЕРВОЕ, но ни в коем случае не ВТОРОЕ. Это не помогло, пришлось бросить
свое дело и бежать на юг страны. В русской сказке из-за ПЕРВОГО и
ВТОРОГО случился конфликт, закончившийся трагедией. Назовите профессию
Мухаммеда.

Ответ:
Парикмахер, цирюльник.

Комментарий:
Талибы запрещают брить бороды. Цирюльник Мухаммед повесил на своем
заведении объявление, что стрижет, но не бреет. В сказке из-за спора
"брито или стрижено" муж утопил жену.

Источник:
   1. "Русский Newsweek", 2009, N 27. - С. 44.
   2. http://hyaenidae.narod.ru/story4/257.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В известном списке - примерно две с половиной сотни человек, среди
которых есть 13 ИКСОВ и 9 ИГРЕКОВ. Согласно одному из вариантов
классического произведения русской литературы, его героине повезло:
сбылась ее мечта попасть в этот список. Другому герою этого произведения
повезло так же, как ИКСУ ИГРЕКУ, цирковому артисту. Кто такой ИКС ИГРЕК?

Ответ:
Лев Бонифаций.

Комментарий:
В черновом варианте "Сказке о рыбаке и рыбке" старуха становится римским
папой. Среди пап были Львы и Бонифации. А старик поймал рыбку - так же,
как и лев Бонифаций в мультфильме.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Собрание сочинений в 10 томах. - Т. 3. - М.:
Художественная литература, 1960.
   2. М/ф "Каникулы Бонифация", реж. Ф. Хитрук. "Союзмультфильм", 1965.
   3. Католицизм: Словарь атеиста. - М.: Политиздат, 1991.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Десятая буква старого русского алфавита известна как "И десятеричное",
она же "И с точкой". До реформы орфографии именно эта буква писалась в
ЕГО имени. Как замечает профессор Юрий Вяземский, современные российские
школьники порою так безграмотны, что, упоминая ЕГО на письме, тоже
используют И с точкой, хотя и совсем по-другому. Воспроизведите в
точности то нелепое написание, которое у них получается.

Ответ:
И. Христос.

Комментарий:
Имя Иисуса (в старом написании - Iисусъ) нынешние школьники сокращают до
одной буквы, так что у них тоже получается в своем роде "И с точкой". Но
ведь Христос - не фамилия.

Источник:
   1. http://www.biblio.nhat-nam.ru/Rus_gram/rusort.pdf
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/787710
   3. http://media.astelecom.ru/books/lib.ru/PROZA/USPENSKIJ_L/bukwy.txt.html
   4. "Умницы и умники". Первый канал, эфир 8 июня 2008 г.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
По погоде в день этой святой можно определить, будет ли зима снежной.
Среди тезок этой святой - царица, жившая до нашей эры; русская
фрейлина-писательница; героиня комедии Островского. А еще одной их тезке
ироничный журнал "Русский Newsweek" дал отчество - разумеется,
Владимировна. Назовите эту последнюю максимально точно.

Ответ:
Сочинская Олимпиада.

Зачет:
Олимпиада-2014.

Комментарий:
Олимпиады - жена Филиппа II Македонского, Олимпиада Петровна Шишкина
(1791-1854) - писательница, фрейлина; Липочка Большова - героиня комедии
"Свои люди - сочтемся", знаменитая роль Натальи Гундаревой. Сочинскую
Олимпиаду назвали "Олимпиадой Владимировной", трепетное отношение к ней
В.В. Путина хорошо известно.

Источник:
   1. Словарь античности. / Пер. с нем. - М.: Эллис Лак, Прогресс, 1993.
- Ст. "Олимпиада".
   2. http://www.astromeridian.ru/imya/olimpiada.html
   3. А.Н. Островский. Свои люди - сочтемся.
   4. "Русский Newsweek", 2009, N 17. - С. 18.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Эта маленькая неприятность всем хорошо знакома. Как правило, чем быстрее
движется человек, тем меньше шансов, что она превратится в большую. Эта
маленькая неприятность не помешала Усэйну Болту установить на пекинской
Олимпиаде мировой рекорд. Назовите человека, с которым, как известно,
схожая неприятность случилась в московском аэропорту.

Ответ:
[Юрий] Гагарин.

Комментарий:
У бегуна Болта развязался шнурок на шиповке. Вероятность наступить на
собственный шнурок и грохнуться тем выше, чем короче длина шага. Бегущий
человек, как правило, делает очень широкие шаги, потому рискует меньше.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2009, N 1. - С. 101.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Кинохроника запечатлела Юрия Гагарина, идущего от самолета к
правительственной трибуне в аэропорту Внуково. Финал этой хроники позже
был обрезан - как принято считать, потому, что там Гагарин рапортует
Хрущеву. Но кинодраматург Будимир Метальников утверждает, что дело не
только в Хрущеве, но и в Брежневе, который, стоя на трибуне рядом с
Хрущевым, ДЕЛАЛ ЭТО. Другой крупный советский руководитель более поздней
эпохи, судя по его прозвищу, тоже ДЕЛАЛ ЭТО. Что же?

Ответ:
Плакал.

Комментарий:
По утверждению Метальникова, Брежнев был очень сентиментален и на
отрезанных кадрах умильно заливался слезами в три ручья - к лицу ли это
столь важной персоне? "Плачущий большевик" - прозвище премьера Н.
Рыжкова.

Источник:
   1. "Экран", 1991, N 1. - С. 30.
   2. К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С.
241.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Коренные жители острова Пасхи называли ЕГО "ава-ава" и использовали как
умели. Высадившиеся на остров европейцы показали, что ЕГО можно
употреблять другим способом. После этого островитяне стали называть ЕГО
"пухи-пухи". Назовите ЕГО.

Ответ:
Табак.

Комментарий:
До того табак просто жевали, но европейцы показали, что его можно
курить. "Пухи-пухи" означает "дуть".
   Тур окончен, желающие могут пойти сделать "пухи-пухи".

Источник:
Т. Хейердал. Древний человек и океан. - М.: Мысль, 1982. - С. 199.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
Вторая створка

Редактор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 1:
В дизайн-студии Артемия Лебедева выдвинули идею шахматной доски, одно из
полей которой не плоское, а объемное. Назовите это поле.

Ответ:
d3.

Комментарий:
потому что 3D.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/drukentsia/2009/05/07/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
Стокгольмский учитель и издатель Пер Гётрек, переводя в 1848 году одну
книгу на шведский язык, передал известную фразу словами "Folkets
röst, guds röst" [фОлькетс рёст, гудс рёст] - "Глас народа -
глас божий". А как она звучит в переводе на русский?

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!".

Комментарий:
Гётрек переводил "Манифест коммунистической партии".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pehr_G%C3%B6trek

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Одна из боевых задач бронепоезда "Балтиец" во время обороны Ленинграда
состояла в охране железнодорожных батарей от ударов с воздуха. Писатель
и журналист Лев Успенский, посетив "Балтиец", сравнил его броню с
львиной шкурой. Назовите абсолютно точно существ, с которыми Успенский
сравнил немецкие самолеты.

Ответ:
Стимфалийские птицы.

Комментарий:
А броня - как непробиваемая львиная шкура, которую носил Геракл.

Источник:
Л. Успенский. Записки старого петербуржца. - Л.: Лениздат, 1970. - С.
419.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Персонаж русской комедии XVIII века "Алхимист" красочно врет, как его
заточили в тюрьму на островке посреди моря. Оттуда он бежал, сделав
подкоп, но перестарался и уподобился библейскому пророку. Какому?

Ответ:
Ионе.

Комментарий:
Прорыл подкоп прямо в желудок кита.

Источник:
Русская комедия и комическая опера XVIII века. - М., Л.: Гос. изд-во
"Искусство", 1950. - С. 471-472.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один из персонажей романа Оскара Уайльда "Портрет Дориана Грея" после
смерти исчез в ПЛЮСЕ. А мнемоническое правило о ПЛЮСАХ и МИНУСАХ
говорит, что в МИНУСАХ у НЕГО не жизнь, а сплошная малина. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фенолфталеин.

Зачет:
Пурген.

Комментарий:
ПЛЮСЫ - кислоты, МИНУСЫ - щелочи (в первых - избыток ионов H+, во вторых
- OH-). Труп Бэзила Холлуорда в романе Уайльда растворили в кислоте.
Мнемоническое правило гласит: "Попасть в кислоту - вот неудача, / Но он
перетерпит без вздоха и плача, / Зато в щелочах у фенолфталеина /
Начнется не жизнь, а сплошная малина!".

Источник:
   1. http://lib.ru/WILDE/doriangray.txt
   2. http://chemworld.narod.ru/uchitel/mnemonic.html

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
В 1981 году Карл Майлз из Огасты, штат Джорджия, за деньги показывал
зевакам говорящую кошку. Городские власти потребовали от него приобрести
лицензию на ведение бизнеса. В ответ Майлз подал на них в суд за
нарушение... Чего?

Ответ:
Свободы слова.

Зачет:
Первой поправки к Конституции США.

Комментарий:
У кошки тоже должна быть свобода слова! Дело, кстати, дошло до
апелляционного суда, который заявил, что если уж кошка говорящая до
такой степени, что надо защищать ее свободу слова, то она вполне могла
бы и сама иск подать.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Miles_v._City_Council_of_Augusta,_Georgia

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
По одной из версий, южный уголок штата Иллинойс был оплотом рабства, в
то время как в остальном штате оно было запрещено. По другой версии, в
середине XIX века во всём Иллинойсе случился страшный неурожай, а в этом
уголке зерна было достаточно. Поэтому он и получил название
"Маленький...". Закончите это название.

Ответ:
[Маленький] Египет.

Комментарий:
По первой версии, название приклеилось из-за рабства, по второй - из-за
ассоциации с библейской историей об Иосифе и переселении евреев в
Египет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Little_Egypt_(region)

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   За тьму оставшихся вопросов
   Возьмется вслед за тем философ
   И объяснит, непогрешим,
   Как подобает докам тертым,
   Что было <...> и <...>
   И стало <...> и <...>.
   </раздатка>
   Вопрос посвящается всем вопросникам "Что? Где? Когда?".
   Перед вами цитата из "Фауста" Гете в переводе Пастернака (рифма
AABCBC), в которой пропущено четыре слова. Заполните все пропуски в
правильном порядке.

Ответ:
Первым, вторым, третьим, четвертым.

Источник:
Зарубежная поэзия в переводах Б. Пастернака. - М.: Радуга, 1990. - С.
333.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
В 1945 году немецкий военный медик по имени Клаус в увольнении катался
на лыжах и подвернул ногу. Назовите фамилию Клауса.

Ответ:
Мартенс.

Зачет:
Мертенс, Мэртенс.

Комментарий:
После этого, основываясь на армейских образцах, доктор Мартенс и
придумал ныне культовые ботинки с высоким голенищем.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dr._Martens

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
На амстердамской площади Викториеплейн сходятся три улицы. Одна из них в
середине 1950-х годов была переименована в Фрейхедслан [фрЕйхедслАн] -
улицу Свободы. В честь кого называются две оставшиеся?

Ответ:
Черчилля и Рузвельта.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
После освобождения Нидерландов одну из площадей в Амстердаме
переименовали в Викториеплейн - площадь Победы, а улицы, сходящиеся на
ней, назвали в честь Черчилля, Рузвельта и Сталина. После венгерских
событий 1956 года улицу Сталина переименовали.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_places_named_after_Joseph_Stalin
   2. http://maps.google.com/maps?f=q&source=s_q&hl=ru&q=&vps=2&jsv=164e&sll=52.346155,4.905481&sspn=0.009333,0.021865&ie=UTF8&geocode=FfS7HgMdJNBKAA&split=0

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 11:
ЭТОТ ПРОЦЕСС упоминается в первой строке всем известного литературного
произведения. Согласно постановлению белорусского Министерства культуры
номер 33, ЭТОТ ПРОЦЕСС разрешается только в теплое время года, должен
быть согласован с местными органами внутренних дел и осуществляется при
помощи медленно движущегося грузового автомобиля. Процитируйте последнюю
строку упомянутого литературного произведения.

Ответ:
Что лает на слона.

Зачет:
Ай, Моська! Знать, она сильна, что лает на слона (без учета пунктуации).

Комментарий:
Постановление Министерства культуры Республики Беларусь от 30 октября
2006 г. "Об утверждении Правил по охране труда для зоопарков", цитата:
"102. Переводы слонов по городу разрешаются с сопровождающими лицами, на
поводу или в цепях, соединенных с большим грузовым автомобилем.
Автомобиль должен следовать на скорости, не превышающей скорость
движения слона. Время следования по улицам города согласовывается с
местными органами внутренних дел. Переводы слонов разрешаются только в
теплые периоды года".

Источник:
http://pravo.levonevsky.org/bazaby/org340/basic/text0016.htm

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
Регламент первых чемпионатов мира по фигурному катанию не оговаривал пол
участников. Англичанка Мэдж Сайерс в 1902 году воспользовалась этим и
сенсационно взяла серебро, оставив позади многих мужчин. После этого
Международный союз конькобежцев запретил фигуристкам соревноваться с
мужчинами, аргументировав это сложностью оценки женских выступлений.
Назовите двумя словами главную причину этих сложностей.

Ответ:
Длинная юбка.

Комментарий:
Судьям не видно работы ног. В те годы фигуристки, разумеется, носили
очень длинные юбки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Madge_Syers

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
Третья створка

Редактор:
Виталий Федоров (Москва)

Вопрос 1:
Ведущий программы "Контрольная закупка" отметил, что, в отличие от
некоторых животных, два растения делают это круглогодично. Назовите
любое из этих растений.

Ответ:
Баклажан или кабачок.

Комментарий:
Выпуск "Контрольной закупки" был посвящен кабачковой икре.

Источник:
"Контрольная закупка", канал ОРТ, 05.06.2009 г.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва), в редакции Виталия Федорова (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20090390.jpg)
   Артемий Лебедев замечает, что в Дагестане совершенно не уважают
чувства глобальных корпораций. Воспроизведите слово, которое мы закрыли
на сделанной им фотографии.

Ответ:
PEPSI.

Зачет:
ПЕПСИ, пепси, pepsi.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/dagestan-2/

Автор:
Виталий Федоров (Москва)

Вопрос 3:
Широко известная фраза, авторство которой принадлежит Владимиру
Софроницкому, судя по всему, совершенно не соответствует
действительности. Петр Вайль, рассказывая о бросающемся в глаза отличии
Буэнос-Айреса от других мировых мегаполисов, пишет: "Толпа элегантная,
корректная, доброжелательная, поющая и - абсолютно...". Какая?

Ответ:
Белая.

Комментарий:
Аргентина не очень-то манит негра. :-)

Источник:
   1. П. Вайль. Гений места.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Софроницкий,_Владимир_Владимирович

Автор:
Виталий Федоров (Москва)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   Писатель Дмитрий Галковский, рассуждая об убийстве Кеннеди, говорит о
втором ДВОРЦЕ, предотвращенном усилиями американцев. Какое слово
заменено на слово "ДВОРЕЦ"?

Ответ:
Сараево.

Комментарий:
По мнению Галковского, некие силы пытались спровоцировать таким образом
очередную мировую войну. Топоним Сараево восходит к тюркскому "сарай" -
"дворец".

Источник:
http://galkovsky.livejournal.com/25329.html

Автор:
Виталий Федоров (Москва), при участии Александра Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 5:
В одном из стихотворений Пушкина упоминается дочь, рожденная от Феба
нимфой Эхо и воспитанная Мнемозиной. Как зовут эту дочь?

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Рифма соединяет свойства ее матери Эхо (как эхо, повторяет последние
звуки предшествующего стиха) и ее отца Феба (рифма - признак искусства).
Запомнить же рифмованный текст гораздо легче.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Рифма.
http://www.litera.ru/stixiya/authors/pushkin/exo-bessonnaya-nimfa.html
   2. Е.Г. Эткинд. Проза о стихах. - СПб., 2001. - Гл. 2.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва), в редакции Виталия Федорова (Москва)

Вопрос 6:
По мнению преподавателя еврейского университета Бориса Бермана, имя
Авель (Гевель) означает: "тот, чье существование обрывается, бренность".
Это же слово многократно встречается в другой книге Ветхого Завета.
Напишите традиционный перевод этого слова на русский язык.

Ответ:
Суета.

Источник:
Б.И. Берман. Библейские смыслы.
http://lib.ru/RELIGION/IUDAIZM/BERMAN/smysl.txt

Автор:
Виталий Федоров (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20090391.jpg)
   Огромный и прожорливый внедорожник Audi Q7 способен буквально
разорить своего владельца. Какими двумя словами была озаглавлена статья
об этом автомобиле в журнале "Авторевю"?

Ответ:
Белый слон.

Источник:
"Авторевю", 2008, N 19 (412).

Автор:
Надежда Кунилова (Москва)

Вопрос 8:
Герой новеллы Проспера Мериме, ученый-филолог, стал жертвой розыгрыша,
приняв произведение известного поэта за прекрасную народную песню. Его
заблуждение развеял местный аристократ, предложивший прочесть это
стихотворение в оригинале или в переводе. Чьем?

Ответ:
[А.С.] Пушкина.

Комментарий:
Это было известное стихотворение Адама Мицкевича "Три сына Будрыса",
которое литовский граф предложил прочесть по-польски либо по-русски, в
переводе Пушкина. Кстати, сам Пушкин купился на аналогичную проделку с
"песнями западных славян" самого Мериме. Впрочем, как и Мицкевич, что
вдвойне любопытно. См., напр.: http://www.c-cafe.ru/days/bio/7/097.php -
француз откровенно издевается. :-)

Источник:
П. Мериме. Локис.

Автор:
Виталий Федоров (Москва)

Вопрос 9:
Название выставки, посвященной 300-летию со дня рождения этого человека,
содержит слова: "... которая никогда не паслась на лугу". Назовите его
фамилию.

Ответ:
Стеллер.

Источник:
http://www.darwin.museum.ru/

Автор:
Виталий Федоров (Москва)

Вопрос 10:
В XVII веке священник Жюль Менаж говорил о ЕГО ПОВЕДЕНИИ так: "Разве эти
злокозненные выкрутасы не являются отражением коварных хитросплетений
врага роду человеческого?!". Русские, описывая ЕГО ПОВЕДЕНИЕ, обычно
упоминают букву. Какую?

Ответ:
Г.

Комментарий:
Священник говорил о ходах шахматного коня.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2001_10/112/

Автор:
Виталий Федоров (Москва), при участии Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20090392.jpg)
   Перед вами фрагмент полотна Иеронима Босха. В каком городе происходит
действие, изображенное на картине?

Ответ:
Кана Галилейская.

Зачет:
Кана, Канна. Незачет: Канны.

Комментарий:
Видны шесть сосудов для воды, а художники того времени обычно писали на
религиозные сюжеты.

Источник:
http://www.varvar.ru/arhiv/gallery/nord/bosch/bosch_7.html

Автор:
Виталий Федоров (Москва)

Вопрос 12:
В апрельском номере "Комсомольской правды" опубликована цитата из
доклада дежурного милиционера: "За время дежурства задержаны две
ПРОПУСК-1, нарушавшие общественный порядок. После проведения
профилактической работы обе ПРОПУСК-2 отпущены". Заполните оба пропуска
в правильном порядке.

Ответ:
Девушки, женщины.

Источник:
"Комсомольская правда", 9-16 апреля 2009 г. - С. 55.

Автор:
Виталий Федоров (Москва)

