Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Тридевятого Вала. Эпизод 3"

URL:
/znatoki/boris/reports/201409ThreeNine.html

Дата:
12-Sep-2014

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь: Сергея Антоненко, Людмилу Балабу, Игоря
Гусаковского, Александра Кугота, Михаила Куценко, Андрея Мамона,
Григория Ольхова, Виктора Рыбакова, Татьяну Юдину.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Известный исполнитель однажды выступал в большом ангаре. Возможно, он
намекал этим на свои былые заслуги. Какой химический элемент
присутствует в русском переводе названия фильма с участием этого
исполнителя?

Ответ:
Свинец.

Комментарий:
Речь идет о бывшем солисте легендарной группы "Led Zeppelin" Роберте
Планте. "Led Zeppelin" традиционно переводится как "свинцовый дирижабль"
с поправкой на одну пропущенную букву в названии. Ангар - это помещение
для стоянки и ремонта летательных аппаратов. Упомянутый фильм называется
"Джимми Пейдж и Роберт Плант: Без свинца".

Источник:
   1. http://www.ledzeppelin.ru/tour/2001/jul/19_Riga_Latvia/RP_Kipsalas_Halle_Riga_Latvia_19_jul_2001.htm
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/597585/cast/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангар

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Один из телезрителей, посмотрев фильм "Собачье сердце", заметил, что
Фоменко удачно изображает человека без ЭТОГО. Догадавшись, почему мы не
указали имя Фоменко, ответьте, кого Гюстав Флобер называл "существом
третьего ЭТОГО".

Ответ:
Жорж Санд.

Комментарий:
Имя Фоменко мы не указали, чтобы не было понятно - мужчина это или
женщина. В фильме "Собачье сердце" Наталья Фоменко сыграла "человека без
пола" из окружения Швондера, у которого спрашивали: "Вы мужчина или
женщина?". Жорж Санд, как известно, не только носила мужскую одежду, но
и говорила о себе в мужском роде.

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/w/sov/21557/forum/#2039355
   2. Г. Флобер. Письма. // Собрание сочинений в пяти томах. - Т. 5. -
М.: Огонек, 1956. - С. 282.
   3. http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:HWcr2fo0YOMJ:flaubert.ru/index.php?newsid=716+&cd=1&hl=en&ct=clnk
   4. http://www.vm.ru/news/2014/06/07/zhorzh-sand-zvezda-parizha-v-muzhskom-kostyume-252104.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
АЛЬФА - это замена.
   Согласно малайской легенде, частокол из банановых стволов однажды
спас жителей Сингапура от мечей АЛЬФ. В немецкоязычных странах АЛЬФОЙ
называют Золотую... Закончите фразу четырехбуквенным словом.

Ответ:
Рыбу.

Комментарий:
АЛЬФА - это меч-рыба. Согласно легенде, меч-рыбы нападали на жителей
острова Сингапур. После установки частокола мечи стали застревать в
банановых стволах, и люди смогли победить этих рыб. Золотая Рыба
является вытянутым созвездием, поэтому Иоганн Кеплер придумал для него
другое "рыбное" название, которым и поныне пользуются немцы.

Источник:
   1. Малайские родословия. // Сказания о доблестных, влюбленных и
мудрых. Антология классической малайской прозы. - М.: Главная редакция
восточной литературы издательства "Наука", 1982. - С. 165.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_Рыба
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Schwertfisch_(Sternbild)
   4. http://www.godsbay.ru/paint/karta_yuzhnoe_polusharie.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
На съемках сериала 2013 года российский актер уверенно управлял лошадью
без посторонней помощи. Учитывая известную пословицу, можно сказать, что
актер вполне оправдал свою фамилию. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Дюжев.

Комментарий:
Взялся за гуж, не говори что не дюж. Гуж - это часть конской упряжи, а
фамилия Дюжев как раз восходит к прозвищу Дюжий. Дмитрий Дюжев во время
съемок сериала "Истребители" так лихо скакал, что даже обогнал
автомобиль.

Источник:
   1. http://www.idvv.ru/teleset/2289
   2. http://www.slovarick.ru/195/
   3. http://www.ufolog.ru/names/order/Дюжев
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/гуж

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Один герой в 1925 году преодолевал пустыню Гоби. Ориентиром ему служили
телеграфные столбы, от которых он, разумеется, держался на некотором
расстоянии. В пустыне у героя была лишь одна запланированная остановка в
особом месте. Ответьте словом греческого происхождения, что же
находилось в этом месте.

Ответ:
Аэродром. Незачет: Аэропорт.

Комментарий:
Летчик Михаил Громов преодолевал пустыню на самолете, летя из
Улан-Батора в Китай. Поэтому он и держал самолет на приличной высоте,
чтобы не зацепиться за столбы. Аэродром был построен незадолго до этого
специально для подобных перелетов. Дважды упоминаемое в вопросе слово
"герой" - дополнительная подсказка, ведь первая двадцатка Героев
Советского Союза состояла исключительно из летчиков.

Источник:
   1. http://www.testpilot.ru/review/earth_sky/sky/flight.htm
   2. http://www.proza.ru/2012/02/15/915/
   3. http://www.gorodokn.ru/people/geroizemljiak/heromedallwar.htm
   4. http://wheels-wings.com/chem-otlichaetsya-aeroport-ot-aerodroma
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/271773/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Благодаря переезду из Кембриджа в Манчестер доктор философских наук
вышел на новую орбиту научного творчества. Он с энергией отдался работе
и вскоре показал блестящие результаты, причем не только в философии. О
каком ученом идет речь?

Ответ:
[Нильс] Бор.

Комментарий:
Нильс Бор известен большинству из нас как физик, создатель квантовой
теории атома. Согласно его знаменитому постулату, электроны в атоме
излучают энергию при переходе на новую орбиту. Не исключено, что
собственная судьба помогла ученому прийти к этому гениальному выводу,
ведь великий датчанин был в первую очередь философом, о чем сейчас, увы,
мало кто уже помнит.

Источник:
   1. А. Алинин. Счастливые судьбы. - К.: Веселка, 1979. - С. 58-63, 69,
74.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бор,_Нильс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боровская_модель_атома

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Героиня известной книги при первой встрече с будущим супругом высоко
оценила его красоту. А вот он, наоборот, смотрел на будущую жену с
неприязнью и отвращением. Если я сейчас назову эту женщину, то те, кто
помнят ее лишь по экранизации полувековой давности, скорее всего, будут
удивлены. Напишите название этой экранизации.

Ответ:
"Анжелика - маркиза ангелов". Незачет: "Анжелика в гневе", "Анжелика и
король", "Анжелика".

Комментарий:
Некоторые зрители, видевшие лишь самый первый фильм 1964 года, будут
удивлены, поскольку прекрасно помнят ужас красавицы Анжелики при встрече
с хромым обезображенным "чудовищем" графом де Пейраком; а в вопросе
указаны совершенно противоположные факты. На самом деле речь идет о
встрече совсем еще юной Анжелики и будущего маршала Филиппа дю Плесси де
Бельера. В экранизации эта сцена кардинально искажена. В
фильме-продолжении, снятом годом позже, маршал стал вторым мужем
Анжелики.

Источник:
   1. А. и С. Голон. Анжелика. Маркиза ангелов.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=2863&p=15
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анжелика_%E2%80%94_маркиза_ангелов_(фильм,_1964)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Герои книги "Тайный советник вождя" называли ту дачу Сталина, которая
менее остальных была удалена от Москвы, словом "ОНИ". В известном
эпизоде советского мультфильма ОНИ полетели вместе с грифом. Что мы
заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Блины.

Комментарий:
Ближнюю дачу для краткости называли "Блины" (от слова "БЛИжняя"). Гриф в
данном случае - разумеется, вовсе не птица. В 4-м выпуске "Ну, погоди!"
Волк хотел ударить Зайца штангой, но промахнулся и полетел вниз вместе с
грифом штанги и блинами.

Источник:
   1. В. Успенский. Тайный советник вождя. - Днепропетровск: Сiч, 1993.
- С. 171.
   2. http://wikimapia.org/8655565/ru/Резиденция-%C2%ABГорки-9%C2%BB
   3. "Ну, погоди!". Выпуск 4.
http://www.youtube.com/watch?v=KgBVj5Rry7U
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гриф

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
У героини повести Виктора Киселева по имени Ольга было много работы, и
одна девушка стала ей помогать. Кое-кто поинтересовался у Ольги по
поводу специальности этой помощницы, но Ольга вопроса не поняла и
поэтому ответила утвердительно. А в какой сфере Ольга работала?

Ответ:
Медицина.

Зачет:
Здравоохранение.

Комментарий:
У героини спросили: "Это сестра, доктор?". Помощница приходилась героине
родной сестрой, но профессиональной медсестрой она не была. Кстати, ее
звали Татьяна.

Источник:
В. Киселев. Золотой водопад. - М.: Молодая гвардия, 1979. - С. 142.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   На одном из домов в Праге есть эмблема с изображением трех цапель. По
мнению автора вопроса, "эмблема "Три цапли"" прекрасно подходит для темы
"АЛЬФА "АЛЬФА"". Что мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Матрица.

Комментарий:
Если внимательно прочитать: "эмбле-МА ТРИ ЦА-пли", игнорируя пробелы, то
можно заметить внутри слово "матрица". "Матрица" - это одна из
разновидностей тем "Своей игры".

Источник:
   1. http://my.mail.ru/mail/anra07/photo/5501/5514.html
   2. http://forum.ru-board.com/topic.cgi?forum=61&topic=0863

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Царь Соломон почитался не только в древнем Израиле, поскольку именно он
прервал многовековую вражду двух народов. Поэтому символично, что именно
на Соломоновых островах, когда вождь умирал, его тело относили на
вершину... Вершину чего?

Ответ:
Пирамиды.

Комментарий:
Соломон женился на дочери фараона, прервав пятисотлетнюю вражду евреев и
египтян. На Соломоновых островах пирамиды достигают 10 метров в высоту.
Тело вождя просто оставляли на вершине пирамиды, и всё.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соломон
   2. К. Малаховский. Соломоновы острова. - М.: Наука, 1978. - С. 31.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
АЛЬФА - это замена.
   Чтобы первому космонавту планеты во время полета было удобно,
конструкторам пришлось спроектировать просторную АЛЬФУ. В те годы многие
журналисты после каждого удачного старта сразу же спешили попасть в
другую АЛЬФУ. Какую другую?

Ответ:
Телефонную.

Зачет:
Телефонную будку.

Комментарий:
Первым космонавтом в 1957 году стала собака Лайка. Для нее
сконструировали в корабле особую будку. Журналисты в те годы спешили
сообщить об удачном старте в свои редакции, а мобилок, как известно,
тогда еще не было.

Источник:
   1. http://www.znaniy.com/2010-03-03-15-58-57/29-2010-05-11-10-28-45.html
   2. http://www.usinfo.ru/sssr51.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Рассказывая об оркестре обезьян, Евгений Шварц упомянул дирижера с
замшевой губой. Назовите фамилию Сергея, в квартире которого "выступал"
это оркестр.

Ответ:
Образцов.

Комментарий:
По слову "замшевый" можно догадаться, что речь идет о куклах. Сергей
Владимирович более шестидесяти лет руководил своим детищем - Центральным
театром кукол, который сейчас носит имя Образцова. Неудивительно, что и
дома у него всевозможных кукол хватало.

Источник:
   1. Е. Шварц. Живу беспокойно...: Из дневников. - Л.: Советский
писатель, 1990. - С. 622. http://www.litmir.net/br/?b=163985&p=133
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Образцов,_Сергей_Владимирович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В историческом романе Переса-Реверте солдат приготовился к бою. Он
напрямую, т.е. без помощи зеркал и прочих отражающих поверхностей,
увидел, как его собственные волосы встали дыбом. В этот момент ИКС
солдата ДЕЛАЛ ЭТО. Какие два рифмующихся слова мы заменили на "ИКС ДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Кинжал дрожал.

Зачет:
Кинжал задрожал.

Комментарий:
Солдат не мог видеть волосы на голове, но мог видеть их на своей руке, в
которой был кинжал.

Источник:
А. Перес-Реверте. Испанская ярость.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=5269&p=38

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
[Ведущему: не говорить, что слово "Мушка" начинается с заглавной буквы.]
   Герой одной пьесы и за Мушкой гонялся, и за соком ходил. Он полагал,
что кое-кто лопнет от зависти, но всё вышло по-другому. За каким же
соком ходил герой?

Ответ:
Резиновым.

Зачет:
Каучуковым.

Комментарий:
На волне популярности своей книги Николай Носов написал пьесу
"Незнайка-путешественник". Незнайка, как известно, часто обижал малышек,
многие из которых имели забавные имена - Мушка, Кнопочка, Белочка...
Малыши в сказке делали воздушный шар. Незнайка думал, что его друг
Гунька лопнет от зависти, но лопнул не Гунька, а шар.

Источник:
Н. Носов. Незнайка-путешественник. - М.: Государственное издательство
детской литературы Министерства Просвещения РСФСР, 1958. - С. 18.
http://lib.rus.ec/b/382081/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Кондратий Рылеев иногда давал свои отзывы на поэмы Пушкина. Забавно, что
Рылеев не имел никаких претензий к имени пушкинской героини, зато ему не
нравилось короткое существительное в текстах Александра Сергеевича.
Назовите это существительное.

Ответ:
Рок.

Комментарий:
Героиню поэму "Цыганы", как и известную рок-певицу, зовут Земфира.
Упоминание Рылеева помогает ограничить список рассматриваемых поэм
Пушкина лишь теми, что были написаны до 1826 года. "Людмила" отсекается
множественностью возможных версий ("люди", "люд", "Люда").

Источник:
   1. Б. Томашевский. Пушкин. - Т. 2. Юг; Михайловское. - М.:
Художественная литература, 1990. - С. 251.
   2. А. Пушкин. Цыганы.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0789.htm
   3. А. Пушкин. Руслан и Людмила.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0784.htm
   4. К. Рылеев. Письма к А.С. Пушкину.
http://az.lib.ru/r/ryleew_k_f/text_0190.shtml

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Летчик Георгий ЗбИтнев перед атакой всегда свистел, поскольку был одним
из НИХ. Когда-то ОНИ будили горожан. А московский горком обращался к ним
при открытии шестого... Шестого чего?

Ответ:
Всемирного фестиваля молодежи и студентов.

Зачет:
Фестиваля молодежи и студентов; фестиваля молодежи; фестиваля студентов.
Незачет: Фестиваля.

Комментарий:
ОНИ - это голубятники. Вражеские самолеты издали напоминали птиц.
Когда-то задорный свист голубятников вместо будильника подымал горожан
на работу. Символом молодежного форума 1957 года был Голубь мира. При
открытии фестиваля было выпущено в небо четыре тысячи голубей.

Источник:
   1. П. Цупко. Пикировщики. http://tululu.org/read15475/32/
   2. http://7dney.by/ru/issues?art_id=1286
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/VI_Всемирный_фестиваль_молодёжи_и_студентов
   4. http://www.lada.kz/main_day/9858-mne-ostalas-odna-zabava-palcy-v-rot-da-veselyy-svist-fotoistoriya.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Некоторые светила науки поначалу называли молодого ученого "диким
кроликом", но тот, не озираясь на насмешки, уверенно продвигался вперед.
Через несколько лет многие упомянутые светила исчезли с научного
горизонта, а ученый получил новое прозвище, в честь другого
представителя фауны. Какого именно?

Ответ:
Крокодила.

Комментарий:
Речь идет об Эрнесте Резерфорде. В вопросе есть несколько подсказок.
Во-первых, крокодил отличается от других животных тем, что не умеет
вращать головой и двигается только вперед. Во-вторых, "исчезнувшие
светила" намекают на сказку "Краденое солнце". И, наконец, третья
подсказка - для эрудитов: дикие кролики очень распространены в Новой
Зеландии, откуда родом Резерфорд.

Источник:
   1. Д. Данин. Резерфорд.
http://www.e-reading.ws/chapter.php/94407/46/Danin_-_Rezerford.html
   2. Р. Юнг. Ярче тысячи солнц.
http://hirosima.scepsis.ru/library/lib_41.html
   3. http://echo.msk.ru/programs/all/57132/
   4. http://www.daslife.ru/index.php/kak-pojmat-krokodila
   5. http://www.ryblib.ru/sovety-profi/1303-kak-lovit-krokodila.html
   6. К. Чуковский. Краденое солнце.
http://chukovskiy.ouc.ru/kradenoe-solnce.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Внимание, слово "ЖГУТ" - это замена.
   ЖГУТ является одним из древнейших материалов на Земле. Его немало
ЖГУТ в виде обсидиАна при вулканических извержениях. Фамилия какого
актера получится, если добавить к слову "ЖГУТ" одну букву?

Ответ:
[Владимир Александрович] Стеклов.

Комментарий:
Стекло является очень древним материалом. ОбсидиАн - это магматическая
горная порода, представляющая собой однородное вулканическое стекло. При
извержении вулкана обсидиАн стекает в виде лавового потока. Для замены
подобрана пара омонимов в виде существительного и глагола.

Источник:
   1. В. Зацаринный, А. Акопов. Атланты держат небо. - М.: Знание, 1979.
- С. 69.
   2. http://window.edu.ru/library/pdf2txt/879/46879/23197/page3
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обсидиан
   4. http://www.gem-stones.ru/obsidian.php

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Героиня поэмы Леси Украинки встретила незнакомца, который заблудился,
так сказать, не только в лесу. Стоило героине назвать свое имя, как
незнакомец тут же признался ей в любви. А как звали этого незнакомца?

Ответ:
Тристан.

Комментарий:
Тристан, заблудившийся в собственных мыслях, перепутал двух Изольд -
Изольду Белорукую и свою возлюбленную Изольду Златокудрую. Поэтесса
пересказала в стихотворном виде знаменитую средневековую легенду о
Тристане и двух Изольдах, более известную под названием "Тристан и
Изольда".

Источник:
   1. Леся Українка. Iзольда Бiлорука.
http://www.l-ukrainka.name/uk/Poems/IseultBlanchesMains.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тристан_и_Изольда

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Юрий Рюриков пишет, что в древности во многих восточных языках два
глагола обозначались одним и тем же словом. А находчивый острослов,
спасающий людей, жил, очевидно, несколько позднее. Какое строение
получило свое название от одного из глаголов, упомянутых Рюриковым?

Ответ:
Дача.

Комментарий:
Речь идет о глаголах "давать" и "брать". Один из самых известных
эпизодов жизни Насреддина, отраженный и в фольклоре, и в известной книге
Леонида Соловьева, и в фильме, заключается в том, что Ходжа спас жадного
тонущего богача, крикнув "Возьми руку" вместо "Дай руку". Дача - это
загородный дом (иногда с приусадебным участком, иногда - без).
Происхождение этого слова связано с глаголами "дать", "давать".

Источник:
   1. Ю. Рюриков. Любовь: ее настоящее и будущее. // Философия любви. -
Ч. 1. / Под общей редакцией Д. Горского. - М.: Политиздат, 1990. - С.
304.
   2. Л. Соловьев. Повесть о Ходже Насреддине. Возмутитель спокойствия.
http://pers.narod.ru/text/nasreddin/book1.html
   3. М. Тахмасиб. Анекдоты Моллы Насреддина.
http://www.e-reading.ws/chapter.php/129063/186/Tahmasib_-_Anekdoty_Molly_Nasreddina.html
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/дача
   5. http://homefamily.rin.ru/cgi-bin/show.pl?id=3913

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
[Ведущему: Четыре строчки после двоеточия читать медленно, под запись, с
выражением, с паузами между строчками, как будто читаете стихотворение.
Очень внимательно следить за ударениями!]
   Внимательно послушайте краткий пересказ одного произведения:
   ЖилА агАта, как цветок,
   Была на гОре ярче всех.
   Ее увидел человек
   И тут же пОднял молоток.
   В прозвучавшем тексте мы не поменяли ни одной буквы. Но зато мы
дважды изменили кое-что другое. За заслуги в какой науке вручается
медаль имени автора упомянутого произведения?

Ответ:
Геология.

Зачет:
Минералогия.

Комментарий:
Александр Ферсман и сам был геологом, и рассказы писал на эту тему. Мы
поменяли ударения в словах "жИла" и "горЕ". Правильно должно звучать
так:
   ЖИла агАта, как цветок,
   Была на горЕ ярче всех...
   Т.е. геологи-любители увидели эту жИлу и начали отбивать молотком
куски агата. Что касается нарушения ритма, - так ведь никто и не
говорил, что в вопросе звучит стихотворение.

Источник:
   1. А. Ферсман. В огне вулкана. // Воспоминания о камне. - М.: Молодая
гвардия, 1974. - С. 26-31.
http://www.prozaik.in/aleksandr-fersman-vospominaniya-o-kamne.html?page=6
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ферсман,_Александр_Евгеньевич
   3. "Лже-стихотворение" автора вопроса.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
В фильме Сергея Герасимова женщина уверенно заверяет, что будет бороться
со злом. Но в конце фильма ее жалеют и называют слабой. Типичная
русскоязычная фамилия этой женщины является палиндромом. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Аникина.

Комментарий:
В вопросе обыгрывается выражение "АнИка-воин". Действие происходит в
фильме "Журналист".

Источник:
   1. Х.ф. "Журналист", реж. С. Герасимов.
http://www.youtube.com/watch?v=5Id0W16WK-4
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/5790/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
В оркестровке оперы Римского-Корсакова задействованы флейта-пикколо,
ксилофон, челеста и еще много чего. И это лишь в одном эпизоде!
Представьте, сколько забот у дирижера и музыкантов! Назовите героиню
упомянутого эпизода.

Ответ:
Белка.

Комментарий:
Музыканты крутятся как белка в колесе, озвучивая "Сказку о царе Салтане"
и, в частности, песню белки. Той самой белки, которая "песенки поет и
орешки всё грызет".

Источник:
   1. А. Кандинский. Н.А. Римский-Корсаков. // Русская музыкальная
культура. Вып. 3. - Л.: Музыка, 1976. - С. 135-136.
   2. А.С. Пушкин. Сказка о царе Салтане.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0798.htm
   3. http://phraseology.academic.ru/5885/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На ЕЕ гербе можно увидеть узкую полоску землю, разделяющую два океана.
Назовите близкого друга и коллегу Ильфа и Багрицкого, чье прозвище
совпадает с первой частью ЕЕ названия.

Ответ:
[Константин Георгиевич] Паустовский.

Комментарий:
Коста-Рика, как известно, находится в самом узком месте
центрально-американского перешейка, поэтому неудивительно, что у нее
такой герб. Друзья называли Паустовского не "Костя", а "Коста".
Багрицкий умер в 34-м году, а Ильф - в 37-м - этим отсекается версия
"Симонов". Кроме того, известно, что Паустовский, как и упомянутые его
коллеги, несколько лет жил и работал в Одессе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Коста-Рики
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коста-Рика
   3. Б. Камов. Гайдар. http://coollib.com/b/243140/read
   4. http://museum-literature.odessa.ua/pbasic/lru/tb2/tp3/id351

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В днепропетровском "Днепре" в разное время работали такие футбольные
специалисты, как Олег Серебрянский и Владимир Бессонов. По удивительному
совпадению, в конце восьмидесятых за "Днепр" также играл Марат. Назовите
фамилию Марата.

Ответ:
Кабаев. Незачет: Канаев.

Комментарий:
Серебрянский - отец олимпийской чемпионки по художественной гимнастике
Екатерины Серебрянской. Бессонов - отец абсолютной чемпионки мира по
художественной гимнастике Анны Бессоновой. Ну, а Марат Кабаев, как вы
догадались, - отец Алины Кабаевой. Марат - это татарское мужское имя.

Источник:
   1. http://zorya.org.ua/p/23454
   2. http://www.footballfacts.ru/players/18600-kabaev-marat-vazyhovich
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебрянская,_Екатерина_Олеговна
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бессонова,_Анна_Владимировна
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кабаева,_Алина_Маратовна
   6. http://www.umma.ru/otvety/imena/7311-muzhskie-imena

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Внимание, слово "ТАКОЙ" - это замена.
   Доказывая, что пуд железа весит больше, чем пуд пуха, физик Виктор
ЛАнге упоминает ТАКОЙ океан. В образе кого предстают участницы конкурса
"Королева ТАКОГО океана"?

Ответ:
Бортпроводницы.

Зачет:
Стюардессы.

Комментарий:
ТАКОЙ - это воздушный. Мы живем на дне воздушного океана, и на все тела,
в него погруженные, действует архимедова сила, равная весу вытесненного
воздуха. Из-за бОльшего объема пух теряет в весе больше, чем железо.

Источник:
   1. В. Ланге. Физические парадоксы, софизмы и занимательные задачи.
http://publ.lib.ru/ARCHIVES/L/LANGE_Viktor_Nikolaevich/_Lange_V.N..html
   2. http://old.yaguo.ru:8080/sch/news/9809/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть две замены.
   В документальной книге "Чародеи с Явы" описан человек, который после
гипноза шамана ведет себя как УЖ. Он крепко держит пойманную в озере
рыбу, не позволяя никому ВЫУЖИВАТЬ ее из своих зубов. Что мы заменили
словом "УЖ"?

Ответ:
Выдра.

Комментарий:
Как было сказано, в вопросе есть две замены: "выдру" заменили на "УЖА",
а слово "выдирать" - на "ВЫУЖИВАТЬ". В прошлые века подобные
издевательства над людьми были очень распространены на Яве, они
встречались даже полвека назад, но сейчас, с развитием цивилизации,
практически исчезли.

Источник:
   1. М. Оттен, А. Банса. Чародеи с Явы. - М.: Главная редакция
издательства восточной литературы "Наука", 1973. - С. 36-41.
   2. http://www.microskop.ru/indonesia/258-2010-12-06-15-44-54.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Внимание, ИКСОМ мы заменили два слова.
   Известно, что Жан-Клод Ван Дамм стал кинозвездой после премьеры
"ИКСА". Галина Жарова пишет, что в начале XIX века ИКС был особенно
популярен в одном графстве. В каком именно графстве?

Ответ:
Стаффордшир.

Зачет:
Стаффорд.

Комментарий:
ИКС - это "Кровавый спорт". Спортом в прошлые века часто называли охоту:
вспомните англоязычное название "Записок охотника" - "A Sportsman's
Sketches". С помощью собак, предшественников американского
стаффордширского терьера и стаффордширского бультерьера, в XIX веке в
Англии травили быков и медведей. Впрочем, если кто-то подумал о собачьих
боях, то это также позволяет выйти на правильный ответ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_Дамм,_Жан-Клод
   2. Г. Жарова. Американский стаффордширский терьер. - Донецк: Сталкер,
2001. - С. 35. http://rus-katana-dogs.narod.ru/poroda/pg26.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стаффордшир
   4. http://www.slovar-vocab.com/english/longman-common-errors-vocab/sport-6036916.html
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Sportsman's_Sketches
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американский_стаффордширский_терьер
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стаффордширский_бультерьер

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
В начале сороковых годов прошлого века на известной нью-йоркской
искусственной площадке состоялось благотворительное шоу. Его посетил
экс-президент США Герберт Гувер. Почетным гражданином какой страны был
Гувер начиная с 1919 года?

Ответ:
Финляндии.

Комментарий:
Самая известная искусственная площадка и один из главных символов
Нью-Йорка - это каток в Рокфеллер-центре, известный по многим
рождественским фильмам. На нем 8 февраля 1940 года состоялся так
называемый "Ледяной карнавал" в поддержку Финляндии во время Зимней
войны.

Источник:
   1. С. Гордон. Зимняя война 1939-1940 гг.
http://lib.rus.ec/b/424529/read
   2. http://www.hoover.archives.gov/info/awards.html
   3. http://www.lifeglobe.net/entry/5628

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Один китайский зоопарк недавно был закрыт после того, как выяснилось,
что вместо африканского ИКСА в клетке сидит тибетский мастиф. Мы не
спрашиваем, какое слово мы заменили ИКСОМ. Ответьте, в каком городе
происходит действие юмористического произведения "Прокуренный ИКС".

Ответ:
Габрово.

Комментарий:
ИКС - это лев. Обман в зоопарке вскрылся после того, как "лев"
неожиданно залаял. Тибетский мастиф обладает густой ровной шерстью,
большИм весом и ростом. Лев - это денежная единица Болгарии, а Габрово
считается болгарской столицей юмора.

Источник:
   1. http://top.rbc.ru/incidents/15/08/2013/870284.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тибетский_мастиф
   3. http://dowcipny.wordpress.com/2012/01/06/прокуренный-лев

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Многие после летних отпусков приезжают загорелые. А у героя произведения
узбекского писателя СайЯра по окончании лета не только лицо почернело,
но и голова потяжелела. Назовите этого героя.

Ответ:
Подсолнух.

Зачет:
Подсолнечник.

Комментарий:
Узбекистан - солнечная страна. Жанр этого произведения - сказка.

Источник:
Сайяр. Солнышко. - Ташкент: Юлдузча, 1988. - С. 150.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Василию Слепцову доводилось в жизни и на стройке работать, и кое-что
конструировать. Несмотря на наличие очков, он пользовался успехом у
женщин - и студенток, и просто красавиц. Назовите Владимира, который
однажды побудил Слепцова отправиться в путешествие.

Ответ:
[Владимир Иванович] Даль.

Комментарий:
Не правда ли, описание литератора XIX века Слепцова, которое мы привели,
полностью подходит под описание Шурика из комедий Гайдая? А "Студентки и
просто красавицы" - это вообще прямая подсказка. Как и Шурик, Слепцов
собирал народный фольклор.

Источник:
   1. К. Чуковский. В. А. Слепцов. Его жизнь и творчество.
http://ct4.ucoz.ru/publ/bibc4/02_xrk/khrk_463_464_slepcov_sochinenija_v_dvukh_tomakh/3-1-0-516
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слепцов,_Василий_Алексеевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даль,_Владимир_Иванович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
В стихотворении Валентина Солоухина румяная ТАУ в белом платке угощает
путника ягодой. В одном из вариантов очень известной былины ТАУ вступает
в бой с богатырем. Какое слово мы заменили на ТАУ?

Ответ:
Калина.

Комментарий:
В первом случае речь идет о растении, покрытом снегом. Известно, что
красные ягоды калины на морозе становятся слаще. Во втором - о былине
"Илья Муромец и Калин-царь", в одном из вариантов которой царя зовут
КалИна КалИнович. КалИна - это, кстати, старинное русское мужское имя.

Источник:
   1. Валентин Солоухин. Калина. // В чистом поле. Стихи. - М.:
Советский писатель, 1988. - С. 12.
   2. Илья Муромецъ и Калинъ царь. 611. // Онежские былины, записанные
Александром Федоровичем. Гильфердингом летом 1871 года, С.-Пб, 1896.
https://archive.org/stream/sbornikotdielen14unkngoog/sbornikotdielen14unkngoog_djvu.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калина_(значения)
   4. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-48211/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Согласно воспоминаниям Леонардо да Винчи, в XV веке было модно носить
одежду с зубцами по краям. Эти зубцы напоминали художнику ИХ. В
государстве, где есть музей Леонардо да Винчи, ИХ в прошлые века можно
было увидеть на монетах и знаменах. О каком государстве идет речь?

Ответ:
Франция.

Комментарий:
ОНИ - это петушиные гребни. Леонардо последние три года жил во Франции,
где и умер. Неудивительно, что там есть музей художника. Галльский петух
- это символ и аллегорическое название Франции; там петуху до сих пор
устанавливают памятники и изображают на эмблемах, например, на эмблеме
Национального олимпийского комитета.

Источник:
   1. Леонардо да Винчи. Об искусстве. // Леонардо да Винчи. Суждения о
науке и искусстве. - СПб.: Азбука-классика, 2008. - С. 93.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кло-Люсе
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галльский_петух
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петух_(золотая_монета_Франции)
   5. http://www.caravanarba.org/index.php/ru/ru-gsof/ru-culture-gsof/38-ru-rcoq-gaulois
   6. http://www.russian.rfi.fr/sport/20120807-petukh-simvol-sportivnoi-frantsii

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Участник фестиваля в Куйбышевской области, соглашаясь с собеседником, в
шутку говорил "явОль". Назовите этого участника.

Ответ:
[Юрий Иосифович] Визбор.

Комментарий:
Грушинский фестиваль авторской песни проводится в Самарской (до 1991
года - Куйбышевской) области уже более сорока лет. После показа
"Семнадцати мгновений весны" многие стали называть Визбора Борманом.
Слово "явОль" ("Jawohl"), известное по военным фильмам, переводится с
немецкого как "да; так точно". А наш турнир закончен. Всем спасибо!

Источник:
   1. http://www.shanson-plus.ru/forums/index.php?showtopic=94442
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грушинский_фестиваль

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

