Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Тридевятого Вала"

URL:
/znatoki/boris/reports/201402ThreeNine.html

Дата:
08-Feb-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Антоненко и Виктор Мялов (Днепропетровск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь: Дениса Гончара, Арамаиса Касумяна, Марию
Касумян, Александра Кугота, Андрея Мамона, Григория Ольхова, Виктора
Рыбакова, Тимура Сайфуллина.

Вопрос 1:
В одной из пьес Шекспира действие происходит в течение нескольких лет. В
русскоязычном переводе этой пьесы Клеопатра поначалу называет Октавиана
ТАКИМ Цезарем. Известно, что рыба "ТАКОЙ голец" в народе называется
лимонником. Что мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Желторотый.

Комментарий:
Действие пьесы "Антоний и Клеопатра" происходит в течение почти 12 лет,
и Октавиан из "желторотого птенца" постепенно перерастает в грозного
противника.

Источник:
   1. У. Шекспир. Антоний и Клеопатра.
http://www.litra.ru/fullwork/get/woid/00671651231953829288/
   2. Shakespeare W. Antony and Cleopatra.
http://www.literaturepage.com/read/shakespeare-antony-and-cleopatra-2.html
   3. http://bukva-stat.ru/ru/geografiya/zhivotnyj-mir/ryby/740-golec-levanidova-ili-zheltorotyj-golec.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В романе Александра Дюма приемный сын Джилберта Хэда развлекался тем,
что портил листья на верхушках самых высоких деревьев. Как звали этого
сына?

Ответ:
Робин.

Зачет:
Робин Гуд; Робин Хэд.

Комментарий:
Робин простреливал листья, посылая стрелы из лука. Дюма пишет, что со
временем "Робин Хэд" стало звучать как "Робин Худ" или "Робин Гуд", и
под этим именем мальчик стал знаменит.

Источник:
А. Дюма. Робин Гуд - король разбойников.
http://www.litmir.net/br/?b=6330&p=3

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Музыканты первой группы Джона Леннона часто репетировали в ванной. Сам
Леннон играл на гитаре, а его закадычный друг - на АЛЬФЕ. Как ни
парадоксально это звучит, но один из экспонатов Музея Утюга в
Переславле-Залесском также похож на АЛЬФУ. Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Стиральная доска.

Комментарий:
Пит Шоттон играл на стиральной доске. Закадычных друзей часто называют
"своими в доску". Упоминание ванной также является подсказкой. Как
правило, утюги и другие приспособления для глажки имеют ровную
поверхность, но не всегда так было. В Музее Утюга можно увидеть
деревянную платформу, похожую на стиральную доску, по которой наши
предки водили ткань, намотанную на скалку.

Источник:
   1. Т. Воробьева. История ансамбля "Битлз".
http://www.rusaun.ru/istoriya_ansamblya_bitlz/istoki_i_nachala_33276/dzhon_lennon_33282/70817565.html
   2. http://forum.citywalls.ru/topic660.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Предмет одежды всемирно известного героя дал название пышному плетеному
караваю. В романе-фэнтези Крэга Гарднера этот герой взял в попутчики
своего тезку, превзойдя его по одному из показателей в восемь раз. Как
звали этих тезок?

Ответ:
Синдбады.

Зачет:
Синдбад.

Комментарий:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий до конца, или хотя бы
последнее предложение комментария!]
   Каравай - это хлеб круглой формы. Пышный плетеный каравай похож на
восточный головной убор, поэтому он и получил название "Чалма Синдбада".
Речь идет о двух тезках-Синдбадах из "1001 ночи" - знаменитом мореходе и
бедняке-носильщике, который в традиционных арабских сказках был лишь
слушателем. Крэг Гарднер решил восполнить этот пробел, написав книгу об
их новом, на этот раз совместном путешествии. Для морехода оно стало
восьмым, для носильщика - первым. Кстати, арифметика в этом туре еще вам
поможет!

Источник:
   1. К. Гарднер. Другой Синдбад. http://etextlib.ru/Book/Details/5689
   2. Приключения Синдбада-Морехода.
   http://www.hobbitaniya.ru/vostok/vostok13.php
   http://www.golfmen.ws/public/vostok/arabskie/Sinbad-morehod-1-puteshestvie.html
   3. http://supercook.ru/decoration/decoration-03g.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Внимание, ОНА - это замена.
   Чарлз Дарвин писал, что ОНА очень молчалива и не испускает ни звука
даже тогда, когда ранена. Человек, имевший прозвище "ОНА", также
предпочитал молчать, когда разговор касался причин известной ссоры.
Однажды этот человек изобразил ЕЕ, а чуть ниже - слово. Какое именно
слово?

Ответ:
PUMA ("пума").

Зачет:
С любой капитализацией букв; английскими или русскими буквами.

Комментарий:
ОНА - это пума. В 1948 году братья Дасслеры поссорились и расстались по
неизвестной причине. Появились две новые компании - "Adidas" и "Puma".
Рудольф Дасслер, имевший в молодости прозвище "Пума", сам нарисовал
логотип своей компании - пуму в прыжке и название фирмы. Современная
версия логотипа была сделана уже профессиональным художником спустя
несколько лет.

Источник:
   1. Ч. Дарвин. Путешествие натуралиста вокруг света на корабле
"Бигль". - М.: Государственное издательство географической литературы,
1955. - С. 305.
   2. http://www.vlast.biz/biz/2008/6/Puma_Versus_Adidas.htm
   3. http://www.advertiser-school.ru/advertising-history/istoriya-brenda-puma.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
[Ведущему: читать "2061" как "две тысячи шестьдесят один".]
   ОНА упомянута в древних летописях, описывающих события сАмого начала
четырнадцатого века. Герои романа "2061: Одиссея Три" тщательно
исследуют ЕЕ. Мы не спрашиваем, в честь какого человека ОНА названа.
Ответьте, какой топоним в честь этого же человека состоит из двух
рифмующихся слов.

Ответ:
Аллея Галлея.

Зачет:
Галлея аллея.

Комментарий:
ОНА - это комета Галлея, которая, как известно, возвращается каждые 76
лет. "Самое начало XIV века" - это 1301-й год. Разница между числами
2061 и 1301 - это 760, что и должно вывести на 76. Автор упомянутого в
вопросе романа - Артур Кларк. Аллея Галлея находится в Астрахани.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комета_Галлея
   2. А. Кларк. 2061: Одиссея Три. http://lib.ru/KLARK/odythree.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/2061:_Одиссея_Три
   4. http://www.findfirm.ru/r257/1401631/астраханский-техникум-легкой.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Персонажу романа Рекса Стаута подарили цветы и порекомендовали
поместить их в ПЕЧАТКУ. Персонаж поинтересовался: "Они из АПТЕЧКИ
мистера Ниро Вульфа?". Что мы заменили словами "ПЕЧАТКА" и "АПТЕЧКА"?

Ответ:
Петлица, теплица.

Комментарий:
Гудвин порекомендовал вдеть цветы в петлицу. А оранжерею Ниро Вульфа в
романе назвали теплицей. Слова "теплица" и "петлица" - это анаграммы,
как и соответствующие замены.

Источник:
Р. Стаут. Убийство из-за книги.
http://www.erlib.com/Рекс_Стаут/Убийство_из-за_книги/4/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
В детстве автору вопроса казалась странной "Песня про баню" в переводе
Самуила Маршака. С одной стороны, там говорилось: "Пусть у вора, у
мошенника / Не найдется в бане веника!". С другой стороны, объявлялась
благодарность тем, кто создал ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Шайки.

Комментарий:
"Шайки" - это многозначное слово. В бане шайка - это широкое и низкое
ведро с ручками по бокам. Но ребенок решил, что речь идет о других
шайках.

Источник:
   1. Песня про баню (латышская народная песня). Перевод С. Маршака.
http://www.s-marshak.ru/works/trans/trans130.htm
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/шайка

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Герой книги Пелевина часто наблюдал, как лысая голова его соседа
мельтешила за перегородкой. Согласно тексту книги, после обеда эта
голова обычно была "в АЛЬФЕ". В другой АЛЬФЕ, расположенной в одном из
дальних уголков Кировской области, производят изделия решётчатой формы.
Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Луза.

Комментарий:
Лысая голова была похожа на вечно движущийся бильярдный шар, частично
скрытый бортом. После обеда сосед отдыхал. "Изделия решётчатой формы" и
"уголки" - это подсказки. Луза - это административный центр Лузского
района на севере Кировской области.

Источник:
   1. В. Пелевин. Принц Госплана.
http://biblioteka.org.ua/book.php?id=112101284&p=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луза_(город)
   3. http://www.archidesignfrom.ru/2146-gorod-luza.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Корней Чуковский пишет, что в тридцатых годах Михаил Зощенко стал
писать хуже, но зато смог побороть свою болезнь. Одна из глав статьи
Чуковского об этом так и называется - "ВТОРАЯ и ПЕРВАЯ". Известная
"ПЕРВАЯ" теоретически могла стать "обедом", а стала "ВТОРОЙ". Что мы
заменили на "ПЕРВУЮ" и "ВТОРУЮ"?

Ответ:
Победа, беда.

Комментарий:
У Чуковского глава называется "Беда и победа". Если бы на корпусе яхты
"Победа" отпали первая и последняя буквы, получился бы "обед".

Источник:
   1. К. Чуковский. Зощенко. // Собрание сочинений в двух томах. - Т. 2.
Критические рассказы. - М.: Правда, 1990. - С. 592, 600.
   http://www.rulit.net/books/vspominaya-mihaila-zoshchenko-read-320471-17.html
   http://www.rulit.net/books/vspominaya-mihaila-zoshchenko-read-320471-18.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_капитана_Врунгеля

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
[Ведущему: в слове "замены" четко озвучить звук "ы".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Переводчик сонета Вильяма Вордсворта, словно обыгрывая ЕЕ имя, пишет,
что ОНА ВСТУПИЛА В БРАК с морем. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
В русском переводе сонета Венеция пошла под венец с морем.

Источник:
В. Вордсворт. На ликвидацию Венецианской республики. Перевод В. Левика.
http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/vordsvord21.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
АЛЬФА - это замена.
   Нобелевский лауреат Фрэнсис Крик считает, что когда мозг человека
очищает перегруженную АЛЬФУ, вырабатываются сновидения. Герой
российско-эстонского фильма 2009 года стал человеком после того, как с
него обсыпалась АЛЬФА. Назовите этого героя.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
АЛЬФА - это кора. В первом случае речь идет о коре головного мозга.
Российско-эстонский фильм 2009 года так и называется - "Буратино".

Источник:
   1. http://www.sledizasoboy.ru/?p=77
   2. http://www.zerx.ru/31953-buratino.html
   3. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/ros/15620/annot/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Внук создателя "ЙОТЫ" покинул родину в период АЛЬФЫ русской эмиграции.
Мы не спрашиваем, что мы заменили АЛЬФОЙ. Ответьте, какие два слова мы
заменили на ЙОТУ.

Ответ:
Девятый вал.

Комментарий:
АЛЬФА - это "первая волна". Внук Ивана Айвазовского художник Михаил
ЛатрИ покинул Крым вскоре после революции, во время первой волны русской
эмиграции. АЛЬФА и ЙОТА - это первая и девятая буквы греческого
алфавита. А наш турнир называется "Кубок Тридевятого Вала".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Латри,_Михаил_Пелопидович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_эмиграция
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девятый_вал_(картина_Айвазовского)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Греческий_алфавит

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
[Ведущему: четверостишие прочитать дважды: сначала медленно, под запись,
с паузами между строчками; затем сказать "повторяю" и прочитать быстро.]
   Продолжаем тему.
   Послушайте четверостишие про журнал "Радио":
   В почете и известности
   Был "Радио" журнал.
   О СОЗДАТЕЛЕ ПЕРИОДИЧЕСКОЙ ТАБЛИЦЫ цветности
   Я в нем статью читал.
   Какие два слова в тексте стихотворения мы заменили словами "СОЗДАТЕЛЕ
ПЕРИОДИЧЕСКОЙ ТАБЛИЦЫ"?

Ответ:
Тесте [тэсте] блока.

Комментарий:
"О тесте блока цветности / Я в нем статью читал". Логика замены: поэт
Александр Блок был женат на дочери Дмитрия Менделеева, создателя
знаменитой таблицы. СловА "тест" и "тесть" в предложном падеже пишутся
одинаково. Фраза "продолжаем тему" - дополнительная подсказка, ведь в
предыдущем вопросе также речь шла о родственных связях среди известных
людей. В старых ламповых телевизорах модули цветности назывались блоками
цветности.

Источник:
   1. Стихотворение автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менделеев,_Дмитрий_Иванович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
Однажды в одном конструкторском бюро произошло ЧП. Чертеж секретной
разработки, унесенный порывом ветра, попал в пруд и утонул. Разработчики
долго искали чертеж в пруду, но безуспешно. Несмотря на это, им удалось
избежать сурового наказания. Под чьим руководством работали эти
конструкторы?

Ответ:
[Павел Осипович] Сухой.

Комментарий:
Конструкторам удалось выйти сухими из воды. Павел Сухой, как известно,
руководил разработкой самолётов марки "Су".

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/bio/kuzmina_lm_suhoy/03.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой,_Павел_Осипович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор тура благодарит за помощь в работе над пакетом: Виктора Мялова,
Игоря Тюнькина, Алексея и Марию Трефиловых, Александра Ведехина, Наиля
Фарукшина, Глеба Агапова, Андрея Данченко, Романа Козелова, Владимира
Городецкого, Дмитрия Овчарука, Александра Камаева, Яну Ромашевскую,
Игоря Мазина и Артура Григоряна.

Вопрос 1:
Незадолго до того, как заговорщики-мамлюки убили султана, мамлюк Бейбарс
попросил у него подарок. Получив подарок, Бейбарс сказал, что хочет в
знак благодарности кое-что сделать, после чего приблизился к султану -
для заговорщиков это стало условным сигналом. Ответьте одним словом, что
якобы собирался сделать Бейбарс в знак благодарности.

Ответ:
Поцеловать.

Комментарий:
Чем не Иуда?

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 10. - С. 28.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Потеря любого из четырех ИКСОВ может привести к превращению в людоеда. В
старину ИКСЫ подвешивали у колыбели мальчика, чтобы тот рос
мужественным. Назовите ИКС.

Ответ:
Клык.

Комментарий:
Потеря всего одного клыка не позволяет тигру охотиться на крупных
копытных, из-за чего он начинает убивать более легкую добычу.

Источник:
   1. Б. Сергеев. Занимательная физиология. - М.: Молодая гвардия, 1969.
- С. 44.
   2. http://www.magucat.ru/zuby-koshki/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клыки

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Объясняя происхождение названия, один музыкант упомянул огненный шар
заходящего солнца, светящего в лобовое стекло автобуса на пути из Сиднея
в Перт. Напишите это название по-английски или по-русски.

Ответ:
"Highway to Hell" [хАйвей ту хэлл].

Зачет:
"Хайвей ту хэлл"; "Шоссе в ад"; "Дорога в ад"; "Хайвей в ад".

Комментарий:
"Highway to Hell" - песня австралийской рок-группы "AC/DC".
Происхождение ее названия объяснял Брайан Джонсон - вокалист "AC/DC".

Источник:
http://www.song-story.ru/highway-to-hell-acdc/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Чтобы проделать путь от ядра к поверхности, ИМ необходимо около 170
тысяч лет, зато дальнейшее ИХ путешествие уже не столь медлительно.
Сообщается, что ОНИ способны образовывать своеобразные молекулы, из
которых можно будет создать подобие легендарного оружия. Назовите ИХ.

Ответ:
Фотоны.

Комментарий:
Фотоны невероятно медленно идут от ядра Солнца к его поверхности, зато
потом скорость их движения становится максимально возможной. Легендарное
оружие - световой меч.

Источник:
   1. http://www.opensourcephysics.org/items/detail.cfm?ID=11349
   2. http://www.nkj.ru/news/23181/
   3. http://hitech.newsru.com/article/30sep2013/photon_saber

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
На юмористическом рисунке ОНА разрушает перекрытие мраморного портика,
которое поддерживают остальные. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пятая колонна.

Комментарий:
Пятой колонной называют тайно действующих внутренних врагов.

Источник:
(pic: 20140022.jpg)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Русское название придумал для этой сладости кондитер ЖозюЭ де МорнАс,
увидев в узорах на поверхности застывающей массы сходство с садовым
цветком. Кстати, из-за того что де Морнас был французом, слово
произносится на французский манер. Назовите эту сладость.

Ответ:
Ирис.

Зачет:
Ириски.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирис_(конфеты)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
На станции "Амундсен - Скотт" работает нейтринный детектор, радиатор
которого имеет объем около одного кубического километра. Название
детектора на слух неотличимо от псевдонима О'Ши Джексона. Назовите этот
псевдоним.

Ответ:
Ice Cube.

Зачет:
Айс Кьюб.

Комментарий:
Детектор построен на американской антарктической станции "Амундсен -
Скотт", а роль радиатора исполняет лед. Название детектора отличается от
псевдонима известного рэпера отсутствием пробела.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/IceCube
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айс_Кьюб

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
МасабУми ХосОно около века назад посетил Великобританию, после чего
направился в США. Вскоре американцы прозвали его "счастливым японским
парнем", японцы объявили трусом, опорочившим самурайские традиции, а
китайские газеты вообще писали, что он нарядился в женскую одежду. Где,
если верить китайцам, МасабУми ХосОно это сделал?

Ответ:
На "Титанике".

Комментарий:
Возвращаясь домой, японец купил билет на "Титаник" и выжил после
катастрофы. Японцы считали, что Масабуми Хосоно, чтобы не нарушить
самурайский кодекс, должен был пожертвовать собой. Китайские газеты
писали, что он сумел пробраться в шлюпку, потому что переоделся в
женщину.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Masabumi_Hosono
   2. http://umematsu.diary.ru/p177254465.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
На фотографии из журнала "Life" [лайф] сидящий за решеткой мужчина
откровенно зевает. Ответьте одним словом, что делает человек,
находящийся по другую сторону решетки.

Ответ:
Исповедуется.

Комментарий:
А зевает священник, сидящий в исповедальне.

Источник:
http://www.darkroastedblend.com/2008/10/hairy-fractals.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Марсоход "Curiosity" [кьюриОсити] высадился на Марс 6 августа 2012 года,
а ровно через год один из его двигателей непродолжительное время работал
в необычном режиме, вибрируя с различной частотой. Инженеры НАСА,
программировавшие поведение марсохода, постарались, чтобы испускаемые
двигателем звуки напоминали... Что именно?

Ответ:
[Песенку] "Happy Birthday [to You]".

Зачет:
"Хэппи бёздэй [ту ю]"; "С днем рожденья [тебя]".

Комментарий:
Это была шутка инженеров НАСА в честь первой годовщины посадки
"Curiosity" [кьюриОсити] на поверхность Марса.

Источник:
http://www.washingtonpost.com/blogs/the-switch/wp/2013/08/06/lonely-curiosity-rover-sings-happy-birthday-to-itself-on-mars/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Один из видов ящериц-сцинков обладает уникальной особенностью:
популяция, обитающая в теплых районах, ДЕЛАЕТ ЭТО, в то время как горная
популяция использует другой способ. На одной карикатуре заглавная
героиня русской народной сказки, СДЕЛАВ ЭТО, пишет письмо Карлу.
Напишите его фамилию.

Ответ:
Фаберже.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - откладывать яйца. Горный климат недостаточно теплый, чтобы
яйца могли нормально созреть, из-за чего для горной популяции характерно
живорождение. Курочка Ряба, снеся золотое яичко, пишет письмо Карлу
Фаберже.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/4426
   2. http://caricatura.ru/art/golubev-chuprin/url/parad/golubev-chuprin/1335/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Братья Рейстлин и Карамон из "Саги о Копье" нередко сражались на пАру.
Обыгрывая их имена, Михаил Попов из журнала "Мир фантастики" уподобил
братьев горячительному напитку. Какому?

Ответ:
Глинтвейну.

Комментарий:
В журнале они были названы "Дуэтом "глинтвейн" - смесью Рислинга и
Кардамона".

Источник:
   1. http://www.mirf.ru/Articles/art1955_2.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глинтвейн
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рислинг

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
На закрытии Лондонской Олимпиады из легкового автомобиля, который
британцы называют "Робин", вышли Робин Гуд и его друг. Из-за этого
автомобиль можно считать одним из самых скромных воплощений известного
транспортного средства. Какое слово мы добавили в текст вопроса?

Ответ:
Гуд.

Комментарий:
Из "Робина" вышли Робин и Бэтмен, поэтому автомобиль можно считать одним
из самых скромных воплощений Бэтмобиля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Reliant_Regal
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Reliant_Regal
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Reliant_Robin
   4. http://www.youtube.com/watch?v=2YFo46AFQPc

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Когда воевавшие в Северной Африке немецкие летчики отправлялись на
задание, ТАМ нередко можно было найти бутылки с прохладительными
напитками. ТАМ в известном произведении можно услышать пение. Какие три
слова мы дважды заменили словом "ТАМ"?

Ответ:
Под крылом самолета.

Комментарий:
Бутылки во время полета охлаждались. "Под крылом самолета о чем-то поет
зеленое море тайги".

Источник:
   1. http://www.drinkingcup.net/coca-cola-history-didnt-know-santa-nazis-astronauts/
   2. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=taiga

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В эпизоде "Симпсонов" Барт выпивает на ночь двенадцать стаканов воды,
чтобы первым открыть... Что именно?

Ответ:
Рождественский подарок.

Зачет:
Подарок; новогодний подарок.

Комментарий:
Барт по очевидной причине действительно просыпается раньше всех.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Miracle_on_Evergreen_Terrace

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Антоненко и Виктор Мялов (Днепропетровск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь: Дениса Гончара, Арамаиса Касумяна, Марию
Касумян, Александра Кугота, Андрея Мамона, Григория Ольхова, Виктора
Рыбакова, Тимура Сайфуллина.

Вопрос 1:
Однажды каскадер, работающий с Джеки Чаном, пошутил, что им платят
ЧЕРВОНЦАМИ. Слово "ЧЕРВОНЕЦ" произошло от прилагательного, означающего
цвет. Что мы заменили словом "ЧЕРВОНЕЦ"?

Ответ:
Синяк.

Комментарий:
Сам Джеки Чан за свою актерскую карьеру пережил более 3000 травм.

Источник:
   1. Дж. Чан. Я - Джеки Чан. http://www.litmir.net/br/?b=49972&p=44
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/синяк
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/червонец
   4. http://www.fishki.net/1232334-10-samyh-tjazhelyh-travm-dzheki-chana-poluchennyh-na-semkah.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
ИКС - это замена двух слов.
   Красный сарафан, лЕтник и малахитовое платье - это неполный ИКС
героинь русских сказок. В фильме, который снимался под рабочим названием
"Смешные истории", один из персонажей интересовался ИКСОМ. Какую фразу
он при этом произносил?

Ответ:
"Огласите весь список, пожалуйста".

Зачет:
"Огласите весь список".

Комментарий:
ИКС - это список нарядов. По названию "Смешные истории" можно
догадаться, что речь идет о кинокомедии. В ходе съемок фильм был
переименован и стал называться "Операция "Ы" и другие приключения
Шурика".

Источник:
   1. http://www.chernorukov.ru/articles/?article=207
   2. http://www.1001material.ru/23199.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_"Ы"_и_другие_приключения_Шурика

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В одном рыцарском романе Изольда увидела, как ТАКАЯ стрела поразила
предателя. В комедии Лопе де Вега ТАКОЙ слух способствовал свадьбе
главных героев. Какие два слова мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Пущенный Тристаном.

Зачет:
Выпущенный Тристаном, запущенный Тристаном.

Комментарий:
И в романе ЖозЕфа БедьЕ "Тристан и Изольда", и в "Собаке на сене" были
герои по имени Тристан.

Источник:
   1. Ж. Бедье. Тристан и Изольда.
http://lib10.ru/russian_classic/bede_j/tristan_i_izolda.1462/?page=17
   2. Лопе де Вега. Собака на сене.
http://lib.ru/DEVEGA/vega2.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать "ЗА ВАЛ" с небольшой паузой между "ЗА" и "ВАЛ", чтобы
было понятно, что здесь два слова.]
   Послушайте отрывок из стихотворения Ефима Ефимовского, посвященного
сну Дмитрия Менделеева: "Алюминий встал ЗА ВАЛ - / Замечательный
ЗАВАЛ!". Мы не спрашиваем, что мы заменили словами "ЗА ВАЛ". Ответьте,
что мы заменили словом "ЗАВАЛ".

Ответ:
Подбор.

Комментарий:
"Алюминий встал под Бор - / Замечательный подбор!". Химические элементы
во сне выстраиваются в ряды. В периодической таблице алюминий
располагается как раз под бором.

Источник:
   1. Е. Ефимовский. О том, как сон Менделеева расставил все элементы по
своим местам. // Ракета и травинка. - Л.: Детская литература, 1984. - С.
68.
   2. http://www.nsportal.ru/shkola/khimiya/library/vneklassnoe-meropriyatie-periodicheskii-zakon-i-periodicheskaya-sistema-khimi
   3. http://www.chemport.ru/pertable/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Герои романа Луи Буссенара неоднократно убегали из плена, но вскоре
опять попадали в плен. Во время одного из побегов они слышали, как ОН
жужжит, что по-своему символично. Назовите ЕГО словом, заимствованным из
языка дАруг.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Всё возвращается на круги своя, и в особенности бумеранг, который
однажды полетел вдогонку беглецам. ДАруг - это племя австралийских
аборигенов.

Источник:
   1. Л. Буссенар. Сын парижанина. http://lib.rus.ec/b/353199/read
   2. http://www.popmech.ru/article/2550-tuda-i-obratno/
   3. http://www.etymonline.com/index.php?term=boomerang

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Некий Джон Кили много лет получал от инвесторов деньги на
производство "вечных двигателей", а взамен лишь ВОДИЛ их ЗА НОС. Утром
17 октября 1917 года в Моонзундском проливе адмирал приказал отвести
эскадру в сторону и ПОВОДИТЬ моряков ЗА НОС, что привело к роковым
последствиям. Что мы заменили словами "ВОДИТЬ ЗА НОС"?

Ответ:
Кормить завтраками.

Зачет:
Кормить завтраком.

Комментарий:
В первом случае выражение "кормить завтраками" употребляется в
переносном смысле, во втором - в прямом. Описанные в вопросе действия
привели к трагедии в Моонзундском сражении. Пока моряки завтракали, враг
не дремал. "Утро" упомянуто не зря. Одно из значений выражения "водить
за нос" - не выполнять обещанного. Отсюда и логика замены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кили,_Джон_Уоррел
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слава_(броненосец)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABАльбион%C2%BB
   4. http://frazbook.ru/2010/10/25/vodit-za-nos/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Один патагонец, увидев ЕГО на судне Магеллана, очень испугался и
шарахнулся назад. В произведении Пушкина 1833 года женщина разговаривала
с НИМ. Назовите двумя словами мужчин, которые упоминались в этом
разговоре.

Ответ:
Семь богатырей.

Комментарий:
Туземец испугался зеркала, поскольку увидел его впервые в жизни. В
"Сказке о мертвой царевне и о семи богатырях" зеркало рассказало царице
про этих самых семерых богатырей.

Источник:
   1. Ж. Верн. Открытие Земли.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=6502&p=94
   2. А. Пушкин. Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях.
http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/carewna.txt

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Внимание, выражение "НАРВАТЬСЯ НА НЕПРИЯТНОСТИ" и слово "ЭТО" являются
заменами.
   Случайное соприкосновение ЭТОГО подсказало Яблочкову идею нового
изобретения. Персонаж книги "Декамерон" мог НАРВАТЬСЯ НА НЕПРИЯТНОСТИ в
прямом и переносном смыслах, когда ему в ларец подсунули ЭТО. Какой
город получится, если добавить к слову "ЭТО" одну букву?

Ответ:
Углич.

Комментарий:
Павел Яблочков увидел электрическую дугу во время соприкосновения углей,
и у него возникла идея угольной дуговой лампы нового типа, вошедшей в
историю под названием "свеча Яблочкова". "НАРВАТЬСЯ НА НЕПРИЯТНОСТИ" -
это обжечься. Жулику подсунули в ларец угли вместо пера попугая. Жулик
как раз собирался сунуть руку в ларец, чтобы в очередной раз обмануть
людей, но вовремя заметил подмену.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яблочков,_Павел_Николаевич
   2. Дж. Боккаччо. Декамерон.
http://www.krotov.info/acts/14/decamero/060.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Углич
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/890218/

Автор:
Виктор Мялов и Сергей Антоненко (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Персонаж книги Любови Арестовой удрал, чтобы не платить алименты, а
вскоре стал рецидивистом. Про него говорили, что поначалу он был вольным
ПЕРВЫМ, а затем стал ВТОРЫМ. Что мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Казак, разбойник.

Комментарий:
Был сначала вольным казаком, потом стал разбойником. КазакИ-разбойники -
это известная детская игра.

Источник:
   1. Л. Арестова. Случай на реке.
http://m.litfile.net/read/140289/126783-129609?page=17
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казаки-разбойники

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Леонардо однажды признался: "ОНИ меня сОздали и разрушили!". В
средневековом произведении один из НИХ дает совет - как правильно лечить
зубы. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Медичи.

Комментарий:
Леонардо да Винчи долгие годы находился под покровительством правителей
Флоренции по фамилии Медичи. До встречи с Медичи он был практически
неизвестен. Фамилия "Медичи" происходит от слова "медик", поскольку
родоначальник династии, по одной из версий, был врачом.

Источник:
   1. http://www.maxpark.com/community/politic/content/1938635
   2. Как шут Гонелла бился об заклад.
http://www.pravmir.ru/kak-shut-gonella-bilsya-ob-zaklad/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медичи

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Критик Ирина Гатилова пишет, что так называемая "демонизация"
французского кино была деструктивным явлением. Вы будете смеяться, но в
одном из слов предыдущего предложения мы заменили две буквы.
Восстановите исходное слово.

Ответ:
Дефюнизация.

Комментарий:
Гатилова считает многие фильмы с Луи де Фюнесом и другими кривляющимися
комиками глупыми и неоригинальными.

Источник:
И. Гатилова. Киноискусство Франции. // Западный кинематограф: Проблемы и
тенденции. - М.: Знание, 1981. - С. 72.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
В романе Бертрис Смолл рассказывается про калифа, который был настолько
богат, что перед ним всегда были ОНИ, даже во время переезда из одного
города в другой. Замерзший герой другого произведения, находясь очень
высоко на одном из НИХ, издавал звуки, похожие на дребезжание струны
балалайки. Назовите этого героя.

Ответ:
[Старик] Хоттабыч.

Зачет:
Гассан Абдуррахман ибн Хоттаб.

Комментарий:
ОНИ - это ковры. Во время переезда калифа дорогу между городами устилали
коврами. Старик Хоттабыч поднялся высоко на ковре-самолете. Когда он
выдергивал из замерзшей бороды волосы, это было похоже на дребезжание
струны. Упоминание "балалайки" в вопросе ограничивает поиск подходящего
произведения русскоязычными книгами.

Источник:
   1. Б. Смолл. Рабыня страсти. - М.: Крон-пресс, 1996. - С. 198.
   2. Л. Лагин. Старик Хоттабыч.
http://www.e-reading-lib.com/chapter.php/80375/18/Lagin_-_Starik_Hottabych.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
В 1941 году в КерчИ стали производить минометы. После начала
производства выявилось одно слабое место - на предприятии не было
прессОв, и поэтому нельзя было создать опорную ЕЕ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
ПятА.

Зачет:
Пятка.

Комментарий:
Опорная пята - это деталь миномета. Слабое место намекает на ахиллесову
пяту. Впоследствии пресс все-таки нашелся. Правда, появилась другая
глобальная проблема - захват немцами Крыма.

Источник:
Н. Сирота. Так сражалась Керчь. Документальный очерк. - Симферополь:
Таврия, 1976. - С. 20.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
Внимание, все слова, начинающиеся с "ИКС", являются заменами.
   В повести Рекса Стаута говорится, что если бы пингвин оказался в
Манхэттене во время забастовки ИКСионеров, то умер бы за несколько
минут. В каком знаменитом фильме преступники неоднократно упоминают
ИКСию?

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
ИКСионеры - это кондиционеры, а вовсе не пенсионеры или милиционеры,
как, возможно, кое-кто подумал. ИКСия - это кондиция. Манхэттен - это
часть Нью-Йорка, а климат Нью-Йорка характеризуется как субтропический
океанический, поэтому кондиционеры там часто являются единственным
средством спасения от жары.

Источник:
   1. Р. Стаут. Не рой другому яму. // Третий способ. - М.: Эксмо, 2008.
- С. 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нью-Йорк

Автор:
Виктор Мялов и Сергей Антоненко (Днепропетровск)

Вопрос 15:
Известно, что ОН в конце XIV века равнялся трем денариям. Другой ОН имел
прозвище "Русская стена". Назовите ЕГО.

Ответ:
Третьяк.

Комментарий:
В первом случае речь идет о польской монете, во втором - о легендарном
хоккейном вратаре Владиславе Третьяке. Мы не смогли обойти стороной
спортивную тему в преддверии Зимней Олимпиады. А наш турнир закончен.
Спасибо всем знатокам за участие!

Источник:
   1. В. Зварич. Нумизматический словарь. - Львов: Вища школа, 1979. -
С. 168.
   2. http://www.numizm.ru/html/t/tret58k_ternariy.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третьяк,_Владислав_Александрович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

