Чемпионат:
Турнир "Трисомия 13. ЧГК без границ и без правил" (Днепропетровск)

Дата:
06-Apr-2002

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Российские ученые установили, что Сибирь и Монголия отдаляются друг от
друга со скоростью около 16 мм в год. Точные замеры какого
географического объекта привели их к этому выводу?

Ответ:
Озера Байкал.

Источник:
"Наука и жизнь" N1 2001

Автор:
Артем Волошин

Вопрос 2:
В фильме "Влюбленный Шекспир" есть ироническая сцена, в которой злой
мальчишка по имени Джон издевается над кошками, пока на сцене идет
репетиция шекспировской пьесы. Назовите фамилию этого мальчишки.

Ответ:
Веббер (автор мюзикла "Кошки").

Комментарий:
   z-checkdb: Мальчишку звали Джон Вебстер, см.
http://us.imdb.com/Credits?0138097 (Дмитрий Жарков). Джон Вебстер -
английский драматург, младший современник Шекспира. В год премьеры
"Ромео и Джульетты" ему было 15-16 лет (Валентин Исраэлит).

Источник:
Передача "Новости кино" 21.04.99 г.

Автор:
Артем Волошин

Вопрос 3:
Около ста лет тому назад Менделеев поместил в свою таблицу перед
водородом новые элементы: ньютоний, короний, небулий, а также самый
легкий элемент - этерий, плотность которого составляет 1/10000 плотности
водорода. Для чего используется в медицине вещество - тезка субстанции,
в состав которой по мнению Менделеева должны были входить эти элементы?

Ответ:
Для наркоза (эфир).

Источник:
"Неорганическая химия" под редакцией Кононенко М.1965 г.

Автор:
Артем Волошин

Вопрос 4:
В 1993 году по этому показателю всех обогнала компания "IBM". В 1994 она
обогнала саму себя, образца 93 года, в 95-ом, 96-ом, 97-ом, 98-ом, 99-ом
и 2000-ом история повторялась с удивительным постоянством, перестав быть
удивительной - "IBM" побивала собственные рекорды. Статистики посчитали,
что если объединить вместе HP, Intel, Sun, Microsoft, Cisco, Dell,
Oracle и EMC, то все равно первой будет "IBM". В 2000г. этот показатель
"IBM" увеличился на 2886, и 1/7 часть "прибавки" имеет непосредственное
отношение к носителям информации. Что это за показатель?

Ответ:
Количество выданных за год патентов

Источник:
http://ixbt.stack.net/news/index.shtml?979150614; 12-01-2001

Автор:
Роман Бонцевич

Вопрос 5:
Этот писатель взял себе в псевдоним часть арабского названия одного
географического объекта, который в переводе на русский означает "ВОРОТА
СЛЁЗ", т.к. через "эти ворота" ввозили невольников из Африки. Назовите
этот псевдоним.

Ответ:
Исаак Бабель

Комментарий:
Баб-эль-Мандебский пролив

Источник:
В.Г. Дмитриев, "Скрывшие свое имя", М, "Наука", 1980

Автор:
Андрей Здановский

Вопрос 6:
В свое время Гильберт сформулировал 23 проблемы, определяющие
перспективы математики в XX веке. На первом месте стояла проблема
континуума, вернее, возможность разрешения этой проблемы. То, что ее
нельзя опровергнуть доступными средствами математической логики, доказал
в 1936 году Гёдель. А вот в 1963 году Пол Коэн сделал нечто, что
позволило больше не рассматривать данный вопрос, как проблему.
Приглядитесь к датам, возможно они подскажут, что доказал Коэн?

Ответ:
"Обратную теорему", т.е. то, что она недоказуема.

Источник:
Аванта+, "Математика", с.117

Автор:
М. Колесников

Вопрос 7:
Это было создано в 19 в. Приоритет в создании этого приписывают
американцу Бэллу. А вот в феврале 2001 года астронавты НАСА при
содействии некой фирмы Cisco Systems "оформили приоритет", совершив
действие с помощью разновидности этого. Что они сделали?

Ответ:
Совершили 1-ый телефонный звонок из космоса

Источник:
http://www.cnews.ru/topnews/2001/02/22/content3.shtml, 22-02-2001

Автор:
Роман Бонцевич

Вопрос 8:
Дали никогда не покидало чувство собственной уникальности. Известно, что
долго, особенно летом, он жил в Порт-Льигате. Закончите фразу Дали:
"Каждое утро я оказываюсь первым испанцем, прикоснувшимся к...". К чему
же касался Дали, закончите 1 словом.

Ответ:
Солнцу

Источник:
"Дневник одного гения"

Автор:
М. Колесников

Вопрос 9:
24 декабря 1942 года вышел приказ Народного комиссариата просвещения о
введении новой буквы алфавита. В газетных статьях она появилась еще
раньше. Совершенно неожиданное появление новой буквы народная молва
связывала с причудой Сталина, который собственноручно написал одну из
букв в официальном документе по-новому. Какая буква появилась при этом,
если известно, что ее можно встретить не во всякой газете, но в любом
русском букваре она есть обязательно?

Ответ:
ё

Источник:
"Наука и жизнь" N4 2000

Автор:
Артем Волошин

Вопрос 10:
Название этого вещества в переводе с греч. означают "ПЕРВИЧНЫЙ",
существование человека без него было бы затруднительно. Назовите это
вещество.

Ответ:
Протеин

Источник:
"Вебстер", Lexicon Publications Inc., 1993: 803

Автор:
Андрей Здановский

Вопрос 11:
С 1613 по 1945 год благодаря схожим поступкам прославились более десяти
человек. Один из них был воспет в известном музыкальном произведении, а
другому - Федору Гуляеву, была дарована в 1919 году почетная фамилия.
Какая?

Ответ:
Сусанин.

Источник:
"Советская милиция" N3 1990 г.

Автор:
Артем Волошин

Вопрос 12:
Географическая задачка. Сначала ЭТО - казачья крепость. Заложена на
берегу речки Полуй, недалеко от места её впадения в, практически устье,
одной из самых больших рек, одной из самых больших стран мира. Сейчас
этому объекту 507 лет! Расстояние до Днепропетровска - 2703 км. Назовите
этот объект.

Ответ:
Салехард

Автор:
Роман Бонцевич

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Если вы являетесь традиционным участником наших турниров, то, можете
себе представить, как, по хорошо вам известной, реке Оби вы, двигаясь от
её устья, достигаете её самого большого притока, и, двигаясь по нему,
достигаете его самого большого притока, в месте слияния которых
расположен древний сибирский город с самым восточным в мире... Закончите
одним словом.

Ответ:
Кремлём (Обь -> Иртыш -> Тобол, Тобольск)

Автор:
Роман Бонцевич

Вопрос 2:
Одна из книг советского ученого П.М.Бородина начинается цитатой из книги
Милна "Винни-Пух и все-все-все", взятой в качестве эпиграфа. "...Сова
стала рассказывать историю про свою тетку, которая однажды по ошибке
снесла гусиное яйцо". О каком явлении рассказывается в этой книге?

Ответ:
О мутациях.

Источник:
П.М. Бородин. "Мутации" изд. "Наука" 1985 г.

Автор:
Артем Волошин

Вопрос 3:
Истории известен уникальный случай вступления в войну государства на
следующий день после его провозглашения. Перевод названия государства
состоит из двух слов. Первое слово - "сражается". Назовите второе.

Ответ:
"Бог" (государство - Израиль).

Источник:
   1. С.Г. Хук. "Мифология Ближнего Востока" изд. "Наука". 1991 г.
   2. "Новый Мир" N5-1990 г.

Автор:
Артем Волошин

Вопрос 4:
Клаустрофобия - боязнь закрытых пространств, агорафобия - боязнь
открытых пространств, неофобия - боязнь всего нового, некрофобия -
патологический страх перед всем мертвым, аутофобия - патологическая
боязнь одиночества, hippopotomonstrosesquippedaliophobia
(гиппопото-монстро-сесквип-педалио-фобия) - патологическая боязнь
произнесения длинных слов. А патологическая боязнь чего выражается
термином СЕКСОФОБИЯ?

Ответ:
Лиц противоположного пола (Lingvo 6.0)

Автор:
Роман Бонцевич

Вопрос 5:
Название этой науки происходит от греческого слова, означающего
"рулевой", "кормчий". Впервые ее название появилось у Платона, а затем у
Ампера, который назвал так искусство управления обществом. В современном
понимании эта наука появилась в сороковых годах двадцатого века.
Назовите фамилию человека, который считается ее основателем.

Ответ:
Винер (Норберт Винер - основатель кибернетики)

Источник:
Е.П.Вартанян "Путешествие в слово"

Автор:
Артем Волошин

Вопрос 6:
Из этого растения семейства орхидных в промышленных масштабах получают
одноименную пряность. Первые ее начали использовать ацтеки. Теперь ее
разводят в основном на Мадагаскаре. Эта пряность входит состав продукта,
давшего название фильму, главную женскую роль в котором сыграла актриса,
игравшая в фильме "Английский пациент". Назовите это растение.

Ответ:
ВАНИЛЬ

Источник:
Совр. ботаника, МИР, 1990

Автор:
Леонид Парахнич

Вопрос 7:
Об этом человеке можно также сказать, что он рожденный 4-го июля. Он
любит играть в шахматы и баскетбол, себя считает "неисправимейшим
неромантиком" и очень любит свою жену, хотя у многих почему-то
складывается противоположное впечатление. Газета "МК", предваряя статью
о нем, написала так: "Он - постсоветский сталкер, циничный до безобразия
и ядовитый, как невыспавшаяся гремучка. Он настоящий горец, правда, без
кинжала и усов, зато в очках и с..." С чем же?

Ответ:
С ГИТАРОЙ

Комментарий:
Речь идет о Тимуре Шаове.

Автор:
Александр Овсиенко

Вопрос 8:
Моним называл это "блевотиной судьбы". По мнению Сенеки, в высшем своем
проявлении это отсутствие жадности. По слухам, прилагательное от слова,
обозначающего это понятие, было убрано из первоначального названия
украинского политического блока, так как компрометировало его при
сокращении названия. О чем так отзывались Моним и Сенека?

Ответ:
О БОГАТСТВЕ

Комментарий:
Первоначальное название блока "ЗаЕду" (За единую Украину) вроде бы было:
"За единую и богатую Украину"

Источник:
Сборник афоризмов "Разум сердца"

Автор:
Леонид Парахнич

Вопрос 9:
   Юдзан Дайдодзи. "Будосёсинсю" - "Вступающему на путь воина". "...если
увлекаться ними, столь модными в наше время, то можно легко стать бойким
на разговоры, остроумным и щеголеватым, даже среди молчаливых и
сдержанных товарищей. Хотя это может считаться милым в обществе,
особенно в наше время, но самураю следует этого избегать"
   Эдвард Нортон. "Бойцовский клуб". Его герой в рабочее время занимался
тем, что рассылал их по электронной почте.
   Алексей Андреев. Автор сайта, посвященного им.
   Назовите того, кто мог бы считаться остроумным и щеголеватым, если бы
был самураем, кто мог бы создавать об этом сайт и заниматься тем, чем
занимался герой Эдварда Нортона, если бы родился в двадцатом веке, а не
в 1644 году.

Ответ:
БАСЁ

Комментарий:
Речь идет о хайку.

Источник:
"Книга самурая", Евразия, 2001, стр.71

Автор:
Александр Овсиенко

Вопрос 10:
Эти двое - популярные персонажи детских стишков и считалок. Они часто
встречаются в английских текстах, обозначая просто парня и девушку.
Кроме того, в последнем опубликованном романе Роджера Желязны "Ночь в
тоскливом октябре", были персонажи с такими именами. Не так давно эти
двое появились и на нашем телевидении, правда, с существенным отличием
от классических. А в чем оно проявляется, это отличие?

Ответ:
Джек обозначает девушку, а Джилл - парня.

Автор:
А. Буланый

Вопрос 11:
Вряд ли вы встречали эту страну на карте, хотя регион с таким названием
существует в Новой Зеландии. Виктор Пелевин в книге "Generation П"
приводил название этой страны в качестве примера выдуманной страны, хотя
вы наверняка видели фотографии ее живописных видов. Человек какой
профессии является ее непременным атрибутом?

Ответ:
Ковбой.

Источник:
В.Пелевин "Generation П"

Автор:
Артем Волошин

Вопрос 12:
В 1953 году в Большой Советской Энциклопедии была увеличена в два раза
статья о философе Джордже Беркли. Если перевести на русский язык фамилию
человека, из-за которого была сделано это исправление, мы получим два
слова. Первое слово - "сын". Назовите второе слово.

Ответ:
"Несчастья"

Комментарий:
"Сын несчастья" - перевод фамилии Л.П.Берии.

Источник:
"Новый Мир" N5-1990.

Автор:
Артем Волошин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Если Вы хорошо знаете историю, географию и экономику, то тогда вы
довольно легко ответите на этот вопрос. Что такое Мангазея? Это -
легендарный первый русский заполярный город, который основали
торговцы-поморы. Её еще называют "златокипящей", но не из-за наличия
золота, а из-за обилия живого золота - пушнины. Сейчас в тех краях
такого города нет, но есть очень ценный в наше время ресурс, который
добывают в тех краях. И есть неподалёку очень известный город, известный
как столица этого ресурса. Правда называется город не "Новая Мангазея",
а "Новый...". Напишите оставшееся слово.

Ответ:
Уренгой

Автор:
Роман Бонцевич

Вопрос 2:
Вот некоторые из них:
   а) В чащах юга жил был цитрус... - да, но фальшивый экземпляръ!
   б) Подъехал шофер на рефрижераторе грузить яйца для обучающихся
элитных медиков
   в) Вступив в бой с шипящими змеями - эфой и гадюкой - маленький,
цепкий, храбрый еж съел их.
   А каким словом начинается то, что используется чаще всего?

Ответ:
Съешь.

Комментарий:
Перечислены панграммы. В локализованной Windows используется панграмма
"Съешь еще этих мягких французских булок да выпей чаю", где отсутствует
буква "Ж".

Источник:
   1. http://www.design.ru/kovodstvo/paragraphs/33.html
   2. Fontview.exe в Win95.

Автор:
Александр Танский

Вопрос 3:
Одаренный феноменальной памятью С.В.Шерешевский в совершенстве изучил
методики запоминания информации, так называемую мнемотехнику. Выступая
на эстраде с демонстрацией феноменальной памяти многие годы, он начал
страдать головной болью и нарушениями сна. От своего болезненного
состояния он избавился, попутно обогатив мнемотехнику принципиально
новыми методиками, рассчитанными на таких людей как он. Методики чего он
разработал?

Ответ:
Забывания.

Комментарий:
От Степанова Олега. Он придумал как психологически заставить себя
забывать. Но, кроме него никто не может это использовать. Стоит ли
утверждать, что он обогатил мнемонику? Кстати, он утверждал, что не
изучал мнемонику, а запоминает все от природы.

Источник:
"Техника-Молодежи" N5 1974 г.

Автор:
Артем Волошин

Вопрос 4:
В "Сказании о Ёсицунэ" её называют "птицей времени". Если верить
народному творчеству, над ней любил зло подшутить тезка знаменитой яхты.
Ее жилище стало известно всему миру благодаря произведению 27-летнего
санитара психиатрической больницы. В одной из своих песен к ней
обращается с вопросом тот, кто также провел некоторое время в
"психушке", кого все еще называют словосочетанием из двух слов, но
совсем по другой причине, чем тех, кто стал известен благодаря модному
проекту. Назовите самый известный фильм, в котором этот человек исполнил
главную роль?

Ответ:
ИГЛА

Комментарий:
Речь идет о кукушке, над которой любил подшутить в анекдоте Дункан
Маклауд, к которой обращался с вопросом Виктор Цой, сыгравший в фильме
"Игла".

Автор:
Александр Овсиенко

Вопрос 5:
По мнению самого писателя, наиболее близки ему по духу Андрей и Дмитрий
- герои списанные с самого писателя. Он всё еще интересуется политикой и
в свободное время осваивает игру "Цивилизация-3", называя ее "очень
неплохой имитацией натуральной политической и экономической системы",
но, в то же время, "истинным врагом и могучим соперником реальности".
Поверьте, так говорить может только специалист по созданию реальностей,
который сам, тем не менее, не попытался убежать в выдуманный мир, а
остался с нами и призывал к этому других. Назовите его фамилию.

Ответ:
Стругацкий.

Автор:
Александр Овсиенко

Вопрос 6:
Назовите белое, которое красный назвал зеленым.

Ответ:
Гренландия

Комментарий:
Ныне почти целиком белый из-за снега и льда остров, названный зеленым
краем Эриком Рыжим (Erik Red).

Автор:
Артем Волошин

Вопрос 7:
Это одна из важнейших традиционных пряностей тропической Азии. Раньше
произрастала только на острове Цейлон, но благодаря птицам получила
более широкое распространение. В средние века употреблялась как
наркотик, сейчас используется в гомеопатии - препарат Myristica. Из него
получают два вида специй - одну из размолотых семян, а другую из
мясистого покрова - мацеса. Назовите эту пряность.

Ответ:
МУСКАТНЫЙ ОРЕХ

Автор:
Леонид Парахнич

Вопрос 8:
Древние японцы говорили: никогда так не думаешь о них, как глядя на
снег, луну или цветы. А мы добавим: и совсем не нужно идти в горы.
   Так кто же они такие?

Ответ:
ДРУЗЬЯ

Автор:
Леонид Парахнич

Вопрос 9:
В трагедии Шиллера "Орлеанская дева" есть такие строки:
   Когда начнет бледнеть и смелый в брани
   И роковой пробьет отчизне час -
   Возьмешь мою ты (пропущено слово) в длани
   И мощь врагов сорвешь как жница клас...
   Пропущенное слово обозначает символ, разновидность того, что изучает
наука вексилология. Этот символ первоначально относился к церкви в
Сен-Дени. Начиная с Филиппа Первого и вплоть до битвы при Азенкуре в
1415 году он был главным для королевских французских войск.
   Какого цвета, если верить переводу его названия, был этот символ?

Ответ:
ЗОЛОТОГО

Комментарий:
Вексилология изучает флаги. Разновидность флага, знамя французских
королей - орифламма - "золотое пламя".

Источник:
Наука и жизнь, 10-1980

Автор:
Александр Овсиенко

Вопрос 10:
Впервые это слово появилось в лексиконе философов. В средние века этим
термином пользовались преимущественно алхимики, а сейчас это слово вошло
в словари почти всех естественных наук. По мнению филологов, это слово
произошло от трех идущих последовательно букв латинского алфавита.
Назовите эти буквы.

Ответ:
LMN

Источник:
Е.П.Вартанян "Путешествие в слово" (eLeMeNt)

Автор:
Артем Волошин

Вопрос 11:
Лишь немногие из людей могут похвастаться, что это у них хорошо развито.
Его снижение в старости - вполне закономерное явление. Совсем мало тех,
кто является истинными гениями этого. Об одном из них известно немного.
Родился 17 июля 1738 г. в Париже между улицами О-Фер и Ферронри. Умер 25
июня 1767 г. примерно там же. Вопреки распространенному мнению, он с
легкостью совместил в себе гений и злодейство. История его жизни была
издана 17 лет назад и за это время была переведена на 33 языка и 439
недель оставалась в списке бестселлеров. Назовите профессию этого
человека, если она связана с тем, что описано в начале вопроса.

Ответ:
Парфюмер (Жан-Батист Гренуй)

Автор:
Александр Овсиенко

Вопрос 12:
Анонсируя эту компьютерную игру, о ней написали так: "сюжет философичен:
инь и ян, единство и борьба противоположностей". Назовите героя
произведения Набокова, увлекавшегося игрой, ставшей прототипом для
указанной компьютерной игры.

Ответ:
Лужин (увлекался шахматами).

Автор:
Александр Овсиенко

