Чемпионат:
Синхронный турнир "Три тура"

URL:
/znatoki/boris/reports/201305ThreeTours.html

Дата:
17-May-2013

Редактор:
Алексей Чирков

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и тестирование Богдану
Романцову (Киев), Олега Фею (Днепродзержинск - Долгопрудный), команды
"Номер 6" и "Детям Хмель" и лично Даниила Мальцева (Донецк).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Женщины, стоя в темных проемах дверей, провожали воинов печальными
возгласами. Так, без песен, без музыки, без звуков рогов начался великий
поход на восток, о котором и много поколений спустя пели в Рохане.
   </раздатка>
   Читая роман "Властелин колец", автор вопроса усмотрел в приведенном
отрывке ИКС. В сериале "Доктор Кто" слово "ИКС" неоднократно использует
пришелец из будущего. Напишите слово, которое мы заменили на ИКС.

Ответ:
Спойлер.

Комментарий:
Толкиен как бы дает понять, что поход закончится победой - ведь в
противном случае никаких будущих поколений могло не быть. Героиня
"Доктора Кто" использует слово "спойлер", говоря о будущих встречах с
другими персонажами.

Источник:
   1. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2347&p=18
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/River_Song_(Doctor_Who)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Spoiler_(media)

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 2:
Как известно, Леонардо да Винчи умел писать в зеркальном отображении.
Другой художник в XIX веке изобрел метод, позволяющий передать любой
текст с использованием всего двух символов. Напишите фамилию этого
второго художника, используя и умение Леонардо, и упомянутый метод.

Ответ:
· · · - - · - · - - - - -

Зачет:
· · · · · - · - - - - -

Комментарий:
Второй художник - Сэмюел Морзе. Вы должны были написать фамилию Морзе
морзянкой в зеркальном отображении. Обращаем ваше внимание, что надо
было не написать "езроМ" морзянкой, а именно зеркалировать каждый
символ. Пользуясь случаем, хотелось бы передать привет Борису Моносову.
:-)

Автор:
Алексей Чирков

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: в фамилии "Рёло" двойное ударение.]
   (pic: 20130775.jpg)
   Внимание, в вопросе слово "ИКС" - замена.
   Перед вами треугольник РёлО - фигура, которая, подобно кругу, имеет
постоянную ширину. Поэтому ИКСЫ иногда делают в форме треугольника Рёло.
Какой отрицательный персонаж на одной юмористической картинке
разговаривает с ИКСОМ?

Ответ:
Дарт Вейдер.

Зачет:
Анакин Скайуокер.

Комментарий:
В виде треугольника Рёло делают канализационные люки, так как крышка
такой формы не может провалиться в люк, даже если ее повернуть. На
шуточной картинке Дарт Вейдер говорит канализационному люку: "Люк, я
твой отец".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Треугольник_Рёло
   2. http://absurdopedia.net/wiki/Манекен_Скайуокер

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 2:
[Ведущему: очень разборчиво прочитать слова "одинокий обломок" и
"заблудшая душа".]
   "Одинокий обломок", "заблудшая душа" - так автор называл своего
персонажа. Догадавшись, какие две буквы мы заменили в предыдущей фразе,
назовите этого автора.

Ответ:
[Джеймс] Джойс.

Комментарий:
Леопольда Блума, главного героя "Улисса", автор называет "одинокий
облумок" и "заблумшая душа". Будучи евреем, Блум остро ощущает свою
отчужденность среди ирландцев.

Источник:
Джеймс Джойс. Улисс. - Глава "Сирены".

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 3:
Герой Джеймса Джойса упоминает быка с изумрудным кольцом в носу,
которого прислал на остров фермер Николай. Считается, что имеется в виду
случай, когда НИколас БрейкспИр, так сказать, единственный в своем роде,
решил распространить власть Англии на Ирландию с помощью НЕЕ. Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Булла.

Комментарий:
Слова "бык" и "булла" в английском языке пишутся одинаково. НИколас
БрейкспИр - единственный англичанин, ставший папой римским, - призывал
короля Генриха II вторгнуться в Ирландию.

Источник:
   1. Джеймс Джойс. Улисс. - Комментарии к главе "Быки Солнца".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Adrian_IV#Adrian_IV_and_the_Norman_invasion_of_Ireland

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из персонажей Джорджа Мартина в молодости перенес болезнь,
похожую на оспу. В русском переводе при описании внешности этого
персонажа упоминаются АЛЬФЫ. В ноябре 2012 года в Ленинградской области
стояла очень теплая и влажная погода, и АЛЬФА стала причиной того, что
птицы начали биться в окна и врезаться в людей. Какое слово мы заменили
словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Рябина.

Комментарий:
Персонаж Мартина был рябым, и переводчик, описывая его отметины на лице,
использует слово "рябины". Из-за теплой и влажной погоды рябина
забродила прямо на деревьях, и нетрезвые свиристели начали врезаться в
здания и людей.

Источник:
   1. Джордж Мартин. Пир стервятников.
   2. http://www.utro.ru/articles/2012/11/21/1085079.shtml

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 5:
[Ведущему: разборчиво прочитать имя и фамилию "Пламен Горанов".]
   Болгарский общественный деятель ПлАмен ГОранов, участвуя в акции
протеста, СДЕЛАЛ ЭТО. Фамилия другого человека, который тоже СДЕЛАЛ ЭТО,
в стихотворении Максима КабИра рифмуется со словами "клятвой
расстрельно-алой". Мы не спрашиваем, какие слова мы заменили словами
"СДЕЛАЛ ЭТО". Назовите этого другого человека.

Ответ:
[Ян] Палах.

Комментарий:
Человек по имени ПлАмен ГОранов просто не мог не совершить самосожжение.
Чешский студент Ян Палах, имя которого тоже намекает на огонь, сжег себя
в знак протеста против оккупации Чехословакии советскими войсками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горанов,_Пламен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палах,_Ян
   3. http://maximkabir.livejournal.com/12516.html

Автор:
???

Вопрос 6:
Афганский дизайнер МасУд ХасанИ предложил проект сферы из бамбуковых
прутьев с пластиковыми дисками на концах, которая будет оснащена
GPS-маяком и свободно двигаться под действием ветра. Хотя эта разработка
не может полностью заменить более опасные методы, дизайнер считает, что
она может помочь в борьбе с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Противопехотные мины.

Комментарий:
Устройство должно двигаться, как перекати-поле, и взрывать
противопехотные мины, которых в Афганистане очень много. Таким образом,
можно уменьшить риск при работе саперов. Статья о разработке так и
называется - "Перекати минное поле".

Источник:
http://www.popmech.ru/article/11966-perekati-minnoe-pole/

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 7:
Надеемся, что вы без проблем ответите на этот вопрос.
   В статье Википедии "ЭТО" есть ссылка на статью "философия убУнту". В
одной пародийной песне ЭТО заменено словами "АвАда КедАвра". Какие два
слова мы заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Акуна матата.

Зачет:
Хакуна матата.

Комментарий:
И "акуна матата", и "убунту" - слова на африканских языках семейства
банту. В пародийной песне утверждается, что Авада Кедавра - тоже своего
рода беспроблемная философия.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hakuna_matata
   2. Песня группы "The 8th Horcrux" "Avada Kedavra".

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 8:
В книге о НЕМ Марк Твен приводит аргумент о том, что сам пользуется
большой известностью среди жителей маленького городка, в котором живет.
В одной статье о ЕГО биографии упоминается папа римский. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Уильям] Шекспир.

Комментарий:
В книге "Мертв ли Шекспир?" Твен пишет, что сам пользуется большой
известностью в городе, где прожил много лет, а вот о популярности
Шекспира в современном ему Стратфорде ничего не известно, значит,
биография Шекспира недостоверна. В одной статье о Шекспире в качестве
экзотической версии упоминается родство с папой римским НИколасом
БрейкспИром.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Is_Shakespeare_Dead%3F
   2. http://www.shekspir-dramaturg.ru/semya-shekspira/6/

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 9:
В статье Википедии о произведении, подзаголовок которого - "Акуна
матата", есть ссылка на статью о произведении 1966 года. Назовите любого
из заглавных героев этого второго произведения.

Ответ:
Розенкранц.

Зачет:
Гильденстерн.

Комментарий:
Речь идет о мультфильме "Король Лев - 3: Акуна Матата", главные герои
которого - Тимон и Пумба. Сюжет "Короля Льва" часто сравнивают с
"Гамлетом", а Тимон и Пумба играют роль Розенкранца и Гильденстерна. О
Шекспире мы недавно уже вспоминали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Лев_3:_Хакуна_матата

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 10:
Один переводчик сравнивал зеленые технологии и лежачих полицейских со
взрослыми кенгуру, пытающимися впихнуться в мамину сумку. Назовите одним
словом то, что он сравнивал с сумкой.

Ответ:
Кавычки.

Комментарий:
Кавычки отпадают, когда термины становятся широко употребляемыми в
данном языке, но многие по инерции продолжают упаковывать термины в
кавычки.

Источник:
Мысль автора вопроса, работавшего переводчиком.

Автор:
Даниил Мальцев

Вопрос 11:
Некоторые фанаты задумывались о необходимости наличия ЕЕ под названием
"Усердный бобер", ведь на Марсе нет растительности. ОНА упоминается в
названии фильма 1974 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Техасская резня бензопилой".

Комментарий:
Действие игры "Doom" происходит на Марсе и его спутниках. Многие
удивлялись, для чего на Марсе бензопила, если там нет деревьев и пилить
нечего. Слово "задумывались" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.mirf.ru/Articles/art954.htm
   2. http://www.factroom.ru/facts/8179
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Техасская_резня_бензопилой_(фильм,_1974)

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 12:
Томас ЛимончЕлли пишет, что многим кажется, будто компьютеры чаще всего
ломаются в понедельник утром. На самом деле в это время лишь
обнаруживаются компьютеры, которые сломались на выходных, а значит,
можно устранить неисправность, пока люди еще не вышли на работу. Далее
автор упоминает хлопок одной ладони. Какие три слова мы заменили словами
"хлопок одной ладони"?

Ответ:
Звук падающего дерева.

Зачет:
Звук упавшего дерева.

Комментарий:
Автор сравнивает падение серверов на выходных с известным философским
вопросом: "Слышен ли звук падающего дерева в лесу, если рядом никого
нет?". Хлопок одной ладони - тоже известное понятие из дзена и тоже
звук.

Источник:
   1. Thomas A. Limoncelli "The Practice of System and Network
Administration", глава 2.1.5.6.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/If_a_tree_falls_in_a_forest

Автор:
Алексей Чирков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20130776.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой цитаты с сайта bash.org.ru [баш орг ру] задается вопросом: если
черный кот перешел кому-то дорогу, а потом прошел назад - отменил ли он
будущую неудачу? Его собеседник отвечает: отменил, если кот объемный, и
удвоил, если плоский. Перед вами объемное изображение кота. Какие слова
мы заменили словами "объемный" и "плоский"?

Ответ:
Векторный, скалярный.

Комментарий:
Если кот векторный, то сумма его предзнаменований - ноль, а если
скалярный, то вдвое больше, чем было. Перед вами изображение кота в
векторной графике.

Источник:
   1. http://bash.im/quote/414140
   2. Изображение, найденное автором вопроса в Интернете.

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. По словам ФИлипа, в третьем сезоне ЕЕ шоу стало менее
захватывающим. Назовите ЕЕ.
   2. По словам Егора, ЕГО корона символизирует державу и духовность.
Обычно ЕГО имя упоминается вместе с числом. Мы не просим назвать ЕГО.
Напишите это число.

Ответ:
   1. Гипножаба.
   2. 2014.

Комментарий:
По словам Филипа Фрая, в третьем сезоне шоу с гипножабой стало менее
интересным, хотя там все время показывают одно и то же. Синяя жаба по
имени Зойч, созданная художником Егором Жгуном, могла стать символом
Олимпиады-2014. Кстати, это был 14-й вопрос.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Гипножаба
   2. http://cdvr.livejournal.com/8865.html

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 3:
Персонажи американского сериала, двое чернокожих подростков, едут в
автобусе. Сидящие рядом с ними пассажиры ведут себя некультурно. Когда
один из подростков высказывает свое намерение, другой спрашивает, не
оскорбляет ли такое намерение память доктора Фрейда. Какую фамилию мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Кинг.

Комментарий:
Подростки-негры подумывали о том, чтобы пересесть в свободную заднюю
часть автобуса. Одним из толчков к отмене расовой сегрегации в США было
то, что суд признал право негров ездить в автобусе вместе с белыми, и
герои сериала не собирались поступаться этим правом. В 1955 году Мартин
Лютер Кинг получил степень доктора богословия.

Источник:
Мультсериал "Дарья", s01e05.

Автор:
Даниил Мальцев

Вопрос 4:
(pic: 20130777.jpg)
   С этой картинки мы убрали подпись, в которой упоминается ОНА. ОНА
является анаграммой названия должности. Назовите эту должность.

Ответ:
Сатрап.

Комментарий:
Подпись под картинкой гласит: "Это Спарта!". Соотношение сил на доске
напоминает фильм "300".

Источник:
   1. http://cs10794.vkontakte.ru/u23504827/-14/x_23097a7a.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатрапия

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 5:
В графической повести "Бэтмен: НоЭль" ГОтэм-сити имеет сходство с
Лондоном. В одном из эпизодов Супермен показывает Бэтмену двух радостных
бедняков во время снегопада. В статье Википедии о повести "Бэтмен:
НоЭль" упоминается еще одна повесть. Назовите ее.

Ответ:
"Рождественская песнь".

Зачет:
"Рождественская песнь в прозе: святочный рассказ с привидениями".

Комментарий:
Брюс Уэйн, скрывавшийся под маской Бэтмена, был миллиардером. Сюжет
комикса перекликается с "Рождественской песней" Диккенса, где дух
показывает богачу Эбенезеру Скруджу, как бедняки празднуют Рождество.
Пер Ноэль - символ Рождества во Франции.

Источник:
   1. http://io9.com/5856729/the-dark-knight-plays-ebenezer-scrooge-in-lee-bermejos-batman-noel
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Batman:_No%C3%ABl
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождественская_песнь_в_прозе

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 6:
Картины художницы РемЕдиос ВАро содержат множество неясных и загадочных
образов. Например, на них можно увидеть гобелен, разрисованный под
земную мантию, или женщину, закутанную в плащ до самых глаз. По мнению
автора вопроса, смысл картин ВАро скрыт за НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя
словами и не ошибитесь при выборе версии.

Ответ:
Логическая вуаль.

Комментарий:
Хотя, возможно, вы придумаете какую-нибудь логическую дуаль. Слово
"разрисованный" - намек на фильм "Разрисованная вуаль".

Источник:
   1. http://www.madsci.org/~lynn/juju/surr/images/varo/varo.html
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 7:
На картине РемЕдиос ВАро крылатые существа пьют сок арбуза и помидора
через трубочки. Эта картина называется "ИКСЫ-ИГРЕКИ". Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ИКСЫ-ИГРЕКИ"?

Ответ:
Вампиры-вегетарианцы.

Зачет:
Вегетарианцы-вампиры; вампиры-веганы; веганы-вампиры.

Источник:
http://www.angelfire.com/hiphop/diablo4u/remedios.html

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 8:
После этого события подпись, которую Клод Моне ставил на своих картинах,
стала на пару символов длиннее. Можно сказать, что это событие вынесено
в название экранизации 1986 года. Назовите это событие тремя словами.

Ответ:
Начало двадцатого века.

Зачет:
По смыслу, если в ответе три слова.

Комментарий:
На картинах, написанных в XIX веке, как правило, стоит подпись "Клод
Моне, 98" или другой год двумя цифрами; в XX веке Моне начал писать год
четырьмя цифрами. В 1986 году вышел фильм о Шерлоке Холмсе "Двадцатый
век начинается". Кстати, это был 20-й вопрос.

Источник:
   1. Наблюдения автора вопроса на выставке Клода Моне.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Шерлока_Холмса_и_доктора_Ватсона:_Двадцатый_век_начинается

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 9:
[Ведущему: очень разборчиво прочитать слова "тахивЕрсум" и
"брадивЕрсум", при необходимости повторить их.]
   В рассказе СтанИслава Лема ОНА является, так сказать, границей между
тахивЕрсумом и брадивЕрсумом. Назовите ЕЕ двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Скорость света.

Комментарий:
Тахиверсум - "быстрая" вселенная, к которой относятся, например,
тахионы; брадиверсум - привычная нам "медленная" вселенная.

Источник:
http://lib.misto.kiev.ua/LEM/bit-litr.txt

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 10:
Виталий Чирков дал краткое определение патриархата: "власть мужской
личности". Напишите три похожих слова, которые мы заменили словами
"власть мужской личности".

Ответ:
Иго его эго.

Источник:
Журнал "LQ", апрель 2012 г.

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 11:
Художник, известный под псевдонимом Дито фон Тиз, создает
минималистические картины, не используя даже холста или бумаги. Как ни
странно, художнику удается скрывать свою настоящую личность, хотя на
каждой картине видны его ОНИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Подушечки пальцев.

Комментарий:
Картины нарисованы прямо на пальцах. И хотя с них можно было бы
срисовать отпечатки и установить личность художника, этого еще никто не
сделал. Слово "dito" по-итальянски означает "палец".

Источник:
http://ca.shine.yahoo.com/photos/dito-von-tease-artist-makes-slideshow/

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 12:
Героиня Лены Элтанг говорит, что, как бы пусто ни было в доме, дом жив,
пока в нем есть кофе и ОНА. В графическом редакторе GIMP [гимп] при
создании нового изображения можно выбрать формат "ОНА". Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Туалетная бумага.

Комментарий:
Героиня Элтанг считает, что кофе и туалетная бумага - самые необходимые
расходные материалы в доме. А в графическом редакторе можно создавать
картинки специально для печати на туалетной бумаге.

Источник:
   1. Лена Элтанг. Каменные клены.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туалетная_бумага

Автор:
Алексей Чирков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно Википедии, в неофициальном названии того, что использовалось
для солдат, упоминается ляжка Машки. Напишите состоящее из четырех слов
название того, что, согласно той же статье, использовалось для офицеров.

Ответ:
Цвет бедра испуганной нимфы.

Комментарий:
Так называемый "цвет бедра испуганной нимфы" имели подкладки офицерских
мундиров. Форма солдат делалась из менее качественной ткани, и цвет
подкладки называли "цвет ляжки испуганной Машки".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цвет_бедра_нимфы

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 2:
На плакате, иллюстрирующем различные теории тепловой смерти Вселенной,
есть цитата из ЕГО творчества. В сорок лет ОН продал свою ферму и выбрал
путь поэта. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Роберт] Фрост.

Комментарий:
По одной теории, конец Вселенной будет связан с тем, что вся энергия
рассеется и станет очень холодно, по другой - что расширение сменится
сжатием и повышением температуры. Авторы плаката используют известную
цитату из стихотворения Роберта Фроста: "Одни считают: гибель мирозданья
// Случится ото льда, другие - от огня". Вторая фраза вопроса - намек на
его же стихотворение "Невыбранная дорога".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/Robert_Frost

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 3:
(pic: 20130778.jpg)
   Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Перед вами краткое руководство по использованию жестов на новых
смартфонах фирмы "Blackberry" [блэкберри]. Автор обзора на один из
смартфонов утверждает, что "Blackberry" дискриминирует ИКСОВ. Назовите
автора повести "ИКС".

Ответ:
[Николай] Лесков.

Комментарий:
Последний жест удобно делать только правой рукой, и изменить это нельзя.
Соответственно, левшам неудобно пользоваться смартфоном. Фирма "Research
in Motion" теперь официально называется "Blackberry", это не ошибка.

Источник:
   1. http://arstechnica.com/gadgets/2013/02/review-blackberry-10-is-better-much-better-late-than-never/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лесков,_Николай_Семёнович

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 4:
[Ведущему: очень отчетливо прочесть имя и фамилию "Астрид Фарнсворт",
при необходимости повторить их.]
   В научно-фантастическом сериале "Грань" есть много аллюзий на другие
сериалы. Например, Астрид ФАрнсворт, помощница безумного ученого Уолтера
БИшопа, - однофамилица профессора из "Футурамы". В одной из серий
персонаж, наставляющий сына УОлтера БИшопа, упоминает Вулкан и
показывает характерное приветствие. Становится ясно, что этот персонаж
ДЕЛАЕТ ЭТО, и его словам перестают верить. Какие три слова, начинающиеся
на одну и ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Считает себя Споком.

Комментарий:
Это аллюзия на сериал "Стар Трек". После того как один из героев
заявляет, что является Споком с планеты Вулкан, и показывает характерное
приветствие, ему, естественно, перестают верить. А ученый Бенджамин Спок
прославился как раз в области наставления детей.

Источник:
Сериал "За гранью", s01e19 "The Road Not Taken".

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой цитаты с сайта bash.org.ru [баш орг ру] утверждает, что ОН -
ТАКОЙ, ведь если бы ОН был СЯКИМ, то встречать ЕГО было бы не
обязательно - достаточно лишь факта ЕГО существования. Мы не спрашиваем,
какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Черный кот.

Комментарий:
Герой цитаты утверждает, что упомянутый ранее черный кот точно
векторный, поскольку направление его движения - поперек дороги - имеет
значение. Если бы кот был скалярным, то было бы все равно, переходил он
вам дорогу или нет.

Источник:
http://bash.im/abyssbest?text=векторный

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 6:
[Ведущему: четко раздельно прочитать слова "по этике".]
   В одном из эпизодов сериала "Грань" пожилой ученый Уолтер БИшоп
читает философский манускрипт. Уолтер замечает, что манускрипт может
быть понят неверно, так как в нем отсутствует часть по этике. В конце
серии он обнаруживает недостающую часть, но ее содержание остается
неизвестным. Интересно, что именно в этой серии Уолтер впервые сумел
запомнить ЭТО. Напишите ЭТО.

Ответ:
Астрид.

Зачет:
Астрид Фарнсворт.

Комментарий:
Данный сюжет является аллюзией на роман Умберто Эко "Имя розы", в конце
которого другой пожилой изыскатель обнаруживает утраченную часть
"Поэтики" Аристотеля, однако ее содержание не раскрывается. Безумный
ученый Уолтер Бишоп долго не мог запомнить цветочное имя своей
ассистентки.

Источник:
   1. Сериал "За гранью", s01e19 "The Road Not Taken".
   2. Умберто Эко. Имя розы.

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 7:
Персонаж Фазиля Искандера после полудня читает под открытым небом.
Периодически он прерывается и снимает очки. По мере чтения перерывы
становятся всё чаще и дольше. Чаще - из-за того, что книга его все
больше волнует. Догадавшись, почему дольше, ответьте максимально точно,
что он делает в перерывах между чтением.

Ответ:
Прикуривает от линзы очков.

Зачет:
Прикуривает от очков и т.п. по смыслу. Незачет: Курит.

Комментарий:
Волнуясь, герой всё чаще прерывается, чтобы закурить новую папиросу. По
мере того, как солнце садится и теряет силу, герою требуется всё больше
времени, чтобы зажечь папиросу линзой очков.

Источник:
Ф. Искандер. Школьный вальс, или Энергия стыда.

Автор:
Даниил Мальцев

Вопрос 8:
Политические противники американца-антиинтервенциониста Чарльза
Линдберга представляли публике порочащие его фотографии, которые вовсе
не были подделками - просто был подобран соответствующий ракурс. Дело в
том, что только с 1942 года то, за чем застали Линдберга фотографы, в
Америке стало принято делать открыто. Какие четыре слова мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
Положа руку на сердце.

Комментарий:
Салют Беллами, принятый в США до 1942 года, был очень похож на
нацистское приветствие. С 1942 года американцы, произнося клятву, кладут
руку на сердце. Линдберга фотографировали во время произнесения клятвы
верности американскому флагу так, чтобы сам флаг в кадр не попал, и
обвиняли в коллаборационизме.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Клятва_верности_флагу_США

Автор:
Даниил Мальцев

Вопрос 9:
   <раздатка>
   АЛЬФА: гид вёз кэб цапф, юный жмот съел хрящ.
   </раздатка>
   Напишите короткое слово, которое мы заменили словом "АЛЬФА".

Ответ:
Чушь.

Комментарий:
Данная фраза - панграмма, то есть содержит все 33 буквы русского языка.
По сути и правда какая-то чушь. Кстати, это был 33-й вопрос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Панграмма

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 10:
Разработанные дизайнером ЧИнсиком Кимом ОНИ похожи на кусок сырого
цемента. Знакомый автора вопроса в шутку предложил реализовать ИХ в виде
приложения для iPad. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Напольные весы.

Комментарий:
Весы оригинального дизайна имеют форму прямоугольного куска цемента с
отпечатками ступней. iPad, конечно, не умеет измерять массу, но было бы
интересно посмотреть, сколько людей встанут на собственный планшет. :-)

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/170611/17928/
   2. ЛОА.

Автор:
Алексей Чирков

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ПЕРВЫЕ, уже перешедшие в категорию интернациональных блюд, обычно
содержат рис и красную рыбу. Поэтому автор вопроса сравнивает ПЕРВЫЕ со
ВТОРЫМИ. Какие слова мы заменили словами "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Нигири, снегири.

Комментарий:
Нигири - вид суши, в которых на рис кладется кусочек красной рыбы, -
имеют внешнее сходство со снегирями. Сейчас суши можно поесть
практически в любой стране мира. Слово "интернациональный" - намек на
группу "Иванушки International", в песне которой говорится, что снегири
- не гири.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Богдана Романцова

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "... он ... направлял пристальный, жадный взгляд на верхний угол
широкого окна, у которого сидел ... вдруг решительно поднялся, встал на
стул, оттуда шагнул на подоконник".
    
   "... были и любимые, в разное время потрафившие душе книги, "Шатер" и
"Сестра моя жизнь", "Вечер у Клэр" и "Bal du comte d'Orgel", "Защита
Лужина" и "Двенадцать стульев", Гофман и Гёльдерин, Боратынский и старый
русский Бэдекер".
   </раздатка>
   В первый раз автор вопроса заподозрил ЕГО, наткнувшись на описание
случайного посетителя кафе. Во второй раз ОНО внезапно мелькнуло в
описании книжной полки. Назовите ЕГО пятибуквенным словом.

Ответ:
Камео.

Комментарий:
Автор обоих отрывков - Набоков. Персонаж первого смотрел на бабочку, во
втором рассказе камео принимает форму книги Набокова на книжной полке
персонажа Набокова.

Источник:
   1. В. Набоков. Весна в Фиальте.
   2. В. Набоков. Тяжелый дым.

Автор:
Даниил Мальцев

