Чемпионат:
Асинхронный турнир по кино "Знаток из трущоб"

URL:
/znatoki/boris/reports/201501Slums.html

Дата:
31-Jan-2015

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Владимир Островский (Киев), Николай
Коврижных (Киров)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20150316.jpg)
   В фильме Андрея Тарковского главному герою снится сон о том, как его
мать моет голову. Чем прерывается этот сон?

Ответ:
Звонком.

Зачет:
По упоминанию звонка или телефона.

Комментарий:
Спустя двадцать лет в фильме ужасов "Звонок" появится похожий персонаж в
белом халате с зачесанными вперед волосами, совершающий неестественные
телодвижения.

Источник:
Фильм "Зеркало" (1974), реж. Андрей Тарковский.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
В одном из эпизодов американского комедийного сериала в картинке,
сопровождающей репортаж об алкоголизме знаменитостей, одна из девяти
заменена на бокал для мартини. Напишите все девять.

Ответ:
HOLLYWOOD.

Комментарий:
Буква Y в надписи Hollywood похожа на бокал.

Источник:
Какой-то американский комедийный сериал.

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Фильм Жана-Пьера Жёне "Чужой: воскрешение" носит ироничный оттенок и
отличается большим количеством юмора. Брент Заки замечает, что
ортодоксальные фанаты устроили фильму Жёне обструкцию и до сих пор
считают "Чужих" ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трилогия.

Комментарий:
А фильм Жёне - четвертый.

Источник:
Документальный фильм "Сага о Чужих" (2002).

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Кейт Уинслет в 26 лет снялась в фильме "Айрис", посвященном биографии
писательницы Айрис Мёрдок. В номинациях на "Оскар" и "Золотой глобус" ее
соперницей была 67-летняя Джуди Денч. Назовите ее роль.

Ответ:
[Айрис] Мёрдок.

Комментарий:
Актриса Джуди Денч сыграла также Айрис Мёрдок, только уже в пожилом
возрасте. Критики писали, что игра обеих актрис была одинаково
убедительна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уинслет,_Кейт

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 5:
В 1968 году среди школьников появилась мода натягивать на голову
капроновые чулки и пугать прохожих. По мнению газеты "Советский экран",
причиной был массовый успех этого произведения. В предыдущем предложении
мы пропустили пять букв. Напишите эти пять букв.

Ответ:
фанто.

Комментарий:
В 1968 году на советских экранах с успехом прошел фильм о Фантомасе.
Газета "Советский экран" назвала успех этого произведения фантомассовым.

Источник:
Журнал "Дарья. Биография", N 8, декабрь 2014 г. - С. 30-31.

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 6:
В фильме 1927 года играл Йозеф Розенблат, появившийся в камео. Поэтому
можно сказать, что Розенблат продолжал быть ИМ, но по ту сторону экрана.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Тапёр.

Комментарий:
Йозеф Розенблат - известный в те времена композитор, работающий тапёром.
В первом звуковом фильме "Певец джаза" Розенблат играл роль самого себя,
просто играя на пианино. Таким образом, можно сказать, что Розенблат
продолжал быть тапёром, хоть и находился внутри фильма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Певец_джаза
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тапёр
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Розенблат,_Йоселе

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Родственники Гарри Гудини говорили, что рисковый мальчик с детства любил
ДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите фильм 1957 года, герой которого ДЕЛАЕТ ЭТО.

Ответ:
"Седьмая печать".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - играть со смертью. По мнению родственников, с самого
детства герой играл не в детские игры, а ставил опасные представления.
Герой фильма "Седьмая печать" играет со смертью в шахматы.

Источник:
   1. Сериал "Гудини" (2014), 2-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Седьмая_печать

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
Режиссер Нил Патрик Джорден заставлял всех актеров, игравших ИХ, висеть
вниз головой по 30 минут перед нанесением грима. Назовите ИХ.

Ответ:
Вампиры.

Комментарий:
Чтобы у них набухли вены. Забавно, что так же вверх ногами висят и
летучие мыши.

Источник:
http://www.kinopediya.ru/intervyu-s-vampirom/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Чтобы убить и на всякий случай надежно прикрепить живого мертвеца
к могиле, герой сериала "Сверхъестественное" использует ЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами.
   2. Герой сериала "Дневники вампира" вручную выстругивает несколько
маленьких предметов. Назовите эти предметы двумя словами.

Ответ:
   1. Серебряный кол.
   2. Осиновые пули.

Комментарий:
   1. Живых мертвецов, в том числе и вампиров, герои фантастических
вселенных убивают при помощи осинового кола или серебряных пуль. Чтобы
надежно прикрепить мертвеца к гробу, герою понадобился серебряный кол,
так как осиновый мертвец бы легко сломал.
   2. Так как вампиры болезненно реагируют на осину, герой решил делать
из нее пули. Да и такие пули гораздо легче делать вручную, чем
металлические.

Источник:
   1. Сериал "Сверхъестественное".
   2. Сериал "Дневники вампира".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Очевидец вспоминает, как перед началом рабочего дня режиссер
исторического фильма "Франческа и НунциАта" потребовал от актеров, чтобы
те выплюнули жевательную резинку и СДЕЛАЛИ ЭТО. Англичанин Стивен Долдри
СДЕЛАЛ ЭТО в 2002 году. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Снял "Часы".

Зачет:
Снял часы.

Комментарий:
Долдри - режиссер фильма об английской писательнице Вирджинии Вульф.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/content/transcript/1990692.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Часы_(фильм)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В одной из сцен мультфильма "Тачки" автомобиль делает героине
комплименты. Героиня же не поддается, называя и действия, и самого героя
заезженным ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пикап.

Комментарий:
Сам автомобиль - пикап, но и в действиях героя героиня видит заезженный
пикап.
   z-checkdb: На самом деле это сцена из мультфильма "Самолеты: Огонь и
вода".

Источник:
(pic: 20150317.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Чтобы сымитировать ЕГО, режиссеру фильма "Дни жатвы" Терренсу Малику
пришлось сбросить с вертолета несколько тонн стручков гороха. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Нашествие саранчи.

Зачет:
Рой саранчи и т.п.

Комментарий:
Сюжет фильма "Дни жатвы" во многом пересекается с историей казней
египетских, одним из которых было нашествие саранчи. Падающие зеленые
стручки напоминает движение огромной массы саранчи. Название фильма
также может намекнуть на полевые роботы, а следовательно, на саранчу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дни_жатвы

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Статья, посвященная Стивену Хокингу, называется двумя словами, первое из
которых - "Вселенная". Напишите второе слово.

Ответ:
Внутри.

Комментарий:
Обыгрывается название известного фильма "Море внутри", главный герой
которого был парализованным поэтом. Стивен Хокинг - известный ученый,
скованный параличом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Море_внутри
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хокинг,_Стивен_Уильям

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
В статье Википедии об ЭТОМ приводится в пример триллер "Дьяволицы",
который заканчивается просьбой к зрителям не уподобляться дьяволицам.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Спойлер.

Комментарий:
В конце фильма голос обращается к зрителям: "Не уподобляйтесь
дьяволицам! Не лишайте удовольствия своих друзей, которые могут проявить
интерес к этому фильму. Не рассказывайте им то, что вы видели. Спасибо
вам от их имени". Этим вопросов мы рассказали вам, чем закончится фильм
"Дьяволицы". Приятного просмотра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спойлер_(художественные_произведения)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 15:
Википедия называет 15 основных ролей в этом фильме 2006 года. Напишите
название этого фильма, состоящее из пяти слов.

Ответ:
"Пираты Карибского Моря: Сундук мертвеца".

Комментарий:
Вот такое совпадение, намекающее на известную пиратскую песню "15
человек на сундук мертвеца".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пираты_Карибского_моря:_Сундук_мертвеца

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На 51-й минуте фильма "Агора" во время погрома христианами языческого
храма один из них поднимает АЛЬФУ Зевса в знак победы над язычниками.
Чью АЛЬФУ также можно было увидеть на 51-й минуте?

Ответ:
[Диего] Марадоны.

Комментарий:
АЛЬФА - это рука бога.

Источник:
   1. Фильм "Агора" (2009), реж. Алехандро Аменабар.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Действие фильма "Бронкская история" происходит в 1960-х годах. Герою
фильма сын говорит, что влюбился в темнокожую девушку, и просит совета.
Отец, который работает ИМ, отвечает: "На работе для меня все равны, но
если речь идет о браке, то лучше все-таки брать своих". Анекдот
сравнивал с НИМ Сталина: половина страны сидит, другая половина
трясется. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Водитель автобуса.

Комментарий:
В автобусах продолжительное время существовали специальные секции для
цветных и для белых.

Источник:
Фильм "Бронкская история" (1993), реж. Роберт де Ниро.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В первой книге описывается рецепт коктейля "Веспер", названный в честь
Линд. Веспер Линд, кстати, больше всего употребила алкоголя среди всех
ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Девушки Бонда.

Комментарий:
В книгах Яна Флеминга можно увидеть много авторских рецептов. В вопросе
одно предложение заканчивается фамилией "Линд", а следующее начинается
словами "Веспер Линд", таким образом, намекая на "Бонд, Джеймс Бонд".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Веспер_(коктейль)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Героиня недавно вышедшего фильма спрашивает у другого героя,
действительно ли он ИКС, на что тот трижды дает отрицательный ответ.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Он отвечает "No-no-no" на манер знаменитого "Ho-ho-ho".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt4050552/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Чью возлюбленную зовут Олив Ойл?

Ответ:
[Моряка] Попая.

Комментарий:
Сам Попай знаменит любовью к шпинату, а его любимую зовут Оливковое
Масло - тоже полезный продукт, которым к тому же часто заправляют
шпинат.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Моряк_Попай

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Герой сериала "Побег из тюрьмы" - архитектор. Пользуясь местными
традициями, он незаметно для охраны создает полную карту тюрьмы,
благодаря которой и планирует побег. Что представляет собой эта карта?

Ответ:
Татуировку.

Комментарий:
В тюрьме распространены татуировки, так что никто не обращает внимания,
что тело заключенного превращается в один большой план побега.

Источник:
Сериал "Побег из тюрьмы".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Название озера Атабаска переводится с языка индейского племени кри как
"ПРОПУСК многих вод". В названии какого фильма есть словосочетание
"ПРОПУСК"?

Ответ:
"Место встречи изменить нельзя".

Комментарий:
Атабаска - место встречи многих вод.

Источник:
Х. Макленнан. Семь рек Канады. - М.: Прогресс, 1990.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Героиня фильма "Пряности и страсти" кормит вкусным обедом семью,
которая до этого попала в аварию. Глава семьи извиняется за молчание
детей, которые наслаждаются едой: "Кажется, что мои ребята боятся, что
уже ПРОПУСК". Восстановите пропущенные слова.
   2. Герой фильма "Непрощенный" говорит другому герою: "Ходили слухи,
что ты упал с лошади и свернул себе шею". Тот отвечает: "Я и сам
подумал, что уже ПРОПУСК, но потом понял, что это всего лишь Небраска".
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
   1. В раю.
   2. В аду.

Источник:
   1. Фильм "Пряности и страсти" (2014), реж. Лассе Халльстрём.
   2. Фильм "Непрощенный" (1992), реж. Клинт Иствуд.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В мультфильме "Синий зонтик" показана любовь между двумя зонтиками. В
одной из сцен потерянный хозяином зонтик лежит на тротуаре и, кажется,
уже никогда не сможет воссоединиться со своей возлюбленной. Но герою
помогает ОН. Аналогичную роль ОН сыграл в известной сцене с участием...
Кого?

Ответ:
[Мэрилин] Монро.

Комментарий:
Вентиляционный люк любезно подает сильный поток воздуха, который
поднимает зонтик и отправляет его в дальнейшее путешествие.

Источник:
   1. Мультфильм "Синий зонтик" (2013).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зуд_седьмого_года

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "отелями".]
   Общество управляющих отелями в фильме Уэса Андерсона имеет эмблему,
очень напоминающую герб... Чего именно?

Ответ:
Ватикана.

Комментарий:
На эмблеме изображены два скрещенных ключа.

Источник:
   1. Фильм "Отель "Гранд Будапешт"" (2014), реж. Уэс Андерсон.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Ватикана

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В фильме "Лабиринт фавна" можно увидеть, как отрицательному герою,
решавшему судьбы других, ЭТО помогает СДЕЛАТЬ дождь. Ответьте двумя
словами, что именно сделать.

Ответ:
Умыть руки.

Комментарий:
Герой решал судьбы других, как и булгаковский Понтий Пилат. Сразу после
убийства пошел проливной дождь, который и помог отмыть ему руки.

Источник:
Фильм "Лабиринт фавна" (2006), реж. Гильермо дель Торо.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
В фильме "Шеф" критик, угрожая одному из главных героев, говорит, что
одна из НИХ уподобится метеориту. Какая фамилия входит в ЕЕ название?

Ответ:
Мишлен.

Комментарий:
Сюжет фильма разворачивается вокруг ресторана. Угрожая, кулинарный
критик говорит, что третья звезда Мишлена упадет с этого ресторана,
словно метеорит. Звезда Мишлена - показатель престижности ресторана.

Источник:
Фильм "Шеф" (2012), реж. Даниэль Коэн.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
Герой фильма "Шеф" с детства смотрит кулинарную программу, повторяя
услышанные там рецепты, и считает себя кулинарным Моцартом. Тем не
менее, в одной из сцен недоброжелатель, говоря о его кухне, упоминает
несклоняемое слово. Какое?

Ответ:
Караоке.

Комментарий:
Хоть герой считал себя Моцартом от кулинарии, недоброжелатель сказал,
что сам тот ничего не создал, а лишь повторял увиденное по телевизору,
как в караоке.

Источник:
Фильм "Шеф" (2012), реж. Даниэль Коэн.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 14:
Герой одного фильма, когда-то участвовавший в ожесточенных боях во
Вьетнаме, не может войти в публичное учреждение из-за проблем с НИМ.
Назовите ЕГО словом с двумя корнями.

Ответ:
Металлодетектор.

Зачет:
Маталлоискатель.

Комментарий:
Металлодетекторы ставят возле входов в аэропорты и правительственные
учреждения. После войны в теле героя остались металлические осколки,
из-за которых его не пропускали внутрь.

Источник:
   1. Фильм "Здесь курят" (2005), реж. Джейсон Райтман.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Металлоискатель

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 15:
В мультфильме "Патэма наоборот" на Земле пропадает гравитация, после
чего появляются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Титры.

Зачет:
Начальные титры.

Комментарий:
После того как пропадает гравитация, вверх летят дома и люди. Вместе с
этим, будто также поддавшись отсутствию гравитации, снизу вверх бегут
титры.

Источник:
Мультфильм "Патэма наоборот".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Первая часть средневековой поэмы заканчивается смертью Нарцисса, но
видно, как в роднике, возле которого Нарцисс погибает, отражается ОН.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бутон розы.

Зачет:
Розовый бутон.

Комментарий:
Речь идет о аллегорической средневековой поэме "Роман о Розе", первая
часть которого завершается рассказом о смерти Нарцисса. В роднике, где
тот погиб, герой видит отражение розового бутона. Считается, что сюжет
этой части поэмы вдохновил Орсона Уэллса, в чьем фильме "Гражданин Кейн"
главный герой, умирая, упоминает розовый бутон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Роман_о_Розе

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
ОНИ являлись героями многих сценок и диалогов в советском школьном
учебнике английского языка. Назовите ИХ четырьмя словами.

Ответ:
Мистер и миссис Смит.

Зачет:
Мистер Смит, миссис Смит.

Комментарий:
Еще это название фильма Дага Лаймана с Брэдом Питтом и Анджелиной Джоли
в главнх ролях.

Источник:
Школьный учебник английского языка автора вопроса.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Герой одного фильма, поставленного по итальянской опере, предъявляет
известной женщине обвинения в вакханалии и разврате. Для этого герой
подходит к стене дворца, берет кинжал и соскребает с надписи на
фамильном гербе первую букву. В каком слове?

Ответ:
Borgia.

Зачет:
Борджиа.

Комментарий:
У героя получается слово "orgia" (оргия).

Источник:
   1. Фильм "Лукреция Борджиа 3D" (2012), реж. Майк Фиггис.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лукреция_Борджиа_(опера)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Сюжет фильма "Воровка книг" разворачивается в нацистской Германии.
Озорной мальчишка пытается уподобиться ЕМУ, после чего отцу пришлось
долго его отмывать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джесси Оуэнс.

Комментарий:
Маленький герой любил всё время бегать. Поэтому, для того чтобы
уподобиться Джесси Оуэнсу, он измазал себя золой.

Источник:
Фильм "Воровка книг" (2013), реж. Брайан Персивал.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Фильм Питера Богдановича в русском прокате шел под названием "Торговцы
грезами". Гости премьеры в Лос-Анджелесе, отдавая должное старому
Голливуду, платили за просмотр символическую сумму. Какую именно?

Ответ:
Пять центов.

Зачет:
Никель.

Комментарий:
В оригинале фильм называется "Никелодеон" - Никелодеонами назывались
дешевые кинотеатры, билет в которые стоил пять центов. Фильм посвящен
старому Голливуду.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Торговцы_грёзами

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Проповедник Билли Санди восхищенно отзывался о матерях: "Хотя мужчина и
правит на земле и на море, поднимает скипетр власти и покоряет меньшие
силы, но есть сила могущественнее, - это ПРОПУСК - она правит миром!"
Восстановите пропуск, ставший названием фильма.

Ответ:
Рука, качающая колыбель.

Зачет:
Рука, которая качает колыбель; рука, качающая люльку.

Комментарий:
"Рука, качающая колыбель" - еще и название известного фильма Кертиса
Хенсона.

Источник:
   1. http://russiaggworadio.blogspot.com/2007_05_01_archive.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука,_качающая_колыбель

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Герой фильма "Римские приключения" восхищенно говорит: "Работать столько
времени ПРОПУСК. Я не могу себе это представить". Его спутница, девушка
по вызову, возражает: "А я могу, и очень хорошо". В название какого
стиля входит словосочетание "ПРОПУСК"?

Ответ:
Плавание на спине.

Зачет:
Кроль на спине.

Комментарий:
Пропущенные слова - "на спине". Герой восхищается росписями
Микеланджело.

Источник:
   1. Фильм "Римские приключения" (2012), реж. Вуди Аллен.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плавание_на_спине

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В XIX веке ИХ иронично называли "воскресителями". Назовите заглавную
героиню, входящую в ИХ число.

Ответ:
Лара Крофт.

Комментарий:
ОНИ - расхитители гробниц и могил.

Источник:
http://grabschonheiten.diary.ru/p154961408.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Торговец цветами из одного фильма предлагает замечтавшемуся
сомневающемуся герою цветок и уверяет, что в цветке нет ИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Четных лепестков.

Комментарий:
Дает влюбленному герою ромашку, у которой нет четных лепестков,
соответствующих при гадании "не любит".

Источник:
Какой-то короткометражный фильм.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Героиню фильма Тима Бёртона, художницу Маргарет Кин называют
прародительницей... Какого жанра?

Ответ:
Анимэ.

Комментарий:
Героиня фильма Тима Бёртона "Большие глаза". Большие глаза -
отличительная черта персонажей анимэ.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/573869/
   2. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=152289

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Герой американского фильма "Дни жатвы", подшучивая над смертельно
больным героем, говорит, что тот одной ногой стоит на роликах, а другой
- на НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Банановая кожура.

Комментарий:
Он имел в виду, что того героя вскоре в буквальном смысле свалит из ног
болезнь. Лежащая на пути героев банановая кожура - известный элемент
американского юмора.

Источник:
Фильм "Дни жатвы" (1978), реж. Терренс Малик.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Небоскреб Бурдж-Халифа очень высок и оснащен скоростными лифтами. Так
что здание называют "Небоскребом двух ИКСОВ". Назовите произведение 1996
года, в названии которого упоминается ИКС.

Ответ:
"От заката до рассвета".

Комментарий:
Можно полюбоваться закатом на первом этаже, подняться на крышу и
полюбоваться им еще раз. Если вы подумали о рассвете - не страшно. :-)
Мы с вами сегодня тоже надолго. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Burj_Khalifa

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слов "в биографическом
фильме".]
   Посетитель одного форума замечает, что в биографическом фильме
Джавахарлал Неру за весь фильм ДЕЛАЕТ ЭТО всего один раз - когда слышен
звук радиоприемника. Ответьте одним словом, что делает.

Ответ:
Танцует.

Зачет:
Пританцовывает, пляшет и т.п.

Комментарий:
Киноманы обсуждают вопрос: во всех ли индийских фильмах поют и танцуют.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3888993&start=60

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Своим появлением ОН косвенно обязан победам фильмов Лени Рифеншталь
"Олимпия" и Витторио Муссолини "Пилот Лучано Серра". Назовите ЕГО.

Ответ:
Каннский кинофестиваль.

Зачет:
Каннский фестиваль.

Комментарий:
После того как в 1938 году в Берлине и Венеции победили одиозные фильмы,
возникла необходимость в незаангажированном фестивале.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каннский_кинофестиваль

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Этот прием применили создатели нескольких первых фильмов о Дракуле.
Назовите двумя словами то, что появилось в результате использования
этого приема в 1925 году.

Ответ:
Красный флаг.

Комментарий:
Первые фильмы о Дракуле были черно-белыми, и для усиления эффекта кровь
раскрашивали.

Источник:
   1. http://www.svobodanews.ru/content/transcript/1814341.html
   2. Фильм "Броненосец "Потёмкин"" (1925), реж. Сергей Эйзенштейн.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

