Чемпионат:
Вопросы Сергея Козлова, Тула (201-400)

Дата:
00-Dec-1993

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 1:
Расположите в порядке возрастания содержания калорий в 100 г съедобной
части следующие продукты питания: изюм, грибы белые сушеные, рис, икра
белужья зернистая.

Ответ:
Икра (260 калорий), грибы (281), изюм (303), рис (351).

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. - М.: Пищевая промышленность, 1965. -
С. 14.

Вопрос 2:
Это длиной 12 м было выдано Бруно Ленену из Брюсселя в декабре 1984 года
на маршрут протяженностью 85 тысяч км с использованием рейсов 80
авиакомпаний и 109 остановками. Назовите это.

Ответ:
Самый длинный в мире АВИАБИЛЕТ.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 126.

Вопрос 3:
Это здание построено по проекту Померанцева в 1893 году. Здесь до 1917
года помещалось более тысячи частных магазинов акционерного общества
"Верхние торговые ряды". Что сейчас находится в этом здании?

Ответ:
Московский ГУМ.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 135.

Вопрос 4:
Это слово в переводе с греческого означает "прочный дом", где в
древности хранили важные государственные документы. Как же греки
называли "прочный дом"?

Ответ:
Архив.

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 53.

Вопрос 5:
После издания первого французского перевода Галлана в начале 18 века
упоминание сказок и их персонажей можно встретить у Жуковского, Пушкина,
Толстого, Гете, Диккенса, которые так или иначе выражали свое восхищение
этим уникальным собранием и воспользовались его образами. Назовите это
уникальное собрание.

Ответ:
"Тысяча и одна ночь".

Вопрос 6:
Картина, написанная в начале 16 века, размером 77x53 см, на сегодняшний
день считается самой ценной картиной. В 1963 году одна страховая
компания оценила ее в 100 млн долларов. Назовите эту картину.

Ответ:
"Мона Лиза".

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 146.

Вопрос 7:
От чего зависела плата, взимавшаяся за пользование водопроводом частными
лицами в Древнем Риме?

Ответ:
От ДИАМЕТРА клейменной и опечатанной трубы, ведущей в дом воду.

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 107.

Вопрос 8:
"Никаких орхидей для мисс Блэндиш" - этот роман появился на книжных
прилавках Англии летом 1939 года. Это был первый роман Рене Раймона
Брабазона. Его псевдонимы: Джеймс Догерти, Реймонд Маршалл, Эмброз
Грант... Назовите самый известный его псевдоним в нашей стране.

Ответ:
Джеймс Хедли Чейз.

Вопрос 9:
По своим размерам (110x30 м) это сооружение принадлежало к наиболее
крупным постройкам античности. Оно было построено в Афинах в 333 г. до
н.э., в нем лежало оснащение триер (такелаж, весла, паруса...), в любой
момент готовое к применению. Как называлось это сооружение?

Ответ:
Арсенал.

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 118.

Вопрос 10:
Самой маленькой фотокамерой на потребительском рынке является японская
круглая камера "Петал" диаметром 2,9 см и толщиной 1,65 см. Она
считается самой маленькой, не считая камер, созданных для микрохирургии,
и камер, созданных для... Для чего?

Ответ:
Для шпионажа.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 164.

Вопрос 11:
Она родилась 24 апреля 1942 года в Бруклине. В ее коллекции такие
награды, как "Оскар", "Грэмми", "Эмми", а также специальный приз награды
"Тони" - "Звезда десятилетия". Назовите ее.

Ответ:
Барбра Стрейзанд.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 167.

Вопрос 12:
Полагают, что самые старые национальные флаги принадлежат Австрии,
Дании, Мальте, Шри-Ланке, Мали... Назовите еще одну страну.

Ответ:
Япония.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 190.

Вопрос 13:
Самый старый остающийся до сих пор в силе договор о союзе между двумя
государствами был подписан 16 июня 1373 года. С одной стороны его
подписала Португалия... Назовите вторую страну.

Ответ:
Англия.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 205.

Вопрос 14:
Как называется самая продолжительная война, которая когда-либо велась
Россией, если она началась в 1817 г., а закончилась в 1864 г.?

Ответ:
Кавказская война.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 210.

Вопрос 15:
"Он, как Спиноза, промеж ног проюркнул..." - это фраза из рассказа
Лескова "Шерамур". "... Я не Спиноза какой-нибудь, чтоб выделывать
ногами кренделя..." - это из пьесы Чехова "Свадьба". Назовите настоящую
фамилию Спинозы.

Ответ:
В 1869-1872 гг. в балетной труппе Большого театра выступал популярный
танцовщик Леон Эспиноза, который вошел в мещанскую речь как "Спиноза".

Источник:
Борис Тимофеев. Правильно ли мы говорим. - Л.: Лениздат, 1963. - С. 182.

Вопрос 16:
Скажите первую часть русской поговорки, если ее вторая часть - "... а
раньше вставай да свой затевай".

Ответ:
"На чужой каравай рот не разевай...".

Источник:
Борис Тимофеев. Правильно ли мы говорим. - Л.: Лениздат, 1963.

Вопрос 17:
Это выражение древние римляне поняли бы как "нежеланное лицо". Скажите
это выражение.

Ответ:
"Персона нон грата".

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: Детская литература, 1960. - С. 165.

Вопрос 18:
Что делали сотрапезники короля Артура во время пирушки, чтобы между ними
не возникло споров: кто усажен почетнее?

Ответ:
Они передвигались по часовой стрелке на одно место все разом вокруг
круглого стола.

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: Детская литература, 1960. - С. 83.

Вопрос 19:
Во французских буржуазных домах так называли комнату, в которой жена
могла находиться в уединении после ссоры с мужем, как говорится -
"дуться". Как называли такую комнату?

Ответ:
По-французски "дуться, сердиться" - bouder, а комната - БУДУАР.

Источник:
Борис Тимофеев. Правильно ли мы говорим. - Л.: Лениздат, 1963. - С. 136.

Вопрос 20:
"Отвечай что-нибудь, видишь, человек надрывается". Что же ответил Иван
Грозный?

Ответ:
Гитлер капут.

Источник:
Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Вопрос 21:
Скажите имя семи германских королей, четырех французских и восьми
английских.

Ответ:
Генрих.

Источник:
Д.И. Ермолович. Англо-русский словарь персоналий. - М.: Русский язык,
1993. - С. 159.

Вопрос 22:
Старинная немецкая игра в девять кеглей была завезена в США в начале 17
века, но в 1841 году законодательные органы штата Коннектикут запретили
эту игру. Что же придумали любители игры, чтобы обойти этот запрет?

Ответ:
Они добавили десятую кеглю, и с тех пор кеглей десять.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 241.

Вопрос 23:
На территории этого современного государства в древности на западе
располагалась Колхида. А что располагалось на востоке?

Ответ:
Иберия.

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 169.

Вопрос 24:
Назовите самое известное сочинение Сократа, греческого философа, жившего
в V веке до н.э.

Ответ:
Сократ не оставил после себя никаких сочинений.

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 162.

Вопрос 25:
Иоганн Хурлингер из Австрии в 1900 году прошагал из Вены в Париж за 55
дней, преодолев 1400 км, двигаясь по 10 часов в сутки. Средняя скорость
передвижения составила 2,5 км/ч. В чем была особенность его
передвижения?

Ответ:
Он шел на руках.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 185.

Вопрос 26:
Самое большое состояние, когда-либо заработанное певцом, - 9 млн
долларов - было у итальянского тенора, родившегося в 1873 году. Как
звали певца?

Ответ:
Энрико Карузо (1873-1921).

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 159.

Вопрос 27:
На печати царских писем было изображение молодого плотника, окруженного
корабельными инструментами и военными орудиями, а на письмах к нему
велено было делать надпись: "Господину...". Продолжите.

Ответ:
Господину Петру Михайлову.

Источник:
В.И. Новаковский. Рассказы о Петре Великом. - М.: Панорама, 1992. - С.
21.

Вопрос 28:
У древних греков была в мифологии грозная богиня кары и возмездия. От ее
имени произошло латинское слово, в переводе означающее "наказание,
отплата, месть". Что означает это слово в нашем быту?

Ответ:
При просроченном внесении платы за квартиру приходится выплачивать ПЕНЮ
(богиня Пойне, латинское слово "poena").

Источник:
Борис Тимофеев. Правильно ли мы говорим. - Л.: Лениздат, 1963. - С. 291.

Вопрос 29:
Этот замок был построен для бакинского нефтепромышленника Штейгеля по
проекту инженера Шервуда, сына русского архитектора. В честь какой птицы
назвали этот замок?

Ответ:
Этот замок назвали "Ласточкино гнездо".

Источник:
В.З. Черняк. Семь чудес света и другие. - М.: Знание, 1990.

Вопрос 30:
Что объединяет такие города, как Стамбул, Пекин, Сидней, Берлин,
Манчестер?

Ответ:
Они оспаривали право стать хозяевами Олимпийских игр 2000 года.

Вопрос 31:
Англичанин, учившийся в Оксфорде, предпочтет сказать, что окончил Балиол
или Крайстчерч. Бывший студент Кембриджа скажет, что он выпускник
Тринити или Кингз. Что именно называют англичане?

Ответ:
Тот колледж, в котором они учились.

Источник:
Всеволод Овчинников. Сакура и дуб. // "Роман-газета", N 4/1987. - С. 31.

Вопрос 32:
Механик Ктесебий из Александрии (III в. до н.э.) создал устройство,
которое называлось "гидравлос". Вода в этом устройстве нужна была для
того, чтобы нагнетать воздух в трубы. Как сейчас называется устройство,
выполняющее функции гидравлоса?

Ответ:
Орган.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/1992. - С. 75.

Вопрос 33:
Фамилия этого человека дала названия:
   - округу, где находится столица США;
   - столицам штатов Южная Каролина и Огайо;
   - крупнейшему университету Нью-Йорка;
   - мысу в Канаде;
   - минералу, из которого добывают ниобий и тантал.
   Когда в США отвечают его день?

Ответ:
12 октября - день Колумба (штат - Колумбия, университет - Колумбийский,
минерал - колумбит).

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1992. - С. 21.

Вопрос 34:
В 46 г. до н.э. Цезарь привез в Рим около 20 этих животных. Император
Клавдий въезжал в римский цирк на колеснице, запряженной четверкой этих
животных. Считают, что они были одомашнены около 2000 лет назад арабами.
Назовите это животное.

Ответ:
Верблюд.

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 95.

Вопрос 35:
Какого хищника в древности ошибочно считали дитем льва и пантеры?

Ответ:
Это отразилось в названии хищника, на латыни лев - "фелис лео", а
пантера - "фелис пардус"... ЛЕОПАРД.

Вопрос 36:
Четыре испанца, крупные землевладельцы: Топете, Уилласеньор, Ласкано и
Арриола - решили объединить свои владения и на этой земле заложить
город. Назовите этот мексиканский город.

Ответ:
Тула (по первым буквам фамилий).

Вопрос 37:
Тургенев знал названия всех "колен" и на слух мог отличить "почин" от
"раската", "пульканье" от "клыканья", "гусачок" от "дроби". А чьи это
колена?

Ответ:
Это "колена" соловьиной песни.

Источник:
Борис Тимофеев. Правильно ли мы говорим. - Л.: Лениздат, 1963.

Вопрос 38:
Французы говорят: "Хорошему коту - хорошую крысу". А как говорим мы?

Ответ:
"Большому кораблю - большое плавание".

Источник:
Э. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Советская Россия, 1976.

Вопрос 39:
Зачем на триере был флейтист и почему именно флейтист?

Ответ:
Он задавал темп гребцам, а именно звук флейты хорошо слышен на фоне
всеобщего шума.

Вопрос 40:
Хуфу, фараон IV династии, первый фараон, который приказал прорыть канал
от каменоломен к месту строительства пирамид. Назовите греческое имя
этого фараона.

Ответ:
Хеопс.

Источник:
А.Б. Снисаренко. Властители античных морей. - М.: Мысль, 1986.

Вопрос 41:
Это слово получило распространение во времена Нового царства, а в
европейские языки оно попало через Библию. Скажите это слово, в переводе
означающее "тот, кто в большом доме".

Ответ:
Фараон.

Источник:
Петер Эльбрахт. Трагедия пирамид. 5000 лет разграбления египетских
усыпальниц. - М.: Прогресс, 1984.

Вопрос 42:
Как называлась земляная, вернее минеральная, смола, известная под
греческим названием "асфальт"?

Ответ:
Мумие.

Источник:
Петер Эльбрахт. Трагедия пирамид. 5000 лет разграбления египетских
усыпальниц. - М.: Прогресс, 1984.

Вопрос 43:
В 954 году 60-летняя княгиня приехала в столицу Византии
Константинополь, где приняла крещение, получив христианское имя Елена в
честь матери Константина I Великого. Назовите подлинное имя княгини.

Ответ:
Ольга.

Источник:
Н.Л. Пушкарева. Женщины древней Руси. - М.: Мысль, 1989.

Вопрос 44:
В 59 году до н.э. Юлий Цезарь отпустил в отставку часть своих
воинов-ветеранов. В этой связи в Риме приняли особый закон, согласно
которому бездомным отставникам выделили землю для поселения на правом
берегу реки Арно. Поселенцы назвали свой город "Процветающий военный
лагерь". Как сейчас называется этот город?

Ответ:
Флоренция.

Источник:
Е.В. Федорова. Знаменитые города Италии. Рим, Флоренция, Венеция. - М.:
Издательство Московского университета, 1985.

Вопрос 45:
Почему по-австралийски нельзя дословно сказать: "На холме стоит дерево,
а на нем сидит птица"?

Ответ:
У аборигенов Австралии нет обобщающих слов вроде "дерево" или "птица".
Австралиец скажет так: "На холме стоит каури, а на нем сидит какаду" -
он обязательно назовет породу растения и животного.

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Вопрос 46:
В переводе с немецкого название этого приспособления означает что-то
вроде "ползучий запор", а как это приспособление называем мы?

Ответ:
Молния.

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Вопрос 47:
Из каких частей кожи животного делали черевички?

Ответ:
Черевички (черевичья) делали из тонких и нежных частей кожи, главным
образом из его "чрева" - брюха.

Источник:
Н.Л. Пушкарева. Женщины древней Руси. - М.: Мысль, 1989.

Вопрос 48:
Расположите в порядке возрастания затрат тепловой энергии человека
следующие виды деятельности: чтение вслух, мытье посуды, сон, вязание.

Ответ:
Сон, чтение вслух, вязание, мытье посуды.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. - М.: Пищевая промышленность, 1965. -
С. 11.

Вопрос 49:
Как называется русская мера, равная 28 английским дюймам?

Ответ:
28 английских дюймов = 16 вершков = 71,12 см = АРШИН.

Вопрос 50:
В первые века нашей эры христианство, одержав победу над различными
языческими культами, утвердилось в пяти епархиях: Иерусалимской,
Антиохийской (Сирия), Александрийской, Византийской... Назовите пятую.

Ответ:
Римская епархия.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/1992. - С. 88.

Вопрос 51:
Закончите восточную пословицу: "Если ты выкопал колодец, посадил дерево,
родил сына и убил змею - то ты...".

Ответ:
"... не напрасно прожил жизнь".

Источник:
В.П. Краснопевцев. Братья меньшие: вчера и сегодня. - Л.: Лениздат,
1991. - С. 132.

Вопрос 52:
В окрестностях деревни Себу государства Буркина-Фасо местные ребятишки
запросто тянут за хвосты крокодилов, а женщины безбоязненно полощут
белье и моют посуду в водоеме, который кишит крокодилами. Почему
крокодилы не трогают местных жителей?

Ответ:
Потому что крокодилы там - священное животное, и их настолько
закармливают курятиной, что те не трогают людей.

Источник:
В.П. Краснопевцев. Братья меньшие: вчера и сегодня. - Л.: Лениздат,
1991. - С. 188.

Вопрос 53:
Одно время в Лондонском зоопарке любой пожелавший мог купить зверя или
птицу. Так, например, слон стоил 5 тысяч фунтов стерлингов, карликовый
бегемот - 750 фунтов стерлингов, а небольшая ящерица - 10 фунтов
стерлингов. Чему соответствовали такие цены?

Ответ:
Цены соответствовали стоимости годового содержания данного животного.

Источник:
В.П. Краснопевцев. Братья меньшие: вчера и сегодня. - Л.: Лениздат,
1991.

Вопрос 54:
Его внук Николай Петрович основал в Москве Странноприимный дом,
известный ныне как институт Склифосовского. Скажите же фамилию первого
русского кавалера Большого креста Ордена госпитальеров.

Ответ:
Борис Петрович Шереметев.

Источник:
П.В. Перминов. Под сенью восьмиконечного креста. - М.: Международные
отношения, 1991. - С. 59.

Вопрос 55:
Что украшало фронтон великолепного дворца, в котором после ликвидации
великого приорства российского разместился Пажеский корпус?

Ответ:
Фронтон Мальтийского дворца украшал восьмиконечный крест.

Источник:
П.В. Перминов. Под сенью восьмиконечного креста. - М.: Международные
отношения, 1991. - С. 141.

Вопрос 56:
Полный набор бутылок шампанского состоит из следующих бутылок: "1/4
бутылки", "1/2 бутылки", "бутылка" "Иеровоам" (4 бутылки), "Реховоам",
"Мафусаил", "Салманасар", "Навуходоносор" (20 бутылок = 16 л). Какая
известная бутылка была не названа?

Ответ:
"Магнум".

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 187.

Вопрос 57:
Назовите суверенное приморское государство с самой короткой береговой
линией, всего 5 км 610 м.

Ответ:
Монако.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 196.

Вопрос 58:
Оттон III, достигнув 14 лет, в 994 году приступил к управлению
государством. Он получил хорошее воспитание и был обучен латинскому,
греческому и итальянскому языкам. В 996 году он совершил путешествие в
Италию, где получил две короны. Какие?

Ответ:
Императорскую и итальянскую.

Источник:
Е.В. Федорова. Знаменитые города Италии. Рим, Флоренция, Венеция. - М.:
Издательство Московского университета, 1985. - С. 114.

Вопрос 59:
Кто был изображен на сборнике географических карт, выпущенных Меркатором
в 16 веке?

Ответ:
Меркатор украсил сборник рисунком с изображением титана Атланта - отсюда
и пошло название таких сборников - Атлас (родительный падеж от слова
Атлант).

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 60.

Вопрос 60:
Передвижение посуху в ладьях имело у восточных славян двойной смысл:
оказание почести и... Что еще?

Ответ:
Обряд похорон.

Источник:
Н.Л. Пушкарева. Женщины древней Руси. - М.: Мысль, 1989. - С. 20-50.

Вопрос 61:
На какой обычай намекал Веспасиан, когда сказал: "Увы! Я, кажется,
становлюсь богом".

Ответ:
Он намекал на обычай в случае естественной смерти императора причислять
того к богам.

Источник:
Б.И. Ривкин. Малая история искусств. Античное искусство. - М.:
Искусство, 1972. - С. 302.

Вопрос 62:
Древние греки говорили "паразит". А как сказали бы мы?

Ответ:
Пара - "возле", зитос - "хлеб"... НАХЛЕБНИК.

Источник:
Э. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Советская Россия, 1976.

Вопрос 63:
На военном и торговом флоте это впервые появилось в 1701 году. Именно
под этим Крузенштерн, Беллинсгаузен, Коцебу совершили первую русскую
кругосветную экспедицию. Это совсем недавно восстановили на нашем флоте.
Назовите это.

Ответ:
Андреевский флаг.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/1992. - С. 66.

Вопрос 64:
Как называются ветра, соответствующие 0 и 12 баллам по шкале Бофорта?

Ответ:
Шкала Бофорта измеряет силу ветра в баллах: 0 баллов - мертвый штиль, 12
баллов - ураган.

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/1983.

Вопрос 65:
Для получения одной пары лаптей надо было погубить 3-4 молодые липки, а
носились лапти от нескольких дней до недели, даже если они сплетены "с
подковыркой". Что значит "с подковыркой"?

Ответ:
Это значит, что лапти с двойной подошвой.

Источник:
Н.Л. Пушкарева. Женщины древней Руси. - М.: Мысль, 1989. - С. 172.

Вопрос 66:
Во времена Екатерины II входит в моду дорогое французское блюдо. Его
рецепт: начини оливками жаворонка, жаворонка заключи в жирную перепелку,
перепелку в куропатку, куропатку - в фазана, фазана - в каплуна, а
каплуна... Продолжите.

Ответ:
В поросенка.

Источник:
М. Файнштейн. Легенды старого Петербурга. - М.: Панорама, 1992. - С.
118.

Вопрос 67:
Самым массовым арестом в демократической стране был арест 15617
демонстрантов 11 июля 1988 года. Назовите город, в котором это
произошло.

Ответ:
Этот арест был проведен в целях безопасности накануне Олимпийских игр в
Сеуле.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 218.

Вопрос 68:
В 1926 году длина трассы была более 5740 км, гонка длилась 29 дней. Как
называется это самое "продолжительное" спортивное состязание, в котором
для движения используется сила человека?

Ответ:
"Тур де Франс" (сейчас длится 21 день).

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 224.

Вопрос 69:
За какую "доблесть" получил медаль начальник полиции Страны дураков?

Ответ:
На медали была надпись "За злость".

Источник:
М/ф "Буратино".

Вопрос 70:
Она родилась в 1946 году. Как вы думаете, за что голову женщины оценили
в 550 тысяч долларов?

Ответ:
"Голова женщины" - это картина Пикассо, которая была украдена из
техасского музея в начале 80-х.

Вопрос 71:
Он родился 7 января 1942 г. В период с 24 января 1970 г. по 1 ноября
1977 г. он установил 80 официальных мировых рекорда. Назовите этого
человека.

Ответ:
Василий Алексеев.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 224.

Вопрос 72:
   - Пойду на охоту, принесу что-нибудь вкусненького...
   - Иди, иди, спаниель несчастный...
   Как звали этого спаниеля?

Ответ:
Шарик.

Источник:
М/ф "Каникулы в Простоквашино".

Вопрос 73:
Лорд Роумили стал пэром в 1905 году, когда ему было шесть лет. Чего ни
разу не сделал Роумили за 77 лет пребывания в британской палате лордов?

Ответ:
Он ни разу не выступил.

Вопрос 74:
Ножницы, катоф, стрэдл, флоп, перекат. Все это разновидности... Чего?

Ответ:
Все это разновидности техники в прыжках в высоту.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 228.

Вопрос 75:
Она, созданная Харетом из Линда в 285 г. до н.э., простояла у входа в
гавань 58 лет. Что послужило причиной ее гибели?

Ответ:
Статуя Гелиоса (Колосс Родосский) была разрушена землетрясением.

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 279.

Вопрос 76:
Этим латинским словом из четырех букв был назван один из журналов по
древней истории, который выходил в ГДР. Как же назывался этот журнал?

Ответ:
"Clio" (муза истории).

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 272.

Вопрос 77:
Диаметр этого - 22,01 см, вес - от 4,53 до 7,26 кг. Чтобы было удобнее
держать, в "этом" делается 2-3 углубления. Назовите это.

Ответ:
Это шар для игры в боулинг (американские кегли).

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 241.

Вопрос 78:
Одна из заповедей "Бусидо" ("Путь воина") гласит: "Когда для выбора
имеются два пути, выбирай тот, который ведет...". К чему?

Ответ:
К смерти.

Источник:
Владимир Цветов. Пятнадцатый камень сада Реандзи. - М.: Политиздат,
1991. - С. 117.

Вопрос 79:
Специально для этого японцы приезжают на остров Осима. Даже обязательное
приобретение при поездке на остров билетов в оба конца не останавливает
японцев. Муниципальным властям пришлось обнести кратер местного вулкана
высокой оградой. Зачем же некоторые японцы стремятся попасть на этот
остров?

Ответ:
Чтобы покончить жизнь самоубийством, прыгнув в кратер вулкана.

Источник:
Владимир Цветов. Пятнадцатый камень сада Реандзи. - М.: Политиздат,
1991. - С. 116.

Вопрос 80:
8 шаров диаметром 8,28 см различной окраски, сделанных из платанового
дерева, 2 колышка, 10 ворот и специальные деревянные молотки. Как
называется эта игра?

Ответ:
Крокет.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 251.

Вопрос 81:
Согласно японским мифам, земля покоится на спине гигантского морского
чудовища Хишин-Уво, движение которого вызывает... Что?

Ответ:
Землетрясение.

Источник:
И.М. Смирнова. Мистика чисел, камней, знаков: из жизни суеверий. - М.:
Культура и традиции, 1992. - С. 161.

Вопрос 82:
Наилучшим образом сова слышит звуки с частотой 3-7 тысяч колебаний в
секунду. Как вы думаете, с чем это связано?

Ответ:
Именно в таком звуковом диапазоне пищат мыши.

Источник:
И.М. Смирнова. Мистика чисел, камней, знаков: из жизни суеверий. - М.:
Культура и традиции, 1992. - С. 137.

Вопрос 83:
"Кубок ярмарок" начал проводится с 1955 года. Первый турнир длился три
года, второй - два, а с 1960 года он проводится ежегодно. А как он
называется сейчас?

Ответ:
Кубок УЕФА.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 258.

Вопрос 84:
Существует легенда, что змеи гипнотизируют жертвы своим взглядом.
Основанием для такой легенды послужил немигающий взгляд змеи. А почему
змеи не мигают?

Ответ:
У змей нет подвижных век, как у других животных; их глаза надежно
защищены прозрачными неподвижными веками.

Источник:
И.М. Смирнова. Мистика чисел, камней, знаков: из жизни суеверий. - М.:
Культура и традиции, 1992. - С. 130.

Вопрос 85:
Как вы знаете, авгуры строили свои предсказания по поведению и пению
птиц. А как вы думаете, каким образом строили свои предсказания
египетские жрецы при храмах богини Баст?

Ответ:
Свои предсказания они строили по мяуканью священных котов (Баст - богиня
с головой кошки).

Источник:
И.М. Смирнова. Мистика чисел, камней, знаков: из жизни суеверий. - М.:
Культура и традиции, 1992. - С. 123.

Вопрос 86:
Общая длина площадки для игры - 36,22 м. От линии бросания до мишени -
30,96 м. Вес биты - 17,25 кг, максимальная длина окружности - 92,16 см,
а высота - 11,52 см. Назовите игру.

Ответ:
Керлинг.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 253.

Вопрос 87:
Иногда его называют "Амстердам", иногда - "Лазарев". А еще как?

Ответ:
Алмаз "Орлов".

Источник:
И.М. Смирнова. Мистика чисел, камней, знаков: из жизни суеверий. - М.:
Культура и традиции, 1992. - С. 100.

Вопрос 88:
Вы вернулись в гостиницу и спрашиваете у японского портье: "Мне никто не
звонил?". "Да", - отвечает тот. - "Кто же?". Что вам ответит портье?

Ответ:
"Никто" (у японцев нет двойного отрицания).

Источник:
Всеволод Овчинников. Сакура и дуб. // "Роман-газета", N 3/1987. - С. 39.

Вопрос 89:
Мидори Ито из Японии стала первой женщиной, выполнившей прыжок более чем
в три оборота. Это произошло 18 марта на чемпионате мира в Париже в 1989
года. Как называется этот прыжок?

Ответ:
Тройной аксель.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 273.

Вопрос 90:
А.С. Пушкин, "Полтава":
   "... Во тьме ночной они как воры...
   Слагают цифр универсалов...".
   "Универсалами" на украинском языке тех дней называли гетманские
указы. А что означает выражение "слагают цифр"?

Ответ:
Это означает "составляют шифр", "пишут тайное письмо".

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Вопрос 91:
У древних греков, таких как Пифагор и Евклид, это слово означало "то,
что достойно почести". Скажите это слово, сейчас известное
математическое понятие.

Ответ:
Аксиома.

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Вопрос 92:
Джонатан Свифт изобрел много слов, но языки мира приняли только одно из
них. Какое?

Ответ:
Лилипут (еще были гуигнгнм, бробдингнег, струльбруг).

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Вопрос 93:
В "Войне и мире" Толстого упоминается модный в начале 19 века танец
"Данила-купор". Назовите специальность Данилы.

Ответ:
"Данила-купор"... Откупорить, закупорить... "Купор" тогда означало
"бочар", "бондарь" - специалист по разливу вина в бочки (англ. "cooper"
- "бочар").

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Вопрос 94:
Каждый год в стране басков проводится особая "олимпиада". Так, например,
в 1988 году победу одержал участник, который в течение 10 минут тащил
камень весом 240 граммов, а пройденный путь составил 12,8 см. Кто же
участники соревнований?

Ответ:
Улитки.

Источник:
"Вокруг света", N 3/1988.

Вопрос 95:
Продолжите арабскую поговорку: "Кто слишком раздувает пламя, легко может
опалить...". Что?

Ответ:
Бороду.

Источник:
Петер Эльбрахт. Трагедия пирамид. 5000 лет разграбления египетских
усыпальниц. - М.: Прогресс, 1984.

Вопрос 96:
Фараон Тутмос I (1508-1493 гг. до н.э.) первым из властителей Египта
отверг пышное надгробие. Почему он это сделал?

Ответ:
Чтобы не привлекать грабителей и избежать разграбления гробницы после
своей смерти.

Источник:
Петер Эльбрахт. Трагедия пирамид. 5000 лет разграбления египетских
усыпальниц. - М.: Прогресс, 1984.

Вопрос 97:
Этот период времени греки называли "алкионины дни", т.е. дни счастливого
покоя. На какое время года выпадали такие дни и почему?

Ответ:
В греческой мифологии Алкиона, жена царя Кеика, от горя бросилась в
море, когда утонул ее супруг. За это они были превращены в зимородков. В
брачный период зимородков, ЗИМОЙ, в течение 2-3 недель стоит тихая
погода.

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 25.

Вопрос 98:
Гватемала, Панама, Сан-Марино, Люксембург, Андорра... Какую еще страну
можно добавить к этому списку?

Ответ:
Монако (название страны совпадает с названием столицы).

Вопрос 99:
Подчеркивая непререкаемость авторитета своего учителя, его
последователи, начиная с VI века, так говорили о нем: "Сам сказал".
Назовите учителя.

Ответ:
Пифагор.

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 62.

Вопрос 100:
Днем рождения этого метода можно считать день, когда профессор
Лейпцигского университета Христиан Ганеман издал свой трактат "Новый
способ для исследования целительных свойств лекарств". Это было в 1776
году. Ганеман писал тогда: "Болезни... успешнее излечиваются теми
лекарствами, которые в известных условиях вызывают в здоровом организме
сходную болезнь". Назовите этот метод.

Ответ:
Гомеопатия.

Источник:
"Здоровье", N 1/1991. - С. 6.

Вопрос 101:
В этой крылатой фразе, согласно Светонию, стоит слово "дитя". А какое
слово стоит у Шекспира?

Ответ:
У Шекспира: "И ты, Брут (дитя)!".

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 85.

Вопрос 102:
Стив Макпик в октябре 1980 года в Лас-Вегасе проехал 114 м на самом
высоком одноколесном велосипеде (31 м). Свободный стиль езды на таком
велосипеде неизбежно приведет к серьезным повреждениям или фатальному
исходу. Что означает в данном случае "свободный стиль"?

Ответ:
Т.е. без какой бы то ни было страховки.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 118.

Вопрос 103:
Трех дочерей Форкиса и Кето с седыми от рождения волосами звали грайи,
что в переводе с греческого означает буквально "старухи". Что сделал
Персей, чтобы они согласились помочь ему в борьбе с Медузой?

Ответ:
Он похитил у них один общий для все глаз и общий зуб.

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 155.

Вопрос 104:
Общая протяженность - 4300 км. Для реализации этого проекта необходимо
было выбрать 382 млн куб. м земли, построить 3901 мост и 9 тоннелей,
общей протяженностью 32 км. Как называется этот проект?

Ответ:
БАМ (строительство завершили 27 октября 1984 года).

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 121.

Вопрос 105:
Греческое имя этого мифического художника и строителя, автора одного из
семи чудес света, перейдя в латинский язык, стало означать "художник".
Скажите его имя.

Ответ:
Дедал.

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 173.

Вопрос 106:
Зачем иконописцы на обратной стороне иконы или с обоих торцов врезают
шпонки?

Ответ:
Чтобы предохранить икону от деформации.

Вопрос 107:
В древности это животное было предметом всеобщей любви. Оно считалось
символом и атрибутом бога одной стихии, который изображался с ним в
руках или у ног. Для античных поэтов оно было олицетворением
бескорыстной любви к человеку. Назовите это животное.

Ответ:
Дельфин.

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 174.

Вопрос 108:
Печень, мозг, кожа - 70, кровь - 80, костная ткань - 45. А сорок пять
чего?

Ответ:
Костная ткань содержит 45% воды.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. - М.: Пищевая промышленность, 1965. -
С. 18.

Вопрос 109:
Кожевенное ремесло в древности считалось непрестижным, но приносило
большой доход. Почему дублением разрешалось заниматься только на окраине
города?

Ответ:
Из-за дурного запаха при обработке шкур.

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 195.

Вопрос 110:
Он помог Кастору и Поллуксу освободить похищенную Тесеем Елену. В честь
его была названа школа, устроенная в саду, где он был якобы похоронен.
Как звали этого героя греческой мифологии?

Ответ:
Академ.

Источник:
Д.И. Ермолович. Англо-русский словарь персоналий. - М.: Русский язык,
1993. - С. 22.

Вопрос 111:
Считают, что весь род Юлиев берет свое начало от Оскания-Юла, внука
богини, символом которой является голубь и заяц, а из растений ей были
посвящены мак, роза и мирт. Назовите богиню.

Ответ:
Венера.

Вопрос 112:
Слово "зенит" - одно из редчайших в мире: оно появилось во многих языках
в результате простой ошибки. Кто же ошибся?

Ответ:
Ошибся переписчик (в арабском языке самая высокая точка неба называется
zamt, буква "m" была переписана как "n" и "i" - получилось zanit).

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Вопрос 113:
Продемонстрируйте аплодисменты так, как делали это в Древнем Риме.

Ответ:
Латинское "апплаудэрэ" значило не "рукоплескать", а "притоптывать и
прихлопывать" в такт пляски (просто "хлопание в ладоши" - "плаудэрэ").

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Вопрос 114:
У древних греков один из падежей назывался "айтиатике птозис", т.е.
причинный падеж. А как называется такой падеж у нас?

Ответ:
Греческое слово "айтиа" имело два смысла: причина и вина, римляне
назвали падеж - обвинительный, а мы - винительный.

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Вопрос 115:
"Большинство древних авторов говорят, что к югу от экватора нет
материка... Но мое последнее путешествие доказало, что такое их мнение
ошибочно, т.к. в южных областях я нашел материк. Страны эти следует
называть Новым Светом...". Кто автор этих строк?

Ответ:
Америго Веспуччи.

Источник:
Ю. Гладкий, А. Григорьев, В. Ягья. Горизонты ойкумены. - Л.: Лениздат,
1990.

Вопрос 116:
По мнению Анаксимандра, оттуда вышел весь животный мир, не исключая и
человека, а Фалес вообще сказал: "Вначале было...". Продолжите.

Ответ:
Море.

Источник:
А.Б. Снисаренко. Властители античных морей. - М.: Мысль, 1986.

Вопрос 117:
Траниты, зигиты, таламиты. Назовите тип судна.

Ответ:
Триера (даны названия гребцов каждого ряда).

Источник:
А.Б. Снисаренко. Властители античных морей. - М.: Мысль, 1986.

Вопрос 118:
Бог занимался творением мира шесть дней, а на седьмой отдыхал. И вот
этот цикл в семь дней стал именоваться во всех славянских языках
"седьмица". Первый день был назван понедельником, а как назвали
последний день?

Ответ:
Неделя (понедельник - следующий за неделей).

Источник:
Э. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Советская Россия, 1976.

Вопрос 119:
Почему открытый новый газ назвали именно "неон", а не, скажем, "новум"?

Ответ:
Дело в том, что в те времена (а газ открыли в 1898 году Рамзай и
Траверс) открытые элементы традиционно называли греческими названиями,
потому и "неон".

Источник:
Э. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Советская Россия, 1976.

Вопрос 120:
В конце 16 века знаменитый фламандский картограф Герхард Меркатор одну
из своих работ назвал: "... Космический обзор мироздания". Как сейчас
называются подобные труды (работы)?

Ответ:
Атлас (он составил альбом карт различных стран и назвал его "Атлас, или
Космический обзор мироздания").

Источник:
Э. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Советская Россия, 1976.

Вопрос 121:
Врач, чтобы скрыть от больного диагноз, написал "tbs". Какая болезнь
была у больного?

Ответ:
Туберкулез.

Источник:
Э. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Советская Россия, 1976.

Вопрос 122:
А.С. Пушкин:
   "Язык мой - враг мой: все ему доступно,
   Он обо всем болтать себе привык
   Фригийский раб, на рынке взяв язык,
   Сварил его...".
   Как звали этого "фригийского раба"?

Ответ:
Эзоп.

Источник:
Э. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Советская Россия, 1976.

Вопрос 123:
В 10 веке создается знаменитый "Атлас ислама", в котором центром мира
обозначена, конечно же, Мекка. Однако на одной из карт из "Атласа",
воспроизведенной в Европе в 1321 году, центром мира был помечен другой
город. Назовите этот город.

Ответ:
Иерусалим.

Источник:
Ю. Гладкий, А. Григорьев, В. Ягья. Горизонты ойкумены. - Л.: Лениздат,
1990.

Вопрос 124:
При дворе московских царей существовал специальный Двор, в введении
которого было изготовление и хранение вина, меда и специального медового
взвара, от названия которого и произошло название этого Двора. Скажите
это название.

Ответ:
Этот медовый взвар назывался - сыта, а Двор - Сытным (сейчас можно
услышать "купил на Ситном рынке").

Источник:
Борис Тимофеев. Правильно ли мы говорим. - Л.: Лениздат, 1963. - С. 35.

Вопрос 125:
"... У тебя нет ни вкуса, ни запаха, тебя не опишешь, тобой
наслаждаешься, не понимая, что ты такое. Ты не просто необходима для
жизни, ты и есть жизнь...". О чем так красиво сказал Антуан де
Сент-Экзюпери?

Ответ:
"Вода! У тебя нет ни вкуса, ни запаха...".

Вопрос 126:
В Древних Афинах широко отмечался большой весенний праздник -
антистерии, посвященный богу виноделия Дионису. Первый день праздника
назывался "день открытия бочки". А с каким предметом связано название
второго дня?

Ответ:
Второй день назывался "день КРУЖКИ".

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 35.

Вопрос 127:
Древнее слово "халуга" означало "ограда", "тын". А как называли то, что
находилось за оградой?

Ответ:
Захолустье.

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971. - С. 525.

Вопрос 128:
"Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья
несчастлива по-своему...". Скажите следующее предложение.

Ответ:
"Все смешалось в доме Облонских".

Источник:
Первые строки романа "Анна Каренина".

Вопрос 129:
Почему станция метро "Кропоткинская" сначала называлась "Дворец
Советов"?

Ответ:
Потому что вблизи станции НАМЕЧАЛОСЬ строительство Дворца Советов.

Источник:
В.З. Черняк. Семь чудес света и другие. - М.: Знание, 1990. - С. 166.

Вопрос 130:
Этим словом впервые назвали 10-этажное здание страхового общества в
Чикаго, спроектированное в 1883 г. Уильямом ле Бароном и построенное в
1885 г. Назовите это слово.

Ответ:
Небоскреб.

Источник:
В.З. Черняк. Семь чудес света и другие. - М.: Знание, 1990. - С. 156.

Вопрос 131:
Историю Древнего Египта мы в основном знаем от греческих историков.
Почему в Древнем Египте не было историков?

Ответ:
Потому что не было постоянного летоисчисления. Календарь вели только
жрецы и держали его в секрете, а официальное время измерялось по
разливам Великого Хапи (Нила) и по годам царствования фараонов.

Источник:
А.Б. Снисаренко. Властители античных морей. - М.: Мысль, 1986.

Вопрос 132:
Абу-Бакр был ровесником и соратником ЕГО и первым халифом, воспринявшим
после него власть. Вторым халифом был Омар, третьим - Осман, четвертым -
Али. А назовите ЕГО.

Ответ:
Магомет.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/1992. - С. 55.

Вопрос 133:
Греческие историки Гекатей Милетский, Геродот и многие другие в полном
согласии сообщают, что вначале Египтом правили... Кто?

Ответ:
Боги.

Источник:
А.Б. Снисаренко. Властители античных морей. - М.: Мысль, 1986.

Вопрос 134:
В Древнем Египте возникло семь каст, сохранившихся почти до конца
существования государства. Это ..., воины, коровьи пастухи, свинопасы,
мелочные торговцы, толмачи, кормчие. А назовите первую касту.

Ответ:
Жрецы (фараон является верховным жрецом).

Источник:
А.Б. Снисаренко. Властители античных морей. - М.: Мысль, 1986.

Вопрос 135:
"Гольбасто момарен эвлем гердайло шефин молли олли гой". Кто же он,
"отрада и ужас Вселенной"?

Ответ:
Император Лилипутии (дан его официальный титул).

Источник:
Дж. Свифт. Путешествия Гулливера.

Вопрос 136:
Первый ... - закон, второй - прощение, третий - законопреступление,
четвертый - нечестие: понеже свинское есть житие. О чем идет речь?

Ответ:
В Древней Руси нормы христианской морали позволяли не более двух браков,
поэтому первый брак - закон, второй - прощение и т.д.

Источник:
Н.Л. Пушкарева. Женщины древней Руси. - М.: Мысль, 1989.

Вопрос 137:
Французский историк Ф. де Мезере писал в 17 веке, что до Генриха "дошла
слава о прелестях принцессы, именно Анны, дочери Георгия, короля России,
ныне Московии, и он был очарован рассказом о ее совершенствах". Кто же
он, "король России"?

Ответ:
Отца будущей французской королевы звали Ярослав Мудрый.

Источник:
Н.Л. Пушкарева. Женщины древней Руси. - М.: Мысль, 1989.

Вопрос 138:
Если к одной деревянной прибавить одну медную и три бумажных (мучных),
то какая получится?

Ответ:
Стеклянная свадьба (5+7+3*1=15).

Вопрос 139:
У Тютчева есть такие строки:
   "На севере мрачном, на дикой скале
   Кедр одинокий под снегом белеет...".
   Какую ошибку совершил поэт, с точки зрения ботаников-систематиков?

Ответ:
Кедр - дерево южное, и растет только на Средиземноморье, а на севере
растет не кедр, а кедровая (сибирская) сосна.

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Вопрос 140:
У Чехова есть рассказ, который так и называется - "Упразднили". А какое
звание, введенное в русскую армию Петром I, упразднили в 1884 году?

Ответ:
Майор.

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Вопрос 141:
Древние греки говорили "носитель света", а как говорим мы?

Ответ:
Фосфор ("фос" - свет, "фор" - носитель).

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Вопрос 142:
В 16 веке французский ученый Скалигер предложил особый счет времени -
"юлианские дни", причем этот отсчет он предложил начать с 1 января 4713
года до н.э. Как вы думаете, в чем была суть этого нового отсчета?

Ответ:
Каждый день имеет свой порядковый номер, начиная с 1 января 4713 года до
н.э. (так, 1 января 1992 года исполнилось бы 2 млн. 448 тыс. 622
юлианских дня).

Источник:
БСЭ. - 1957. - Т. 49. - С. 390.

Вопрос 143:
Пожилые японцы в таких случаях говорят: "Надо подумать". А что в таких
случаях говорим мы?

Ответ:
"Нет" (у японцев не принято откровенно отказывать).

Источник:
В.А. Пронников, И.Д. Ладанов. Японцы. - М.: Наука, 1985. - С. 224.

Вопрос 144:
Гоголь, "Мертвые души", том 1, глава 6: "... Теперь равнодушно подъезжаю
ко всякой незнакомой деревушке и равнодушно гляжу на ее пошлую
наружность...". Что означает "пошлая наружность"?

Ответ:
Давно известная, хорошо знакомая.

Источник:
Борис Тимофеев. Правильно ли мы говорим. - Л.: Лениздат, 1963. - С. 295.

Вопрос 145:
Царский двор в Персии не имел постоянного местопребывания и кочевал из
одной столицы в другую, что было связано со взиманием натуральных
поставок. Отдельными областями управляли сатрапы, причем в каждой
области их было по два. А почему по два?

Ответ:
Правительство не доверяло своим должностным лицам и организовывало
систему взаимного наблюдения.

Источник:
Н.И. Брунов. Памятники Афинского акрополя. Парфенон и Эрехтейон. - М.:
Искусство, 1973. - С. 7.

Вопрос 146:
Почему в эпоху Перикла редкий афинянин мог дважды видеть понравившуюся
трагедию или комедию?

Ответ:
В те времена не повторяли трагедии или комедии (за редким исключением).

Источник:
Н.И. Брунов. Памятники Афинского акрополя. Парфенон и Эрехтейон. - М.:
Искусство, 1973. - С. 22.

Вопрос 147:
В 1714 году с целью увековечения имени царицы Екатерины I, спасшей Петра
I в неудачном Прутском походе, был учрежден орден, который назвали:
орден "св. Екатерины или...". Продолжите.

Ответ:
"... или Освобождения".

Вопрос 148:
Первым стал фельдмаршал Федор Алексеевич Головин, вторым в 1700 году -
гетман Иван Степанович Мазепа... шестым - Петр I, седьмым - Александр
Данилович Меншиков. Всего в этом списке 38 человек, из них 12 -
иностранцы. Что объединяет этих людей?

Ответ:
Они кавалеры ордена Св. Апостола Андрея Первозванного.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/1990. - С. 116.

Вопрос 149:
Самая высокая цена за пистолет - 242 тысячи долларов - была выплачена на
аукционе Кристи в Нью-Йорке 14 мая 1987 года за армейский револьвер
кольт 45 калибра 1873 года выпуска. Вспомните партбилет Ленина и
скажите, в чем уникальность этого револьвера?

Ответ:
Серийный номер - 1.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 148.

Вопрос 150:
Что хочет женщина, которая сидит и слушает?

Ответ:
Она хочет аудиотехнику и компакт-диски (реклама).

Вопрос 151:
"Уважаемые телезрители, передаем прогноз погоды на выходные дни.
Северные районы штата - осадки с содержанием сложных углеводистых
соединений, центральные районы - проливные кислотные дожди, во всех
областях - высокая концентрация в воздухе ядовитых веществ...". Каким
пожеланием закончил свой репортаж американский обозреватель?

Ответ:
"Счастливого вам отдыха!".

Источник:
В.П. Краснопевцев. Братья меньшие: вчера и сегодня. - Л.: Лениздат,
1991.

Вопрос 152:
78 детективных романов на 103 языках разошлись общим тиражом два
миллиарда экземпляров. Роман "Убийство во сне" был опубликован посмертно
в 1977 году. Назовите автора.

Ответ:
Агата Кристи.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 154.

Вопрос 153:
Самый большой футбольный мяч изготовила фирма "Митр спортс"
(Великобритания). Он имеет диаметр 2,36 м и весит 36,28 кг. Ожидается,
что на нем распишутся игроки всех 92 клубов. А почему именно 92-х?

Ответ:
Именно столько входит в Футбольную лигу Великобритании.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 191.

Вопрос 154:
В конце 13 века это превратили в каменоломню, было построено 23 дома
видных фамилий, в 14-15 вв. - построили шесть церквей, в 1495 г. из
материала этого построили папскую канцелярию, а в 1704 г. - гавань.
Назовите это.

Ответ:
Колизей.

Источник:
В.З. Черняк. Семь чудес света и другие. - М.: Знание, 1990. - С. 42-44.

Вопрос 155:
Круглое, диаметром 6 м, основание монгольской юрты делится на 12 частей,
каждой из которой издавна присвоен один из знаков древневосточного
Зодиака: мышь, бык, тигр, заяц, дракон, змея, конь, баран, обезьяна,
петух, собака и свинья. Цель такого деления - не только дань традиции, а
порой практическая. Объясните практическую цель.

Ответ:
Для определения времени: в кровле юрты имеется небольшое отверстие,
через которое падает солнечный луч на одну из 12 частей... Монголы и
сейчас говорят, например: "... Это случилось в час зайца (18 часов)...".

Источник:
В.З. Черняк. Семь чудес света и другие. - М.: Знание, 1990. - С. 82.

Вопрос 156:
Диодор Сицилийский в "Исторической библиотеке" описывает жизнь народов
Аравийского залива: "Люди здесь живут в гротах, причем стараются выбрать
грот с выходом на север". С какой целью так выбирают грот?

Ответ:
Чтобы обеспечить постоянную тень и прохладу.

Источник:
В.З. Черняк. Семь чудес света и другие. - М.: Знание, 1990. - С. 80.

Вопрос 157:
Под руководством кабинет-министра А.П. Волынского и по приказу Анны
Иоанновны между Адмиралтейством и Зимним дворцом для Кульковского
построили дом. Какое знаменательное событие должно было произойти в
жизни Кульковского?

Ответ:
Желая развлечься, русская царица решила ЖЕНИТЬ придворного шута
Кульковского и приказала построить для него ледяной дом.

Источник:
В.З. Черняк. Семь чудес света и другие. - М.: Знание, 1990. - С.
120-130.

Вопрос 158:
Средний житель этой страны обеспечен бытовой электротехникой лучше, чем
одеждой, одеждой лучше, чем едой, едой лучше, чем жильем. Назовите
страну.

Ответ:
Япония.

Источник:
Всеволод Овчинников. Сакура и дуб. // "Роман-газета", N 3/1987. - С. 26.

Вопрос 159:
В античности это надевали на пирах, во время веселых шествий; это
надевали ораторы во время выступлений; это клали в могилу вместе с
умершим. У римлян этим награждали отличившихся на войне. Назовите это.

Ответ:
Венок.

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 95.

Вопрос 160:
В Древней Руси девушка в глазах окружающих становилась женщиной не после
первой ночи с женихом, а уже тогда, когда... Когда что?

Ответ:
Когда на нее надевали "бабью кику" - головной убор замужней женщины.

Источник:
Н.Л. Пушкарева. Женщины древней Руси. - М.: Мысль, 1989. - С. 163.

Вопрос 161:
Наиболее приметной частью костюма крестьянки домонгольского периода был
головной убор, а также его украшения - височные кольца, по форме которых
можно было судить... О чем?

Ответ:
Откуда родом крестьянка.

Источник:
Н.Л. Пушкарева. Женщины древней Руси. - М.: Мысль, 1989. - С. 175.

Вопрос 162:
Сейчас таких проектов более трехсот. Среди них: Сольресоль, Окциденталь,
Оджуванто, Новиаль, Воляпюк. Назовите самый популярный проект из этой
серии.

Ответ:
Самый популярный проект международного языка - Эсперанто.

Источник:
Э. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Советская Россия, 1976.

Вопрос 163:
Этим словом русские крестьяне называли прожорливого хлебного жучка,
приносившего большой вред. Скажите известную всем угрожающую фразу, в
которой используется это слово.

Ответ:
"Я тебе покажу кузькину мать" (кузька - название жучка).

Источник:
Э. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Советская Россия, 1976.

Вопрос 164:
Веспасиан Тит Флавий, когда стал императором, прежде всего навел порядок
в области финансов, например, ввел налог на общественные уборные. Какая
поговорка дошла с тех пор до нас?

Ответ:
"Non olet" - "деньги не пахнут".

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 98.

Вопрос 165:
На мифическом острове Тринакрия паслись стада Гелиоса - семь стад быков
и семь стад овец по 50 голов каждая, причем они никогда не уменьшались и
не преумножались. Что олицетворяли собой быки и овцы?

Ответ:
По представлениям греков, год состоял из 50 недель по 7 дней (овцы) и 7
ночей (быки) каждая.

Вопрос 166:
Этой буквы нет у Лермонтова в стихотворении "Когда волнуется желтеющая
нива", нет и у Крылова в "Вороне и лисице", нет у Пушкина в "Песни о
вещем Олеге", а в поэме "Полтава" среди 30 тысяч букв их всего три.
Назовите эту букву русского алфавита.

Ответ:
"Ф".

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Вопрос 167:
В египетском городе, известном в Европе под названием Пелузиума,
процветало производство синей краски индиго и тканей, окрашенных в синий
цвет. Моду на куртки из такой ткани занесли в Европу крестоносцы. Как
сейчас называется та "пелузская одежда"?

Ответ:
Французы исказили слово "пелузиа" и получилось "блуза".

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Вопрос 168:
Что интересного обнаружил Эйрик Рыжий, уроженец Норвегии, примерно в 985
году?

Ответ:
Гренландию.

Источник:
В.Н. Гуляев. Доколумбовы плавания в Америку: мифы и реальность. - М.:
Международные отношения, 1991.

Вопрос 169:
В 196 году до н.э. Ганнибал возвращается в Карфаген, и, стремясь
наладить нормальную жизнь республики, он первым делом объявляет войну...
Чему?

Ответ:
Коррупции (и обновляет состав правительства).

Источник:
А.Б. Снисаренко. Властители античных морей. - М.: Мысль, 1986.

Вопрос 170:
Одна стопа - это 20 дестей, а одна русская десть равна 24... Чего?

Ответ:
Десть - собирательная единица счета бумаги и равна 24 листа.

Источник:
МСЭ. - Т. 2. - С. 830.

Вопрос 171:
Слуга Сганарель из комедии Мольера восклицает: "Это дело Бога". Почему
Мольер был вынужден заменить фразу на "это дело неба"?

Ответ:
Слово "Бог" запрещалось произносить со сцены.

Источник:
Э. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Советская Россия, 1976.

Вопрос 172:
При переводе на английский язык в первоначальном варианте были такие
строки: "Никто не знал, что у него с глазом". А как было в русском
варианте?

Ответ:
"И кто его знает, / чего он моргает" (М. Исаковский "На закате ходит
парень").

Источник:
Э. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Советская Россия, 1976.

Вопрос 173:
Некоторые исследователи считают, что Колумб сам изобрел это слово,
назвав им индейцев, хотя сами индейцы называли свою родину страной
"оленя и фазана". Назовите это слово, которым пользуются до сих пор.

Ответ:
Майя.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1992. - С. 21.

Вопрос 174:
Имя этого известного художника звучит так: Диего Хозе Франциско де Паула
Хуан Непомукено Криспин Криспиано ла Сантисима Тринидат Руиз... Я не
сказал первое и последнее слова в его длинном имени. Скажите их.

Ответ:
Пабло Пикассо.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса, 1988.

Вопрос 175:
В Москве в 17 веке существовал специальный рынок "Скородом". Что
продавали на этом рынке?

Ответ:
Сборно-разборные дома.

Источник:
В.З. Черняк. Семь чудес света и другие. - М.: Знание, 1990. - С. 185.

Вопрос 176:
В Индии его называли вуц, в Персии - табан или хорасан. А как его
называли в Сирии?

Ответ:
Дамаск.

Источник:
М. Бекерт. Железо. Факты и легенды. - М.: Металлургия, 1988.

Вопрос 177:
По обычаю кельтов урну с прахом кузнеца закапывали в кузнице, где он
работал. С какой целью?

Ответ:
Чтобы дух его не уходил, а мастерство передавалось живущим.

Источник:
М. Бекерт. Железо. Факты и легенды. - М.: Металлургия, 1988.

Вопрос 178:
Ассирийские воины говорили про своего врага: "Я презираю его...". Что?

Ответ:
"Я презираю его ОРУЖИЕ".

Источник:
М. Бекерт. Железо. Факты и легенды. - М.: Металлургия, 1988.

Вопрос 179:
То, что иногда меряют у нас, впервые измерил английский ученый Гэйлс в
1733 году у лошади. Что же он измерил?

Ответ:
Кровяное давление.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/1979.

Вопрос 180:
XII век: "... Печь загрузили рудой, задули, а затем через несколько
часов в горне пробили отверстие и начали выпускать шлак, вместе с
которым вытекал расплавленный металл, который презрительно называли
"граглах" - поганый камень". А что это было на самом деле?

Ответ:
Никто не знал, что с ним делать, а тем не менее это был
высокоуглеродистый ЧУГУН.

Источник:
М. Бекерт. Железо. Факты и легенды. - М.: Металлургия, 1988. - С. 71.

Вопрос 181:
Строители древнего Мохенджодаро заботились в первую очередь об удобствах
повседневной жизни. "Подумать только", - с иронией замечает археолог
Габрриэле Мандель, - "ОНИ здесь есть даже в самых скромных домах, тогда
как во внушительном Версальском дворце их не было ни одного". Чего же не
было в Версальском дворце?

Ответ:
Туалетов.

Источник:
В. Сансоне. Камни, которые надо спасти. - М.: Мысль, 1986. - С. 101.

Вопрос 182:
Согласно преданию, в Риме в VI в. до н.э. работал этрусский мастер
Вулка, ему приписывают создание знаменитой бронзовой волчицы с
младенцами Ромулом и Ремом. За то, что волчица хранится на Капитолии, ее
стали называть Капитолийской. А как ее называли до этого?

Ответ:
Этрусской.

Источник:
Е.В. Федорова. Знаменитые города Италии. Рим, Флоренция, Венеция. - М.:
Издательство Московского университета, 1985. - С. 24.

Вопрос 183:
В 272 году до н.э. во время войны с Тарентом в плен к римлянам попал
грек Андроник. Из рабства его выкупил Ливий Салинатор и сделал учителем
своих детей. Именно Ливий Андроник познакомил Рим с греческой
литературой и первым перевел на латинский язык... Что?

Ответ:
"Одиссею" Гомера (первый перевод художественного произведения в истории
Европы).

Источник:
Е.В. Федорова. Знаменитые города Италии. Рим, Флоренция, Венеция. - М.:
Издательство Московского университета, 1985. - С. 32.

Вопрос 184:
В начале 547 года Тотила - вождь готов, уходя из завоеванного Рима, увел
с собой в качестве заложников всех сенаторов и отдал строжайший приказ
всему остальному населению... Что сделать?

Ответ:
Покинуть город (в течение 40 дней в городе не было ни одного человека).

Источник:
Е.В. Федорова. Знаменитые города Италии. Рим, Флоренция, Венеция. - М.:
Издательство Московского университета, 1985. - С. 95.

Вопрос 185:
Это государство было создано в 1929 году. Население - около 1000
человек, длина железнодорожного пути - 120 м, предмет экспорта - только
печатная продукция. Назовите государственный язык этой страны.

Ответ:
Латинский (Ватикан).

Источник:
Е.В. Федорова. Знаменитые города Италии. Рим, Флоренция, Венеция. - М.:
Издательство Московского университета, 1985. - С. 199.

Вопрос 186:
Гесиода, жившего в VIII-VII вв. до н.э. считают в некоторой степени
первым древнегреческим поэтом. А в чем именно он первый?

Ответ:
Он первый известный по имени древнегреческий поэт.

Источник:
Зденек Кукал. Великие загадки земли (Атлантида и Бермудский
треугольник). - М.: Прогресс, 1988. - С. 219.

Вопрос 187:
Что делали жители Атлантиды (по Платону), чтобы каждый ребенок считался
родным, каждый равный по возрасту - братом или сестрой, а старший по
возрасту - отцом или матерью?

Ответ:
Никто не должен был знать, какой ребенок родился от него.

Источник:
Зденек Кукал. Великие загадки земли (Атлантида и Бермудский
треугольник). - М.: Прогресс, 1988. - С. 225.

Вопрос 188:
Его называют "дьявольское море", "кладбище Атлантики", "море проклятых".
А как называют чаще всего?

Ответ:
Чаще всего Саргассово море называют Бермудский треугольник.

Источник:
Зденек Кукал. Великие загадки земли (Атлантида и Бермудский
треугольник). - М.: Прогресс, 1988. - С. 241.

Вопрос 189:
Когда японскому ребенку исполняется год, перед ним раскладывают
различные инструменты - серп, молоток, японские счеты, кисточку для
письма и т.п. С какой целью это делают?

Ответ:
По тому, какую вещь ребенок возьмет первой, и предсказывают его будущее.

Источник:
В.А. Пронников, И.Д. Ладанов. Японцы. - М.: Наука, 1985. - С. 98.

Вопрос 190:
Художники изображают вокруг голов святых нимб (сияние). Микеланджело же
изобразил Моисея с рогами. Почему?

Ответ:
В Вульгате, которую читал Микеланджело, еврейское слово "каран"
("светится") переводчик перевел как "керен" ("рога"), потому и получился
Моисей с рогами.

Источник:
Г. Гече. Библейские истории. - М.: Издательство политической литературы,
1988. - С. 107.

Вопрос 191:
Как называется то, что начинается в последнее воскресенье марта, а
заканчивается в последнее воскресенье сентября?

Ответ:
Летнее время.

Источник:
Сергей Куликов. Нить времен. - М.: Наука, 1991. - С. 52.

Вопрос 192:
Издание газет традиционно было в Англии делом семейным. Асторы, к
примеру, выпускали "Обсервер", Бивербруки - "Дейли мейл". А что
выпускали Томсоны?

Ответ:
"Таймс".

Источник:
Всеволод Овчинников. Сакура и дуб. // "Роман-газета", N 4/1987. - С. 57.

Вопрос 193:
У нас: понедельник, вторник, среда, четверг, пятница, суббота,
воскресенье. А у евреев?

Ответ:
Первый, второй, третий, четвертый, пятый, шестой, шабат.

Источник:
Сергей Куликов. Нить времен. - М.: Наука, 1991. - С. 30.

Вопрос 194:
Технология: "Гриб надо варить с утра до полночи в воде, затем высушить,
и только после этого его можно использовать по назначению". Скажите
название этого гриба, указывающего на его назначение.

Ответ:
Трутовик.

Вопрос 195:
В Голландии в конце 70-х годов был принят закон, согласно которому
всякая телевизионная реклама конфет и других сладостей должна
сопровождаться показом этого предмета, занимающего не менее десятой
части экрана. Назовите этот предмет.

Ответ:
Зубная щетка.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/1979.

Вопрос 196:
Похоронный обряд зависел от эпохи, а также от особых обстоятельствах. По
древнему обычаю у некоторых мумий отделена и вновь пришита голова. А вот
что делали, чтобы покойный не осквернил пол загробного судилища?

Ответ:
Отрубали стопы ног (и вкладывали их в грудную клетку).

Источник:
Петер Эльбрахт. Трагедия пирамид. 5000 лет разграбления египетских
усыпальниц. - М.: Прогресс, 1984.

Вопрос 197:
В 1900 году на Всемирной парижской выставке большим успехом пользовались
так называемые Дворец иллюзий и Дворец миражей. Дворец миражей
представлял из себя огромный шестиугольный зал. Что было на стенах того
зала?

Ответ:
Огромные зеркала.

Источник:
В.З. Черняк. Семь чудес света и другие. - М.: Знание, 1990.

Вопрос 198:
Зачем в основание старинных магометанских мечетей закладывали прокладку
из осоки?

Ответ:
Чтобы сократить энергию сотрясения во время землетрясений.

Источник:
В.З. Черняк. Семь чудес света и другие. - М.: Знание, 1990. - С.
115-125.

Вопрос 199:
Его сердце покоится в специально сооруженной в 1938 году стеле в
Священной роще. За что такая честь?

Ответ:
За возрождение Олимпийских игр (сердце Пьера де Кубертена покоится в
Священной роще, месте рождения первых Олимпийских игр).

Источник:
В.З. Черняк. Семь чудес света и другие. - М.: Знание, 1990. - С. 96.

Вопрос 200:
"Но если я выстрелю, он же испортится...". Что на это ответил Винни-Пух?

Ответ:
"А если ты не выстрелишь, то испорчусь я".

