Чемпионат:
Вопросы Сергея Козлова, Тула (801-1000)

Дата:
00-Jun-1995

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 1:
В американском городе Гэри употребление чеснока позволяется за четыре
часа до поездки в трамвае, в Луисвилле женщина может быть арестована,
если в магазине она примеряла более шести платьев, в Калифорнии
мышеловки могут устанавливать только те, у кого есть охотничий билет, -
таковы американские законы, сохранившие за собой формальную юридическую
силу... А как расценивается в штате Мичиган плевок против ветра?

Ответ:
Как нарушение общественного порядка.

Вопрос 2:
На лицевой стороне медали - крылатая богиня победы, в ее руках - венок и
пальмовая ветвь. Надпись по-французски: "Международная Всемирная
выставка, Париж, 1900 г.". Какие два слова, которые обязательно должны
были быть, тем не менее, отсутствовали на этой памятной медали?

Ответ:
"Олимпийские игры" - этих слов не было как на памятных медалях, так и на
наградных плакетках - это единственный случай за всю историю Олимпийских
игр современности.

Вопрос 3:
В Древнем Риме словом "manus" называлась особая власть мужчины над
женщиной, согласно которой он мог многое, например, распоряжаться ее
имуществом и даже казнить ее. Но все это при одном условии. Каком?

Ответ:
Если эта женщина - его жена.

Вопрос 4:
Чикагская фирма "Ронко" в 1983 году выпустила "пепельницу для
некурящих", которая, как утверждает реклама, "позволяет курильщикам и
некурящим ладить друг с другом". В чем особенность этой пепельницы?

Ответ:
Она снабжена миниатюрным устройством, работающим на электрических
батарейках, которое всасывает клубы дыма и очищает воздух от запаха
табака.

Вопрос 5:
История этой традиции начинается с 720 года до н.э. Родоначальником ее
стал Орсиппос из Мегары, который совершил некое действие сразу после
старта. Что совершил Орсиппос и что это за традиция?

Ответ:
Сразу после старта он сбросил с себя тунику, и с 720 года до н.э.
олимпийцы начали соревноваться обнаженными.

Вопрос 6:
Римский писатель Плиний писал, что по блеску звезды можно судить о
человеческом жребии: яркие соответствуют богачам, мелкие - беднякам... А
кому соответствуют тусклые звезды?

Ответ:
Больным.

Вопрос 7:
От арабского слова "маэхзан" - склад, мы имеем двух потомков: магазин -
пришедшее к нам от французов... Скажите второе слово, пришедшее от
татар.

Ответ:
Казна (глагол "хазана" - хранить).

Вопрос 8:
Близ Гибралтара расположен маленький городок, в прошлом известный как
гнездо корсаров, нападавших даже на военные суда. Некоторые капитаны
откупались от корсаров и в отчетах хозяевам в учете расходов указывали
этот город как плату за право плавания. Назовите этот город.

Ответ:
Тарифа.

Вопрос 9:
Девид Брум выигрывал Золотой кубок короля Георга V пять раз, его сестра
Элизабет Эдгар пять раз выигрывала Кубок королевы Елизаветы II. А вот
лошадь Сансэлв попала в Книгу рекордов Гиннесса за то, что никогда не
смогли бы сделать ни Девид, ни Элизабет. Что же она сделала?

Ответ:
Она единственная лошадь, которая удалось выиграть оба эти Кубка (в 1957
г. и 1960 г.).

Вопрос 10:
Как гласит одна легенда, свой ряд чисел Фибоначчи получил, решая одну
математическую задачу: "Сколько пар кроликов может произойти от одной
пары в течение года, если выполняются два условия: первое - каждая пара
каждый месяц порождает одну новую пару, которая со второго месяца сама
становится производителем...". Назовите второе условие этой задачи.

Ответ:
Кролики не дохнут.

Вопрос 11:
На своем первом чемпионате по спортивной гимнастике в 1932 году
гимнастки соревновались в многоборье, которое включало: опорные прыжки,
упражнения на низких брусьях и кольцах в каче, бег на 100 м, кросс с
преодолением водной преграды по бревну, метание гранаты, стрельбу из
малокалиберной винтовки... Назовите еще один вид.

Ответ:
Вольные упражнения.

Вопрос 12:
Остап Бендер: "Вы не поверите, как далеко двинулась шахматная мысль. Вы
знаете, Ласкер дошел до пошлых вещей, с ним невозможно стало играть...".
Почему же с ним стало невозможно играть?

Ответ:
"... Он обкуривает своих противников сигаретами".

Вопрос 13:
Какие сигареты по мнения Остапа Бендера курил Ласкер?

Ответ:
"... Он обкуривает своих противников сигаретами. И нарочно курит
дешевые, чтобы дым противней был. Шахматный мир в беспокойстве...".

Вопрос 14:
В 1956 году Анатолий Ильин забил решающий гол в ворота сборной
Югославии. А кто и кому забил такой гол в 1988 году?

Ответ:
Юрий Савичев - в ворота сборной Бразилии (гол, решивший судьбу золотых
олимпийских медалей).

Вопрос 15:
Линней делил человечество на четыре расы: белую, красную, желтую и
черную. А вот Блюменбах (1775) - на пять: кавказская, монгольская,
эфиопская, малайская... А какое совокупное название он дал пятой расе?

Ответ:
Американская.

Вопрос 16:
Чай, кипяток, сахар, лимонный сок... Назовите пятый компонент.

Ответ:
Коньяк или ром (один из вариантов пунша).

Вопрос 17:
Какой год начинается в США 1 октября?

Ответ:
Финансовый.

Вопрос 18:
Военные действия США против Вьетнама, Камбоджи и Лаоса в Белом доме
называли "полицейскими операциями", "частичной войной", но никогда
официально не называли просто "войной". Почему?

Ответ:
Потому что это были войны, не объявленные Конгрессом (согласно
Конституции).

Вопрос 19:
Вице-президент США практически не участвует в работе сената, хотя
формально он обязан подписывать все законопроекты, принятые сенатом.
Вице-президент не участвует и в голосовании, за исключением одного
случая. Что это за случай?

Ответ:
Когда голоса сенаторов разделились поровну (так было в ноябре 1977 г. и
в июне 1983 г.).

Вопрос 20:
Национальные конвенты США проводятся обычно летом в год президентских
выборов. На них собираются делегаты от всех 50 штатов, округа Колумбия,
а также владений США: острова Гуам, Пуэрто-Рико... Назовите еще одну
территорию.

Ответ:
Виргинские острова.

Вопрос 21:
Срок полномочий президента Рейгана закончился в полдень 20 января 1989
года. Начиная с какого момента начал выполнять свои президентские
обязанности Джордж Буш?

Ответ:
В тот день и в ту секунду, когда он произнес клятву.

Вопрос 22:
Порядок принятия поправок к Конституции США был установлен на
Филадельфском конвенте в 1787 году. А какой еще важный документ был
принят на том конвенте?

Ответ:
Сама Конституция.

Вопрос 23:
Зачем в одной американской бройлерной компании в рабочем помещении 22
часа в сутки горит свет?

Ответ:
Поскольку куры не едят в темноте, горит свет - так куры быстрее набирают
вес.

Вопрос 24:
Какое "право народа не должно нарушаться", согласно поправке к
Конституции США 1791 года?

Ответ:
Право народа носить и хранить оружие.

Вопрос 25:
В 1856 году, когда Гибралтар перешел во владение англичан, там жило 130
маготов. Когда же болезнь погубила всех маготов, кроме трех, британский
губернатор повелел привезти их из Северной Африки и поселить на
Гибралтаре. Кто такие маготы?

Ответ:
Старое предание утверждает, что англичане потеряют Гибралтар, если с
Гибралтара исчезнут все обезьяны.

Вопрос 26:
Кем было основано Варшавское великое герцогство, согласно Тильзитскому
миру (1807 г.) с Александром I?

Ответ:
Наполеоном I.

Вопрос 27:
Образ этой прекрасной Нереиды, которую из ревности убил циклоп Полифем,
нашел свое отражение в картинах Рафаэля, Лоррена, Тьеполо, в романе
Сервантеса, в операх Генделя, Люлли и Гайдна. Назовите эту дочь Нерея и
Дориды.

Ответ:
Галатея.

Вопрос 28:
В древности северная часть Палестины называлась Галилея, хотя некоторые
называли ее словом, которым сейчас называют один государственный язык.
Скажите это слово.

Ответ:
Иврит.

Вопрос 29:
Близ устья реки Рона около 600 года до н.э. ионическим городом Фокея
была основана колония Массалия. Как сейчас называется это поселение?

Ответ:
Марсель.

Вопрос 30:
В Афинах существовала специальная коллегия должностных лиц из десяти
человек, так называемый "метроном". Пять человек из этой коллегии ведали
Пирейской гаванью, где весь день кипела работа и было большое скопление
народа. Остальные пять человек ведали другим, не менее скученным,
местом. Назовите его.

Ответ:
Рынок.

Вопрос 31:
Дочерей Зевса и Фемиды, мойр, часто изображали в образе старух. Наиболее
известны три из них: Клото (с греч. "пряха") - та, которая прядет
жизненную нить, Атропос - та, которая перерезает жизненную нить, и
Лахесис - та, которая... Закончите.

Ответ:
Определяет участь (судьбу) человека (мойры - греческие богини судьбы).

Вопрос 32:
Капитолийские игры, Олимпийские игры, Панафинейские игры, Пифийские
игры, Истмийские игры, Немейские игры... В каких четырех Играх надо было
победить (в одном цикле), чтобы получить титул "периодоник"?

Ответ:
В четырех так называемых Панэллинских играх, а именно: Олимпийские,
Пифийские (в честь Аполлона), Истмийские (в честь Посейдона) и Немейские
игры (в честь Зевса).

Вопрос 33:
Наказание за долги в период расцвета Римской Республики (если долг не
выплачивался в течение 60 дней) представляло собой конфискацию
имущества, причем должник лишался не только всего своего имущества, но
и... Чего еще?

Ответ:
Он лишался чести.

Вопрос 34:
Запас личных имен у древних римлян был крайне скуден. Всего имелось 19
имен. Например - Марк, Тит, Флавий... Запишите эти имена так, как это
делали в те времена.

Ответ:
M., T., F. - личные имена всегда писались в сокращении.

Вопрос 35:
Как называлась процессия в Древнем Риме, когда полководец-победитель
ехал не в триумфальной колеснице, а верхом или пешком в миртовом венке в
сопровождении сената?

Ответ:
Овация (малый триумф).

Вопрос 36:
Желудок этих животных состоит их четырех отделов: рубца, сетки, книжки и
сычуга, но у некоторых, например у верблюда, книжка отсутствует.
Кишечник у них очень длинный, например, у овцы он в 30 раз больше длины
ее тела. Назовите этот подотряд млекопитающих.

Ответ:
Жвачные.

Вопрос 37:
Все животные группируются в восемь типов: простейшие, губки,
кишечно-полостные, иглокожие, черви, моллюски, хордовые... Назовите
восьмой тип.

Ответ:
Членистоногие (классы: паукообразные, ракообразные, насекомые).

Вопрос 38:
На территории нашей страны встречается шесть видов сов: ушастая, белая,
ястребиная, неясыть, филин... Назовите шестую.

Ответ:
Сыч.

Вопрос 39:
В одном из районов Кении случился неурожай фруктов - основной пищи
обитающих здесь ЭТИХ животных. Мучимые голодом, они из безобидных
вегетарианцев очень быстро превратились в свирепых хищников, нанося
большой урон стадам коз и овец. Назовите ЭТИХ животных.

Ответ:
Обезьяны.

Вопрос 40:
Что добывали в Океании с помощью выпахивания, в Индонезии и Австралии -
с помощью пиления, а в Африке - с помощью сверления?

Ответ:
Огонь.

Вопрос 41:
В 1982 году в Нидерландах был основан Международный союз конькобежцев
(ISU), объединяющий более 100 стран мира. ISU имеет четыре официальных
языка: английский, немецкий, французский... Назовите четвертый.

Ответ:
Русский.

Вопрос 42:
Высшим органом Международного союза конькобежцев является конгресс,
который собирается каждые два года. Каждая национальная ассоциация имеет
два голоса: один по вопросам скоростного бега на коньках и один - по
вопросам... Чего?

Ответ:
Фигурного катания.

Вопрос 43:
На I Олимпиаде в 1896 году победителю вручали позолоченную серебряную
медаль, за второе место - позолоченную бронзовую медаль. А вот бронзовую
памятную медаль вручали всем участникам Игр, официальным представителям
команд, членам Оргкомитета, членам МОК и... Кому еще вручили памятные
медали?

Ответ:
Судьям.

Вопрос 44:
Название древнейшего астрономического инструмента "гномон" переводится
как "указатель". Что же указывает гномон?

Ответ:
Время (это солнечные часы).

Вопрос 45:
С чем связан тот факт, что в конце июля - начале августа 1984 года у
экранов телевизоров собралось наибольшее число телезрителей?

Ответ:
Транслировались XXIII Олимпийские игры.

Вопрос 46:
24-летнего Филиппа Пети из Немура (Франция) обвинили в нарушении границ
частных владений за его проделки 7 августа 1974 года возле
Международного торгового центра в Нью-Йорке. Полицейский психиатр
заключил: "Всякий, кто занимается этим на высоте 110-го этажа, не может
считаться полностью психически здоровым". Чем же занимался Филипп Пети?

Ответ:
Ходил по проволоке длиной 42 м, натянутой между небоскребами на высоте
411 м.

Вопрос 47:
На рубеже двух эр сформировались четыре религиозно-политические
группировки: саддукеи, фарисеи, зелоты и ессеи. А как назвать их всех
вместе?

Ответ:
Евреи.

Вопрос 48:
Как сейчас называют то, что в различные времена называли Ойнотрия,
Гесперия, Авзония?

Ответ:
Италия.

Вопрос 49:
Лет сто назад Редьярд Киплинг сказал о них: "Им не стоит заниматься
бизнесом, ибо у них не хватает для этого сообразительности". О ком так
сказал Киплинг, если сейчас они стали наиболее удачливыми бизнесменами?

Ответ:
О японцах.

Вопрос 50:
Американское население нью-йоркского пригорода Форт-Ли было удивлено,
когда 31 декабря 1986 года в 10 часов утра колокол местного храма
принялся отбивать 108 тягучих ударов. Оказалось, что в это время
наступил Новый год... Где?

Ответ:
В Японии по токийскому времени (в этом пригороде проживает 5 тысяч
японцев).

Вопрос 51:
В ходе последней переписи населения выяснилось, что в Японии 145 млн
верующих на 120 млн жителей. Почему этот факт ни у кого не вызвал
удивления?

Ответ:
Потому что в Японии многие поклоняются как буддизму, так и синтоизму, и
это не противоречит ни одной из религий.

Вопрос 52:
На 36 мест претендовали 660 японцев. Чтобы пройти отбор, они ходили на
специальные платные курсы. Нелегок и сам экзамен. Так, сын одного
служащего торговой фирмы на экзамене пел, танцевал, читал стихи и
правильно ответил на вопрос экзаменатора, который, показав изображение
автомобиля без передних колес, спросил: "Поедет ли эта машина?". Куда
поступал этот японец?

Ответ:
Ему было четыре года, и поступал он в привилегированный детский сад.

Вопрос 53:
В Японии существует пять основных школ каратэ: шотокан, вадо-рю,
годзю-рю, шито-рю... Назовите пятую.

Ответ:
Кекусинкай.

Вопрос 54:
Только пять стран участвовало во всех 22 летних Олимпийских играх:
Австралия, Франция, Греция, Великобритания и Швейцария. А какая из этих
стран участвовала во всех зимних Олимпийских играх?

Ответ:
Великобритания.

Вопрос 55:
"Самый опасный и самый удивительный, вместе с тем такой захватывающий и
такой необычный, что в него с трудом можно поверить...". Так Джеймс Кинг
описал этот вид спорта в марте 1779 года, когда наблюдал его в заливе
Кеалакекуа на Гавайях. Назовите этот вид спорта, если по-полинезийски он
называется так: "амо амо илуна ка лау ока налу".

Ответ:
Серфинг (на доске).

Вопрос 56:
На этом острове, богатом медными месторождениями, располагалось одно из
главных мест культа богини Афродиты. Название этого острова и дало одно
из прозвищ богини любви. Скажите это прозвище.

Ответ:
Киприада.

Вопрос 57:
Бывает крест греческий, латинский, андреевский, антониевский (в виде
буквы "Т"), а еще бывает гаммированный крест. Скажите его второе
название.

Ответ:
Свастика.

Вопрос 58:
Купидон, Амур, Эрот. Какое имя, или имена, соответствует богу любви у
римлян, а какое имя, или имена, соответствует греческому богу?

Ответ:
Купидон - бог любви у римлян, Эрот - у греков, а Амур - это латинское
название греческого бога.

Вопрос 59:
В античные времена жителей Китая называли либо "синами", либо "серами".
Синами - по имени династии китайских правителей Цзинь. А по китайскому
названию чего - исконно китайского - их называли серами?

Ответ:
По названию шелка ("сир").

Вопрос 60:
По указу римского императора Марка Аврелия населению империи было
вменено в обязанность впредь регистрировать это в 30-дневный срок.
Назовите это.

Ответ:
В 30-дневный срок со дня рождения граждане обязаны были регистрировать
ребенка.

Вопрос 61:
Дорический, ионический... Назовите третий.

Ответ:
Третий колонный ордер - коринфский.

Вопрос 62:
Лобарум с обозначением христианской символики впервые появился при
Константине I, а с 325 года чеканились многие монеты с изображением
лобарума. Что же римляне называли словом "лобарум", если в наши дни его
аналоги являются одним из символов государственности?

Ответ:
Это было государственное знамя Рима.

Вопрос 63:
Lectio difficilior - принцип текстологического анализа, по которому из
нескольких сохранившихся вариантов какого-либо текста подлинным
считается наиболее трудный для понимания. А почему?

Ответ:
Потому что переписчики, как правило, упрощали текст.

Вопрос 64:
Иногда это называют манчестер, иногда - бумажный бархат. А как эту ткань
называют чаще всего?

Ответ:
Вельвет.

Вопрос 65:
Американка Дорис Лилли как-то написала книгу "Как выйти замуж за
миллионера" - своеобразное пособие. Прошло 30 лет, и Дорис принялась за
новую книгу. Как она ее назвала?

Ответ:
"Как выйти замуж за миллиардера".

Вопрос 66:
Роза, тотарник, ирис... Назовите четвертый компонент.

Ответ:
Трилистник (Англия, Шотландия, Уэльс и Ирландия).

Вопрос 67:
Почему почтальон Печкин был вредным?

Ответ:
Потому что, как он говорил, у него не было велосипеда.

Вопрос 68:
Как называется дерево семейства магнолиевых с цветками, похожими на
тюльпаны?

Ответ:
Тюльпановое дерево.

Вопрос 69:
Все струнные музыкальные инструменты делятся на три группы: щипковые
(арфа, гитара), смычковые (скрипка)... Назовите третью группу.

Ответ:
Ударные (цимбал, фортепиано).

Вопрос 70:
Кто преодолел 17 декабря 1903 года 260 метров за 53 секунды?

Ответ:
Братья Райт.

Вопрос 71:
25 января 1924 года во французском городе Шамони состоялись первые
зимние Олимпийские игры. В программе игр были следующие виды: лыжный и
конькобежный спорт, бобслей, фигурное катание на коньках... Назовите
пятый вид.

Ответ:
Хоккей.

Вопрос 72:
Стебель тростника со срезанным наискось и расщепленным концом древние
римляне называли каламус, что в переводе с латинского означает "трубка".
Для каких целей использовали каламус?

Ответ:
Для письма на папирусе и пергаменте.

Вопрос 73:
Строить здания из камня в Древней Греции начали где-то с VI века до н.э.
Почему при строительстве использовали в основном осадочные породы?

Ответ:
Потому что они легче поддаются обработке (туф, известняк, песчаник).

Вопрос 74:
Свое прозвище Марк Аврелий Север Антонин получил от названия галльской
одежды. Вспомните его прозвище и назовите грандиозное сооружение Рима,
названное его именем, строительство которых началось в 206 году.

Ответ:
Термы Каракаллы.

Вопрос 75:
Один из старейших германских городов возник из римского военного лагеря
в I веке до н.э. В 50 году он получил статус римской колонии и название
Colonia Agrippinensis, так как здесь родилась мать Нерона Агриппина. Как
сейчас называется этот город?

Ответ:
Кельн.

Вопрос 76:
У древних греков надгробный памятник умершим, останки которых лежат в
другом месте или не найдены, назывался кенотаф. Как буквально
переводится слово "кенотаф"?

Ответ:
Пустая могила.

Вопрос 77:
Греки называли их галагами, римляне - галлами. По языковому признаку
различают две группы: кимрские и гэльские... Назовите эту группу племен
индоевропейского происхождения.

Ответ:
Кельты.

Вопрос 78:
"Астрахань брал, Казань брал, Ревель брал...". А что не брал Иван
Васильевич?

Ответ:
Шпака не брал.

Вопрос 79:
Удивительно, что в сезоне 1993/94 гг. "Барселона" свое первое поражение
потерпела именно в седьмом туре, именно в гостях команде "Депортиво",
именно со счетом 0:1, и гол им забил в начале второго тайме именно
Бебето. Почему это событие поразило испанских любителей статистики?

Ответ:
Потому что тоже самое произошло в предыдущем сезоне, только свой гол
Бебето забил тогда не на 53-й, а на 63-й минуте!

Вопрос 80:
По требованию Бога он был готов принести в жертву сына Исаака, но ангел
в последний момент остановил его руку с занесенным ножом. Как же звали,
согласно Ветхому завету, патриарха и родоначальника евреев?

Ответ:
Авраам.

Вопрос 81:
Его отец - Джон - был вторым президентом США. Сам же Джон Куинси был
шестым. Назовите их фамилию.

Ответ:
Адамс.

Вопрос 82:
Как звали того насмешника, которого в 564 году до н.э. в Дельфах
сбросили со скалы?

Ответ:
Эзоп (был обвинен в краже кубка из храма).

Вопрос 83:
Скажите имя ангела смерти в мусульманской мифологии, которое созвучно с
названием одной страны.

Ответ:
Азраил (Израил).

Вопрос 84:
Кого в Англии в начале 19 века прозвали Бони?

Ответ:
Бонапарта.

Вопрос 85:
Жена спартанского царя Тиндарея Леда от союза с Зевсом родила Прекрасную
Елену. В чьем облике явился к Леде Зевс?

Ответ:
В облике Лебедя (Леда родила яйцо, из которой вышла Елена).

Вопрос 86:
Почему выражение "Мэй Уэст" у американцев означает иносказательно "танк
с двумя башнями"?

Ответ:
Мэй Уэст - американская киноактриса, которая отличалась пышной
фигурой...

Вопрос 87:
"За тридевять земель, в тридевятом царстве жили-были...". Так в каком же
по счету "жили-были"?

Ответ:
3 x 9, т.е. в 27-м.

Вопрос 88:
С чем связано появление в русских сказках фразы "сорок сороков соболей"?

Ответ:
На кафтан шло 40 полных шкурок (сороков) соболей или куниц.

Вопрос 89:
По одному из преданий, он был украден из трона персидского шаха Надира.
В 1768 году он попал в Амстердам к купцу Лазареву. А где он был укреплен
в 1784 году?

Ответ:
Алмаз "Орлов" был укреплен в верхней части Российского самодержавного
скипетра.

Вопрос 90:
Благодаря особенностям своей кристаллической структуры этот минерал в
два раза прочнее стали. Из него делали музыкальный инструмент для
религиозной музыки, представляющий собой набор тонких пластин,
подвешенных на золотых или шелковых нитях. Назовите этот минерал.

Ответ:
Нефрит.

Вопрос 91:
Для того чтобы получить краску, камень жгли на костре, растирали в
порошок и, промыв от примесей, смешивали со смолой, воском или маслом.
Боэций де Боот назвал его "небесным камнем" (ляпис-лазурью). Скажите его
современное название.

Ответ:
Лазурит.

Вопрос 92:
Согласно легенде, злой бог пустыни Сет из зависти убил своего брата
Озириса, а тело бросил в Нил. Когда Изида нашла тело мужа, Сет украл
его, разрезал на множество частей и разбросал по всей стране. На сколько
частей Сет разрезал тело?

Ответ:
На 40 (соответствует числу египетских номов).

Вопрос 93:
Несмотря на запреты, многое из того, что было перечислено в таких
книгах, как Волховник, Разумник, Чаровник, Зелейник, вошло в народный
обиход и благополучно дожило до наших дней, хотя многое основано на
суевериях. О чем рассказывалось в этих книгах?

Ответ:
О приметах.

Вопрос 94:
Их, ни в чем не повинных, в разные времена обвиняли во всех смертных
грехах. В Париже роковым для них был праздник св. Жана, когда в 1471
году здесь впервые сожгли в присутствии Людовика XI сразу две дюжины. В
Бельгии была традиция сбрасывать их с высоких башен. Эта традиция дошла
и до наших дней, правда с небольшим изменением. С каким?

Ответ:
В наши дни сбрасывают не живых, а плюшевых кошек.

Вопрос 95:
В Германии и Англии было поверье, что это животное похищает масло и
молоко, отсюда и его название. А как мы называем это животное?

Ответ:
Бабочка (немецкое butter + vogel = масло + молоко, английское butter +
fly = масло + летать).

Вопрос 96:
В средние века церковь объявила эту птицу "нечистой", "слугой дьявола".
"Козлиное копыто" и огромные горящие глаза утвердили людей в этом
поверии. Назовите птицу.

Ответ:
Филин, сова (у всех сов два когтя смотрят вперед).

Вопрос 97:
Обычай делать это при храмах с целью излечения перешел из Древнего
Египта в Грецию, где для этой цели служили специальные храмы Эскулапа.
На жертвенных табличках изображались больные органы, которые якобы
исцелялись благодаря помощи богов. Что надо было делать возле такой
таблички, чтобы исцелиться?

Ответ:
Спать.

Вопрос 98:
Какой сон называется парадоксальным?

Ответ:
Сон со сновидениями (или "быстрый сон").

Вопрос 99:
Подлинным новатором и исследователем гипноза по праву считают
английского врача Джеймса Брейда (1795-1860). Именно он предложил термин
"гипноз". Но самая большая заслуга Брейда в том, что он начал применять
гипноз... Для чего?

Ответ:
Для обезболивания при хирургических операциях.

Вопрос 100:
Первое "свидание" с этим в 1942 г. стоило парковому смотрителю Рою
Салливану (США) потери большого пальца на ноге, в июле 1969 г. он из-за
этого потерял брови, в июле 1970 г. - ожог левого плеча, в 1972 г. -
опаление волос и ожог ног, в 1976 г. - повреждение лодыжки, а после
седьмой встречи с этим на рыбалке 25 июня 1977 г. он был доставлен в
больницу с ожогами груди и живота. Назовите это.

Ответ:
Молния.

Вопрос 101:
Что впервые было организовано на ул. Ренн, 44 22 марта 1895 года
братьями Огюстом Луи Мари Николя и Луи Жаном?

Ответ:
Впервые публично показали на экране фильм ("Выход рабочих с завода
Люмьер").

Вопрос 102:
В 1923 году для игрушечного набора "Кукольный домик королевы Марии" было
наштамповано 92 тысяч миниатюрных пластинок диаметром всего 33 мм,
записанных студией HMV (Великобритания). Какая мелодия было записана на
35 тысячах этих пластинок?

Ответ:
"Боже, храни короля".

Вопрос 103:
Опера "Освобождение Тезея" была написана Дариюсом Мийо (1892-1974) и
впервые исполнена в 1928 г., а опера "Нюрнбергские мейстерзингеры" -
немецким композитором Вильгельмом Рихардом Вагнером (1813-1883). С
какими противоположными по значению рекордами эти оперы попали в Книгу
рекордов Гиннесса?

Ответ:
Первая - самая короткая (7 мин 27 с), вторая - самая длинная (5 ч 15
мин).

Комментарий:
   z-checkdb: В Книгу рекордов Гиннесса как самая короткая занесена
другая опера. Опера "Песочные часы" (The Sands of Time) Саймона Риза и
Питера Рейнолдса впервые была исполнена Райаном Оуэном и Домиником
Бёрнсом в марте 1993 г. в Кардиффе (Великобритания). Она шла 4 мин 9 с.
Сокращенная версия (3 мин 34 с) была представлена Питером Рейнолдсом в
сентябре 1993 г. в Лондоне (Максим Сидоров).

Вопрос 104:
Актеры в Англии официально считались жуликами и бродягами до 1824 года.
Закон, принятый в 1824 году, изменил их статус. О чем этот закон?

Ответ:
О бродяжничестве.

Вопрос 105:
18 июня 1815 года англо-голландская армия Веллингтона при поддержке
прусской армии Блюхера разгромила общего врага. Какой крупный город
расположен в 18 км от места битвы?

Ответ:
В 18 км от Ватерлоо находится Брюссель.

Вопрос 106:
В начале 19 века в кафе-ресторане Излера в Петербурге их готовили под
различными названиями: скоромные, безопасные, с рыбкой-с,
успокоительные, концертные... и даже "на всех правах пирога". Назовите
их обобщающее название.

Ответ:
Пирожки.

Вопрос 107:
Картина "Осенний день в Сокольниках" - единственная его картина, на
которой присутствует человек. Однако фигуру молодой женщины в черном по
просьбе художника нарисовал брат его друга Николай Чехов. Назовите
художника.

Ответ:
И.И. Левитан.

Вопрос 108:
Эту поговорку писатель позаимствовал у известного чиновника французской
полиции Габриэля де Сартина. Скажите эти слова, которые так часто
повторял парижский полицейский из романа Дюма "Могикане Парижа".

Ответ:
"Ищите женщину".

Вопрос 109:
Первую его любовь звали Розалина. А как звали вторую и последнюю его
любовь?

Ответ:
Джульетта.

Вопрос 110:
6 марта 1984 года в Стокгольме состоялось торжественное открытие
монумента выдающейся актрисе современности. Он стал первым памятником
советскому человеку в капиталистической стране, поставленным при жизни.
Кому был установлен памятник?

Ответ:
Галине Улановой.

Вопрос 111:
Это нововведение предложил в 1890 году игрок ирландского клуба Вильям
Маккрум, который, как ни странно, сам был голкипером. Нововведение было
утверждено международным советом уже через год в Глазго. Назовите его.

Ответ:
Пенальти.

Вопрос 112:
В конце 19 века один австралиец привез из Бразилии кактус. Вскоре
кактусы заполонили Австралию, не знали, как от них избавиться. Наконец
для борьбы с ними из Южной Америки завезли животное, которому
впоследствии в долине реки Дарлинг австралийцы соорудили памятник.
Назовите это животное, столь нелюбимое домашними хозяйками.

Ответ:
Моль.

Вопрос 113:
В 1697 году он выпустил отдельной книгой свой первый сборник: "Сказки
матушки Гусыни" под псевдонимом Дарманкура. Скажите его настоящую
фамилию.

Ответ:
Шарль Перро.

Вопрос 114:
Родители назвали его Фредерик Булсар, но он взял себе имя одной из
планет, имя, под которым он и вошел в историю. Назовите этого человека.

Ответ:
Фредди Меркьюри.

Вопрос 115:
В свое время три архаичные буквы были добавлены к 24 буквам греческого
алфавита, чтобы получить необходимые 27 знаков. Для чего были необходимы
27 знаков?

Ответ:
Для того чтобы обозначать буквами числа: первые девять букв - единицы
1...9, вторые - десятки 10...90 и третьи - сотни 100...900.

Вопрос 116:
0, 1, 1, 2, 3, 5, 8... Продолжите.

Ответ:
13, 21, 34... (числа Фибоначчи).

Вопрос 117:
За что известного математика Пьера Мопертьи, поклонника Ньютона,
прозвали "Великий сплющиватель"?

Ответ:
Он с помощью двух экспедиций в Лапландию доказал теорию Ньютона, что
Земля с полюсов приплюснута.

Вопрос 118:
Монголия, Россия, Северная Корея, Гонконг, Макао, Лаос, Вьетнам, Бирма,
Индия, Бутан, Непал, Пакистан, Казахстан, Афганистан, Таджикистан,
Киргизстан... Назовите страну, которая объединяет названные.

Ответ:
Китай (граничит с 16 странами).

Вопрос 119:
Он умер 25 июня в год Олимпийских игр. Очередь на кладбище при прощании
с ним тянулась на 10 км. Назовите его.

Ответ:
Владимир Семенович Высоцкий.

Вопрос 120:
Что привлекает скворцов и чаек после дождей на бетонные дорожки
аэродрома?

Ответ:
После дождей на дорожки выползают земляные черви.

Вопрос 121:
Китайский иероглиф "СЕ", состоящий из 64 черт, означает "болтливость".
Под каким заголовком этот иероглиф попал в Книгу рекордов Гиннесса?

Ответ:
Самый сложный иероглиф.

Вопрос 122:
"Не только омой лицо мое, но и смой грехи мои". На чем в Греции и Турции
можно встретить эту надпись?

Ответ:
На некоторых купелях для крещения младенцев в Греции и Турции пишут этот
известный палиндром: "Nifon anomnmata mn monan ofin".

Вопрос 123:
Когда писатель Виктор Мари Гюго находился на отдыхе, ему не терпелось
узнать, как продается его роман "Отверженные", и он послал письмо своим
издателям. Что было написано в письме и каков был ответ, если этот
случай вошел в "Книгу рекордов Гиннесса" как самая лаконичная переписка?

Ответ:
Гюго написал только знак вопроса ("?"), на что получил в качестве ответа
восклицательный знак ("!").

Вопрос 124:
Для получения ЭТОГО древесную смолу нагревают в металлических чанах и
отгоняют выделяющиеся при этом воду, уксусную кислоту и скипидар.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Вар (пек) (корабельный вар, сапожный вар...).

Вопрос 125:
Шампанское бывает сладкое - 10%, полусладкое - 8%, полусухое - 5% и
сухое - 3%. А три процента чего?

Ответ:
Сахара.

Вопрос 126:
Цвет для ленты ордена Св. Андрея Первозванного выбрали по примеру
главных орденов Англии, Франции, Дании и Швеции. Вам нужно расставить в
соответствии с названными странами следующие ордена: орден Белого слона,
Подвязки, Святого духа и Серафимов.

Ответ:
Англия - Подвязки, Франция - Святого духа, Дания - Белого слона, Швеция
- Серафимов.

Вопрос 127:
Как называется часть произведения, "... где устанавливается, что в
героях повести, которую мы будем иметь честь рассказать нашим читателям,
нет ничего мифологического, хотя имена их и оканчиваются на "ос" и на
"ис"?

Ответ:
"Предисловие, где устанавливается...".

Вопрос 128:
Львенок Вилли родился в 1966 г., братья Тип и Тап - в 1974 г.,
апельсинчик Наранхито - в 1982 г. А какой головной убор был у зеленого
перца Пике, рожденного в 1986 г.?

Ответ:
У талисмана мексиканского чемпионата мира по футболу Пике было на голове
сомбреро.

Вопрос 129:
Имя Афродиты греки взяли у финикийцев и перевели его как "вынырнувшая из
пены". Это "рождение из пены" изображено на картине итальянского
художника Боттичелли (1445-1510). Как называется эта картина?

Ответ:
"Рождение Венеры".

Вопрос 130:
Специалисты отмечают, что техника "дворников" Канады - одна из самых
лучших, но разгадать ее пока никак не удается. Чем же занимаются эти
"дворники"?

Ответ:
Играют в керлинг (метание биты по ледяной дорожке).

Вопрос 131:
Закончите средневековую арабскую пословицу: "Правоверный, перестающий
ежедневно играть в шахматы, преждевременно...".

Ответ:
"... стареет".

Вопрос 132:
"Нет ничего проще, чем производить это, - считает Жан-Поль Камю. - Для
этого нужно, чтобы ваш прадед, дед и отец занимались тем же...". Если вы
догадаетесь, в каком городе процветает фирма "Камю", то легко назовете
это.

Ответ:
"Камю" - важнейший производитель коньяка в городе Коньяк.

Вопрос 133:
Как в военной среде называли офицеров, произведенных французским королем
Людовиком XVIII прямо из солдат?

Ответ:
Бурбон.

Вопрос 134:
В некоторых районах в народном языке сохранился старинный глагол "ягать"
- кричать, бушевать, ругаться. Какое имя напоминает нам об этом глаголе?

Ответ:
Баба-яга.

Вопрос 135:
В дореволюционной гимназии ученика, не выучившего урок и читавшего с
запинками, назвали насмешливо заикой. Если вы вспомните, как по-латыни
будет "заика", то скажете, как сейчас называют такого лентяя.

Ответ:
Заика - "бальбус" - балбес.

Вопрос 136:
Как во Франции называли земляные или каменные валы, возводившиеся в XV
веке за городскими стенами?

Ответ:
Бульвар.

Вопрос 137:
На Руси в течение веков мерой сыпучих тел была кадь, в которую вмещалось
14 пудов ржи и которая делилась на 2 половника, или 4 четверти, или 8
осьмин. Чтобы продавцы не могли злоупотреблять мерой, подрезая кадь и
уменьшая ее емкость, по БОКАМ ее стали ОКОВЫВАТЬ железом. Отсюда и ее
другие два названия: оков и... Назовите второе.

Ответ:
Бочка.

Вопрос 138:
Это слово впервые прозвучало 31 августа 1794 года с трибуны Конвента в
выступлении Анри Грегуара - епископа из Блуа. Спустя 41 год Грегуар в
своих мемуарах писал: "Я создал это слово, чтобы убить им дело, которое
оно означает". Скажите это слово, напоминающее нам о германском племени.

Ответ:
Вандализм.

Вопрос 139:
В 15 веке в Нижней Нормандии в долине реки Вир во Франции жил
рабочий-сукновал Оливье Бассен, сочинявший веселые застольные
сатирические песни. С 18 века такие песенки стали вводить в пьески
ярмарочные театры. Как стали называть эти пьески?

Ответ:
Водевиль - "Во" (долина) "де Вир".

Вопрос 140:
Как раньше называли построение парусных судов "четырехугольником"?

Ответ:
Эскадра.

Вопрос 141:
Как древние римляне называли дух, который сопутствовал человеку от
рождения, охранял его и заботился о нем до смерти?

Ответ:
Гений.

Вопрос 142:
Баранье мясо - баранина, куриное - курятина... А почему мясо быка
называется говядина?

Ответ:
Потому что "говядо" по-старорусски означает "бык", "корова".

Вопрос 143:
Какое число у гренландцев обозначается как "от второй ноги три"?

Ответ:
18 = 10 (две руки) + 5 (одна нога) + 3 (от второй ноги).

Вопрос 144:
Есть старая шутка о том, кто как напивается: плотник - в доску, столяр -
в лоск... А как напивается пожарный?

Ответ:
В дым (в дымину пьяный).

Вопрос 145:
Согласно драконовским законам (621 г. до н.э.), если человек совершал
неумышленное убийство, его изгоняли из страны. А что делали с вещью,
которая стала причиной смерти человека?

Ответ:
То же самое - ее выбрасывали за пределы государства.

Вопрос 146:
В Древнем Риме существовал обычай, по которому каждый гражданин,
желавший занять общественную должность, являлся к властям, руководившим
выборами, а также представлялся народу в белоснежной тоге. Как называли
этого человека?

Ответ:
Кандидат(ус).

Вопрос 147:
Одно время считалось - 1000 саженей. При царе Алексее Михайловиче стало
700. При Петре I - 500, хотя в некоторых местах сохранилось и 700. Как в
старину шутливо называли человека, отличающегося очень высоким ростом?

Ответ:
"Коломенская верста" (700 саженей).

Вопрос 148:
Многочисленные меры длины у разных народов происходят от названий частей
тела. В основе счета древних греков был дактилос - палец. 4 пальца
составляли ладонь, 24 - локоть. А что составляли 16 пальцев?

Ответ:
Ступню (в стадии - 600 ступней).

Вопрос 149:
Английская мера - фут - значит "ступня". Так как ступни у людей не
одного размера, то происходили недоразумения. Поэтому в VIII веке король
Карл Великий объявил, что фут отныне - длина его ступни. Какое название
с тех пор вошло в английский язык?

Ответ:
Королевский фут.

Вопрос 150:
Этим словом называли длинный узкий ремешок вдоль ложа ружья. В русской
армии в старину на плечо солдатского мундира нашивали специальный
красный шнурок, при помощи которого придерживался ремешок ружья. Вскоре
и сам шнурок назвали этим словом. Скажите его.

Ответ:
Погон.

Вопрос 151:
По-гречески - "гелиос" и "гальс", по-латыни - "солюс" и "саль",
по-немецки - "зонне" и "зальц". А по-русски?

Ответ:
Солнце и соль.

Вопрос 152:
С чего начиналось это торжество, состоявшее из трех частей, если за этим
следовало жертвоприношение и пиршество?

Ответ:
Триумф начинался с торжественного въезда.

Вопрос 153:
Первая в мире книга такого рода вышла во Франции в 1983 году. В ней
около 30 страниц - вкладных листов справочного характера. Каждая
страница соответствует, например, боярышнику или персику, корице или
мускусу, скошенному сену или пробке... Что это за книга?

Ответ:
Книга для обоняния, куда собраны различные запахи.

Вопрос 154:
Ле-Сэзи, Ле-Менюир, Валь-Торанс, Мерибель, Куршевель, Валь-д'Изер,
Ла-Плань... Назовите столицу всего этого.

Ответ:
Альбервилль (перечислены места проведения соревнований).

Вопрос 155:
Первый олимпийский чемпион в этом виде спорта определился в 1924 году,
когда норвежец Я. Туллин-Тамс победил с результатом 49 м. Назовите вид
спорта.

Ответ:
Прыжки на лыжах с трамплина.

Вопрос 156:
Американскому балетмейстеру Джексону Хейнсу первому пришла мысль
согласовать свои движения с музыкой. 16 января 1868 года в Вене
состоялся дебют американского танцора. У Хейнса сразу же появилось много
учеников. О каких танцах идет речь?

Ответ:
О танцах на льду.

Вопрос 157:
Почему в 1988 г. наши футболисты получили больше золотых медалей, чем в
1956 г.?

Ответ:
Потому что в 1956 г. золотые медали вручали только участникам финального
матча, а в 1988 г. - всем заявленным игрокам.

Вопрос 158:
Олимпийские игры современности дважды проходили в Афинах. В 1896 г. там
состоялись I Олимпийские игры... А под каким порядковым номером вошли в
историю Олимпийские игры 1906 года, которые также проходили в Афинах?

Ответ:
В честь 10-летия проведения I Олимпиады в 1906 г. провели внеочередные
Игры, которые не получили своего порядкового номера.

Вопрос 159:
В 1972 году астрономы Крымской обсерватории назвали только что открытую
малую планету в честь чемпиона мира, который 17 лет удерживал почетное
звание и умер непобежденным. Как назвали планету?

Ответ:
"Алехин".

Вопрос 160:
Как мы называем то, что китайцы называют "Хуан-Хай"?

Ответ:
Желтое море.

Вопрос 161:
В 1803 году Луизиана была куплена у Франции... А у кого купили Флориду в
1819 году?

Ответ:
У Испании.

Вопрос 162:
В Таджикистане эту игру называли "Тулуф-бози", в Башкирии - "Уральский
мяч", в Каракалпакии - "Кащамаран"... Как эту игру называют русские?

Ответ:
Лапта.

Вопрос 163:
"Козны", "шагаи", "панки", "лодыжки"... А как говорят чаще всего?

Ответ:
Бабки (игра).

Вопрос 164:
Только в трех озерах нашей страны водятся тюлени. Это Байкал, Каспий...
Назовите третье.

Ответ:
Ладожское озеро.

Вопрос 165:
Под этим словом известны представители трех различных родов хищных
животных: рода собак, рода хищных сумчатых и рода красных... Скажите это
слово.

Ответ:
Волки (есть род красных волков).

Вопрос 166:
Когда европейцы впервые увидели чучело этого животного, то они решили,
что это подделка - смесь утки и бобра. Назовите это животное.

Ответ:
Утконос.

Вопрос 167:
Спереди она - лев, сзади - змея... А кто она посередине?

Ответ:
Коза ("химера" с греческого - коза).

Вопрос 168:
В античной трагедии хор состоял из 12, а со времен Софокла - из 15,
участников под руководством предводителя хора, который в ходе пьесы
исполнял также речитативные куплеты. Как называли этого предводителя?

Ответ:
Корифей.

Вопрос 169:
Функцию чего в античные времена выполняли свечи с вплавленными в них на
необходимом расстоянии друг от друга металлическими шарами?

Ответ:
Функцию часов с боем - по мере сгорания свечи шары выпадали и падали на
металлический поднос.

Вопрос 170:
В один из августовских дней 1984 года во Франции была зафиксирована
автокавалькада, растянувшаяся на 100 км. Однако дорожная полиция не
предпринимала никаких действий, чтобы ликвидировать затор. Почему?

Ответ:
На французских дорогах ежедневно погибает 35 человек и 900 получают
увечья, для полиции лучше пробка, чем аварии из-за больших скоростей.

Вопрос 171:
В одной из газет Сиэтла была помещена фотография: на голове пластиковой
совы сидит голубь. Зачем власти города устанавливали на площадях
пластиковых сов?

Ответ:
Чтобы отпугивать голубей, но, как показала фотография, голуби не
испугались.

Вопрос 172:
Жители некоторых островов Индонезии точно знают, кому в данный момент
принадлежит тот или иной булыжник. С чем это связано?

Ответ:
Камни у них используются вместо денег, тяжелые остаются на месте -
меняется только хозяин.

Вопрос 173:
Новый год в Таиланде встречают трижды: 1 января - как во всем мире, они
встретили 1984 г. или 2537 г. по буддийскому летоисчислению, 13-15
апреля они встретили тайский Новый год... А какой год они встретили 25
января?

Ответ:
Новый год по восточному лунному календарю.

Вопрос 174:
На оборотной стороне изображен лавровый венок, под венком очень мелкими
буквами - фамилия чеканщика и место, где была изготовлена медаль: "В.
Питтер, Вена". Какой год был отчеканен на медали?

Ответ:
Внутри венка надпись по-гречески: "Международные Олимпийские игры в
Афинах, 1896 г.".

Вопрос 175:
Параметры этого: двухместный - длина до 2,7 м, вес до 165 кг,
четырехместный - длина до 3,8 м, вес - до 230 кг. Назовите это.

Ответ:
Боб (в бобслее).

Вопрос 176:
Только один раз бобслей не вошел в олимпийскую программу: в 1960 году в
Скво-Вэлли. Почему?

Ответ:
Американцы так и не сумели соорудить трассу.

Вопрос 177:
В 1919 году американка Карл установила мировое достижение 2 м 18,4 см -
в виде спорта, где до недавнего времени участвовали только мужчины.
Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Прыжки с шестом.

Вопрос 178:
Олимпиаду в Сент-Луисе 1904 года можно назвать американской не только
территориально, но и по составу участников. Из 625 спортсменов 533 были
представителями США. Почему многие европейские спортсмены не поехали на
эту Олимпиаду?

Ответ:
Потому что слишком велика была стоимость проезда.

Вопрос 179:
Памятная медаль Игр 1904 года имеет восьмиугольную форму. На лицевой
стороне в орнаменте из листьев три герба. Что символизировал каждый
герб?

Ответ:
Город (Сент-Луис), штат (Луизиана), страну (США).

Вопрос 180:
Текст на лицевой стороне медали: "Всемирная выставка. В память об
Олимпийских играх 1904 г. Отдел физической культуры". Почему перед этим
текстом стоит дата: "1803 г."?

Ответ:
Это год присоединения Луизианы к Соединенным Штатам, столетию этого
события и была посвящена Всемирная выставка в Сент-Луисе.

Вопрос 181:
Это изобрел в 1711 году флорентийский мастер Кристофори, и сейчас это
имеет два основных типа. То, что у первого типа расположено в
горизонтальной плоскости, у второго расположено в вертикальной. Что же
изобрел Кристофори?

Ответ:
Фортепиано (у рояля струны расположены горизонтально, у пианино -
вертикально).

Вопрос 182:
Святое крещение новорожденного было совершено в Чудовом монастыре, 29
июня; восприемниками от купели были старший брат его, царевич Феодор
Алексеевич, и тетка, царица Ирина Михайловна... Какой праздник был в тот
день?

Ответ:
Праздник св. Апостола Петра.

Вопрос 183:
Пелота - 302, гольф - 273, крикет - 160, а для бейсбола рекорд - 162...
Что означают эти цифры?

Ответ:
Максимальную измеренную скорость мяча для каждого вида спорта.

Вопрос 184:
На печати царских писем было изображение молодого плотника, окруженного
корабельными инструментами и военными орудиями, а на письмах к нему
велено было делать надпись: "Господину...". Закончите фразу.

Ответ:
"Господину Петру Михайлову".

Вопрос 185:
Механик Ктесебий из Александрии в III веке до н.э. создал устройство,
которое называлось "гидравлос". Вода в этом устройстве нужна была для
того, чтобы нагнетать воздух в трубы. Как сейчас называется подобное
устройство?

Ответ:
Орган.

Вопрос 186:
Правитель Рима Альберик скончался в полном рассвете сил, но перед
смертью он успел обеспечить папскую тиару своему сыну Октавиану, который
вступил в папский сан в возрасте 16 лет. Именно Октавиана считают
родоначальником обычая... Какого обычая?

Ответ:
Октавиан сменил свое императорское имя на более скромное - Иоанн XII, с
тех пор вошло в обычай менять имя при вступлении на папский трон.

Вопрос 187:
В июне 1475 года Фьораванти заложил фундамент Успенского собора на
глубину около 4 м, к осени фундамент был закончен, но работы по
строительству были прерваны до весны следующего года. А почему были
прерваны работы?

Ответ:
По строительным правилам того времени зимой строить запрещалось.

Вопрос 188:
Этот перечень был составлен Антипатром в I веке до н.э. С тех пор многие
пытались внести в него дополнения, но он так и остался без изменений. А
что перечислил Антипатр?

Ответ:
Антипатр составил перечень семи чудес света.

Вопрос 189:
Первый в Западной Европе карательный закон против этого был издан в
Кастилии в 1480 году. В течение XVI века такие законы были приняты во
всех крупных странах Европы, а Людовик XIV своим декретом назначил за
это смертную казнь и конфискацию имущества. Назовите это.

Ответ:
Дуэль.

Вопрос 190:
В 1904 году на Олимпийских Играх удивил своим выступлением кубинец Ван
Зо Пост, который был вторым в фехтовании на рапирах, третьим на шпагах и
саблях и первым в фехтовании... На чем?

Ответ:
На палках (был такой вид).

Вопрос 191:
В народе этот цветок называют полевыми слезками, искорками, звездочками
и даже девичьей травой. Назовите этот цветок.

Ответ:
Гвоздика.

Вопрос 192:
На Всемирную лондонскую выставку в 1851 году некие Бертолет и Бонте
поставили льняную пряжу из г. Курте под номером 967. Что означает этот
номер?

Ответ:
Он означает, что в 1 грамме содержится 967 метров пряжи.

Вопрос 193:
В Древнем Риме нередко сами актеры с помощью клакеров устраивали себе
то, что надо еще было заслужить. Что же они себе устраивали?

Ответ:
Аплодисменты.

Вопрос 194:
При соотношении длин струн 4:3 разница в тонах называется квартой, при
соотношении 3:2 - квинтой. А как называется разница в тонах при
соотношении длин струн 1:2?

Ответ:
Октава.

Вопрос 195:
В начале путешествия поэта преследуют три зверя: пантера, волчица...
Назовите третьего зверя.

Ответ:
Лев ("Божественная комедия").

Вопрос 196:
В античности дети играли жесткими и мягкими мячами. Жесткие мячи
набивали конским или человеческим волосом, а мягкие - шерстью или... Чем
еще?

Ответ:
Перьями.

Вопрос 197:
Гай Юлий Цезарь. Какое имя здесь собственное, какое - родовое, а какое -
фамильное?

Ответ:
Гай - собственное, Юлий - родовое, Цезарь - фамильное.

Вопрос 198:
В период Римской республики легион получал название, во-первых, по
особому отличию - Марсов легион, во-вторых, по какому-либо внешнему
признаку... А в-третьих?

Ответ:
По названию провинции, откуда родом легионеры, - Македонский легион,
Италийский легион и т.д.

Вопрос 199:
Полагают, что название этой игры произошло от древнерусского слова,
означающего "глашатай", хотя сама игра левантийского происхождения и в
подобную игру играли уже в 1870 году. Назовите эту игру.

Ответ:
Глашатай - "бирич", а игра - БРИДЖ.

Вопрос 200:
Официально зарегистрированное самое большое число детей от одной матери
- 69. Это было первая из двух жен Федора Васильева, крестьянка из
деревни Шуя. Она рожала 27 раз: 16 двоен, 7 троен... А сколько раз было
по одному ребенку и сколько по четыре?

Ответ:
Четыре раза - по четыре ребенка, а по одному - ни разу.

