Чемпионат:
Вопросы Сергея Козлова, Тула (601-800)

Дата:
00-Dec-1994

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 1:
Царь Михаил Федорович в 1614 году пожаловал войску Донскому знамя, на
котором на груди одного животного был изображен Георгий Победоносец на
коне, колющий копьем змия. Опишите животное, изображенное на знамени.

Ответ:
Двуглавый орел.

Вопрос 2:
Весенний - Арктур, Денебола и Спика, зимний - Бетельгейзе, Процион и
Сириус, летне-осенний - Вега, Денеб и Альтаир. Каким словом называются
эти группы звезд?

Ответ:
Треугольник.

Вопрос 3:
В 1991 году Национальная академия инженерного дела США назвала 10
крупнейших технических достижений, за последнюю четверть века оказавших
наибольшее влияние на наш мир и повседневную жизнь человека. На третьем
месте в этом списке были волоконные линии связи, на втором месте -
широкофюзеляжные авиалайнеры... А какое достижение американцы поставили
на первое место?

Ответ:
Высадку человека на Луну.

Вопрос 4:
Первая группа богов и богинь: Гера, Афина Паллада, Посейдон, Гермес,
Гефест. Вторая группа: Афродита, Артемида Латона, Арес, Аполлон и речной
бог Ксанф. К какой группе вы отнесете Зевса и почему?

Ответ:
Зевс собрал богов и сказал, что не будет вмешиваться в битву, а
остальные же могут принять сторону греков или троянцев.

Вопрос 5:
Этот щит - Анкил - упал с неба и стал залогом безопасности и процветания
римского государства. С какой целью правитель Нума распорядился сделать
еще 11 щитов, похожих на Анкил?

Ответ:
Чтобы воры не смогли определить, какой среди щитов - Анкил, и не смогли
украсть его.

Вопрос 6:
Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун, Плутон.
Почему планеты названы именно в таком порядке?

Ответ:
По мере удаления планеты от Солнца.

Вопрос 7:
Число является совершенным, если оно равно сумме всех своих делителей,
отличных от самого числа. Назовите самое маленькое совершенное число.

Ответ:
6 (1+2+3).

Вопрос 8:
Он в молодости работал в швейцарском патентном бюро и даже сам получил
два патента на изобретения. Вместе с известным физиком Лео Сциллардом он
изобрел в конце 20-х годов новый тип холодильника, а через 10 лет с
Густавом Бакки получил патент на фотокамеру с автоматической установкой
экспозиции. Назовите этого человека.

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Вопрос 9:
11 ноября 1987 года в аукционном зале "Сотби" в Нью-Йорке была продана
картина Ван Гога "Ирисы". Джон Мэррион опустил молоток при цифре в 49
миллионов долларов. Учитывая 10% комиссионных, скажите, сколько уплатил
новый владелец и сколько получили за эту картину устроители аукциона?

Ответ:
$ 53,9 млн и $ 4,9 млн, соответственно.

Вопрос 10:
Около 900 года граф Ришар Отенский основал в Центральной и Восточной
Франции герцогство, в названии которого, единственного из географических
имен, сохранилось имя некогда существовавшего племени. Как называлось
это герцогство?

Ответ:
Бургундия (народ - бургунды).

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 86.

Вопрос 11:
Аэропорт Схипхол является самым низкорасположенным международным
аэропортом в мире: 4,5 м ниже уровня моря. Назовите город-столицу, где
расположен этот аэропорт.

Ответ:
Амстердам.

Вопрос 12:
15 мая 1157 года на пиру у киевского боярина Петрилы был отравлен шестой
сын Владимира Мономаха князь Суздальский и Киевский. Как его звали?

Ответ:
Юрий Долгорукий.

Вопрос 13:
Гипотермия "подарила" врачам драгоценные два часа выигрыша между
клинической и биологической смертью и позволила таким образом спасти не
одну человеческую жизнь. Что же такое гипотермия?

Ответ:
Охлаждение тела пациента до +33 градусов (при этом возникает состояние,
похожее на анабиоз).

Вопрос 14:
Как называли в России сыновей, внуков, правнуков и праправнуков
царствующего или умершего императора?

Ответ:
Великие князья.

Вопрос 15:
Почему свою картину Веласкес назвал "Водонос", а не "Продавец воды"?

Ответ:
Потому что в картине нет ни одного признака, который указывал бы на
денежные отношения.

Вопрос 16:
В Лондонской Национальной галерее находится картина кисти Веласкеса
"Серебряный Филипп". За что Филиппа прозвали "Серебряным"?

Ответ:
За его костюм, расшитый серебром.

Вопрос 17:
В 1890 г. он был "сидящим", в 1899 г. - "летящим", в 1902 г. -
"поверженным". Назовите его.

Ответ:
Демон (картины Врубеля).

Вопрос 18:
Неправильно написанное это слово переводится с малайского как "должник",
а правильно написанное - "лесной человек". Как же малайцы называют
"лесного человека"?

Ответ:
Орангутан (неправильно - "орангутанг").

Комментарий:
   Что значит "неправильное"? Читаем Ожегова: "ОрангутАнг, -а, м.
Крупная человекообразная обезьяна." То, что после вопроса местному
населению: "Как вы называете данное животное?" - был получен ответ,
который после ассимиляции в другом языке стал звучать похоже на другое
слово этого местного населения, это не значит, что на данном языке он
произносится "неправильно". Если кто-либо слышал на малайском это самое
"орангутан", то он может подтвердить, что и на "орангутан" оно не
похоже, значит ли это, что в русском языке данный вид обезьян называется
"неправильно"? Олег Степанов.

Вопрос 19:
Как называется титул по достоинству или по происхождению?

Ответ:
Родовой (например, барон, дворянин).

Вопрос 20:
Как известно, все Олимпиады в древние времена проходили в Греции, за
исключением одной - 175-й в 80 г. до н.э. Назовите город проведения этой
Олимпиады.

Ответ:
По приказу консула Суллы Олимпиада проходила В Риме.

Вопрос 21:
Назовите вид спорта, где в свое время действовали правила маркиза
Куинсберри.

Ответ:
Бокс.

Вопрос 22:
У японцев существует древний обычай делать оттиски, как бы
удостоверяющие посещение храма. Кто ставит для посетителей оттиск
памятной печати на Токийской телебашне?

Ответ:
Из-за огромного наплыва посетителей, которые соблюдают этот обычай,
оттиски ставит робот.

Вопрос 23:
В Вене он был основан в 1752 г., в Мадриде - в 1774 г., в Париже - в
1793 г. А что было открыто в Москве 31 января 1864 г.?

Ответ:
Московский зоологический сад (зоопарк).

Вопрос 24:
На площади перед собором Нотр-Дам - небольшая круглая бронзовая плита.
Именно отсюда начинается отсчет... Чего?

Ответ:
Отсчет расстояний во Франции.

Вопрос 25:
Что, по мнению древнегреческих спортсменов, надо делать, чтобы быть
сильным, красивым, умным?

Ответ:
"Хочешь быть сильным - бегай, хочешь быть красивым - бегай, хочешь быть
умным - бегай".

Вопрос 26:
Как было обозначено на карте место, находящееся в 50 м от ресторана
"Плакучая ива"?

Ответ:
Буквами "М" и "Ж".

Источник:
Х/ф "Бриллиантовая рука".

Вопрос 27:
Первая крупная победа отечественного водного поло была одержана над
командой Стокгольма в 1934 году. Газеты тогда писали, что русские
сначала побили шведов по-шведски, а потом по-русски. Объясните смысл
последних слов.

Ответ:
В те годы правила игры в водное поло в разных странах отличались.
Поэтому договорились первую половину игры играть по шведским правилам,
потом по русским. Итог 2-1 и 8-2 в пользу русских.

Вопрос 28:
Большинство свадеб на Руси справляли между святками и Масленицей. Как в
народе называли этот зимний период?

Ответ:
Так и называли - свадьбы.

Вопрос 29:
Королевский механик Жермень из Парижа отказался изготовить это, считая
это невозможным, Бартоломео Карло Растрелли запросил за работу 8 тысяч
рублей, а изготовили это русские мастера в 1735 году, израсходовав ночью
за 36 минут более 12 тысяч пудов бронзы. Как называется эта специальная
бронза?

Ответ:
Колокольная бронза ("Лил сей колокол российский мастер Иван Федоров сын
Моторин с сыном своим Михаилом Моториным" - "Большой Успенский колокол",
он же "Царь-колокол").

Вопрос 30:
Специалисты оценивают диаметр нашей Галактики в 70 тысяч... Назовите
единицу измерения.

Ответ:
70 тысяч световых лет.

Вопрос 31:
В Англии, если кто-либо из депутатов палаты общин переступит черту у его
ног, то заседание считается... Каким?

Ответ:
Прерванным.

Вопрос 32:
Буряты называли это Далай Нор, местное русское население в начале века
называло это Святое море. Как это называем сейчас мы?

Ответ:
Байкал.

Вопрос 33:
Среди сокровищ египетской царицы больше всего славились серьги из двух
грушевидных жемчужин. Желая поразить своего римского гостя, Клеопатра,
как утверждает историк Плиний, на глазах у Антония растворила одну из
жемчужин в кубке с вином и выпила эту чашу за его здоровье. А вот
специалисты утверждают, что, во-первых, жемчужина могла раствориться не
быстрее, чем за двое суток, а во-вторых... А что во-вторых?

Ответ:
Не в вине, а в уксусе.

Вопрос 34:
Голландский конькобежец Яп Эден установил на дистанции 5000 м рекорд, но
судьи отказались его фиксировать, полагая, что где-то произошла ошибка.
Как Николай Струнников в 1911 году убедил судей в правильности рекорда
Эдена?

Ответ:
Эден показал столь высокий результат, что судьи не поверили, а
Струнников прошел эту дистанцию еще быстрее - 8 мин 37,2 сек.

Вопрос 35:
То, что произошло в начале 16 века, Стефан Цвейг назвал "комедией
ошибок". Что он имел в виду?

Ответ:
Название нового континента - Америка.

Вопрос 36:
Как называется место в созвездии Девы, в котором Солнце бывает 23
сентября?

Ответ:
Точка осеннего равноденствия.

Вопрос 37:
Власти шведского города Эвертурнео перенесли проходящий неподалеку от
города Полярный круг на несколько километров к югу. Для кого это было
сделано?

Ответ:
Для туристов: поближе к кафе и автостоянкам.

Вопрос 38:
Специальная комиссия из трех историков составила список великих немецких
писателей, поэтов, ученых и музыкантов. Затем четырем художникам
поручили сделать эскизы. Победили проекты графика Р. Герштеттера. Что
это были за проекты?

Ответ:
Проекты немецких марок (деньги).

Вопрос 39:
Наиболее известными ранними греческими сборниками эпиграмм были "Венок"
Мелеагра и "Венок" Филиппа Фессалийского (I в. до н.э.). Как называется
такой сборник, если с греческого это "собрание цветов"?

Ответ:
Антология.

Вопрос 40:
У одного старого араба было два сына, три дочери, четыре внука и пять
внучек. Сколько же у него было детей, согласно древнему обычаю?

Ответ:
Двое детей (по числу сыновей).

Вопрос 41:
С июня 1990 года в американских тюрьмах у осужденных берут, кроме
отпечатков пальцев, еще и пробы крови, что позволяет опознать
преступника по волоску, по засохшей капле крови или слюны. Что
определяют в крови?

Ответ:
ДНК.

Вопрос 42:
Как произнесли бы имя Александра Македонского арабы?

Ответ:
Искандер (правильнее "Альискандер", но арабы артикль "аль-" не
произносят).

Вопрос 43:
Почему дельфина называют вторичноводным млекопитающим?

Ответ:
Потому что в свое время он вышел из воды, жил на суше, но потом опять
вернулся в воду.

Вопрос 44:
Ежегодно 6 июля по всей Чехии зажигают костры в память о событии,
произошедшем 6 июля 1415 года. Что произошло в тот день?

Ответ:
На костре был сожжен Ян Гус - вождь реформации.

Вопрос 45:
В нашей стране есть два города Петропавловска. Один назван по собору
Петра и Павла... А в честь чего назван другой?

Ответ:
По кораблям (в 1740 году суда экспедиции В. Беринга "Св. Петр" и "Св.
Павел" вошли в бухту у берегов Камчатки).

Вопрос 46:
В Греции эти три хариты (грации) пользовались особым культовым
почитанием. Их звали Аглая (Блеск), Евфросина (Радость) и Талия (Цвет).
Богинями чего были эти три хариты?

Ответ:
Красоты и женской прелести.

Вопрос 47:
При вспышках массового размножения таких вредителей, как пилильщики,
совки, пяденицы, которые начисто объедают кроны деревьев и кустарников,
в погибающем лесу резко выделяются участки здоровой зелени вокруг...
Чего?

Ответ:
Вокруг муравейников.

Вопрос 48:
Как называется скорость, которая определяет сколько раз в единицу
времени тело отложит свою длину?

Ответ:
Относительная скорость.

Вопрос 49:
Что совершил актер Джон Уилкс Бус 15 апреля 1865 года в Вашингтонском
театре Форда во время комедии "Наш американский кузен"?

Ответ:
Выстрелил Линкольну в затылок (через девять часов президент скончался).

Вопрос 50:
В Туве регулярно проводится чемпионат по борьбе хуреш. Перед каждым
поединком и после него исполняется ритуальный танец "орла". Кем
исполняется этот танец в каждом случае?

Ответ:
Перед поединком - обоими участниками, после - победителем.

Вопрос 51:
Именно Гиппократ (460-377 до н.э.) впервые сказал об этом, положив в
основу учение о четырех жидкостях в организме: желчи, крови, черной
желчи и лимфе. Что же определял он по этим жидкостям?

Ответ:
Темперамент человека (если в организме больше желчи, то холерик, и
т.д.).

Вопрос 52:
Какой номинал у следующих монет: полуполтина, пятиалтынник, деньга и
полушка?

Ответ:
25 коп., 15 коп., 1/2 коп., 1/8 коп.

Вопрос 53:
За что одного из персонажей мультсериала "Чип и Дейл" прозвали Рокфор?

Ответ:
За его любовь к сыру (есть такой сорт острого сыра - рокфор).

Вопрос 54:
"Каштаны из огня таскать" - эта французская поговорка из басни Лафонтена
"Обезьяна и кот" попала к нам в 18 веке. Почему эта поговорка не могла
появиться у нас до Лафонтена?

Ответ:
Потому что до 18 века наш народ не знал каштанов и не употреблял их в
пищу.

Вопрос 55:
12 сентября 1954 года сэр Хью пригласил Норриса и Росса Маквиртеров к
себе, дабы выяснить, не может ли помочь в одном вопросе их лондонское
информационное агентство. Офис открыли по адресу: Флитстрит, 107, Лондон
ЕС 4, и работа над первым 198-страничным изданием началась. Как
называется это издание?

Ответ:
"Книга рекордов Гиннесса".

Вопрос 56:
Назовите животное, которое объединяет и "корову", и "коня".

Ответ:
"Водяная корова" - бегемот, он же гиппопотам - "речной конь".

Вопрос 57:
Открытые Колумбом в 1492 году острова назвали Антильскими. Почему их так
назвали?

Ответ:
Существовал миф о легендарной Антилии, и современники Колумба верили,
что он достиг этой земли.

Вопрос 58:
Христиане делят Ветхий завет на Книги сказаний, Книги поучений и... На
что еще?

Ответ:
На Книги пророков.

Вопрос 59:
В средние века подвергалось сомнению авторство Моисея в отношении всего
Пятикнижия, а в отношении пятой книги все ясно: Моисей не мог ее
написать... Почему же?

Ответ:
Не мог же Моисей описать свою смерть.

Вопрос 60:
Его можно назвать Святейший Престол. А еще как?

Ответ:
Полное название этого города-государства - Stato della Citta del
Vaticano, т.е. Ватикан.

Вопрос 61:
Жрецы храма Юноны были призваны во время войн давать мудрые советы от ее
лица римским властям. При храме был учрежден двор. Что делалось на этом
дворе?

Ответ:
На этом монетном дворе чеканились деньги (Монета - с латыни
"советчица").

Вопрос 62:
У древних греков она носила название Сотис - лучезарная и Анибус - песья
звезда. Как она называется сейчас?

Ответ:
Сириус.

Вопрос 63:
В годы царствования императрицы Екатерины II русский стол состоял из
четырех подач: пирожные, холодные, взвары и жаренья, горячие и похлебки.
Расположите эти блюда в порядке подачи их на стол.

Ответ:
1 - холодные, 2 - горячие и похлебки, 3 - взвары и жарения, 4 -
пирожные.

Вопрос 64:
В порядке возрастания: белый, желтый, оранжевый, зеленый, синий,
коричневый, черный. А что именно возрастает?

Ответ:
Мастерство борцов дзюдо (даны цвета поясов).

Вопрос 65:
В пулевой стрельбе из винтовки выделяют три вида стрельбы:
малокалиберная винтовка, стандартная винтовка... Назовите третий вид.

Ответ:
Стрельба из произвольной винтовки.

Вопрос 66:
Почему в Риме стали острить по поводу того, что этот храм скорее Павла,
чем Петра?

Ответ:
Потому что над центральным входом идет крупная латинская надпись "Павел
V Боргезе, римлянин, великий понтифик", который построил это здание
(собор Св. Петра освятил папа Урбан VIII в 1628 году).

Вопрос 67:
Единственным человеком, который добился такого успеха, был Эдвард Игэн
из США, ставший победителем на Олимпийских играх в 1920 году и на
Олимпийских играх в 1932 году. В чем же заключался его успех?

Ответ:
В том, что он был единственным спортсменом, который побеждал как на
Летней, так и на Зимней Олимпиаде. 1920 г. - золотая медаль в боксе
(полутяжелый вес), 1932 г. - золотая медаль в бобслее (четверка).

Вопрос 68:
Попытки египетских властей примирить две враждующие семьи путем выплаты
выкупа за убийство оканчиваются неудачей. В каком случае возможно
примирение?

Ответ:
В том случае, когда число убитых с обеих сторон одинаково.

Вопрос 69:
Шон Берн и Фор Сизонз 19 октября 1986 года в Трейли (Ирландия) совершили
2110 двойных прыжков, причем со скрещиванием рук. Через что они прыгали?

Ответ:
Через скакалку.

Вопрос 70:
В современную олимпийскую программу входят четыре дисциплины для мужчин
и женщин: 3, 5, 7.5 и 10, причем 5, 7.5 и 10 - по выбору спортсмена. Как
называется каждая дисциплина?

Ответ:
3 м - прыжок с трамплина, остальные - прыжок с вышки.

Вопрос 71:
В 319 году император Константин приказал пристроить к епископскому
дворцу огромную церковь Христа Спасителя; в начале X века ее посвятили
св. Иоанну Крестителю, и она стала называться Сан Джованни ин Латерано.
Почему эта базилика считается главной церковью Рима?

Ответ:
Потому что в ней находится епископская кафедра.

Вопрос 72:
На площади возле Латеранской базилики стояла позолоченная конная статуя
Марка Аврелия, императора-философа II века. Статуя уцелела благодаря
одному заблуждению средневековых римлян. Что это было за заблуждение?

Ответ:
Металл представлял для римлян огромную ценность, но невежественные
римляне считали статую изображением императора Константина, к которому
питали глубокое уважение.

Вопрос 73:
Вес биты для игры в керлинг - приблизительно 17 кг 250 г. Как поступает
игрок, если бита во время игры расколется?

Ответ:
Менять ее запрещается, и игрок обязан продолжать игру большим оставшимся
куском.

Вопрос 74:
IV-V вв. Ватиканский кодекс, Александрийский кодекс, Синайский кодекс...
Они сохранились благодаря тому, что вместо одного стали использовать
другое. Назовите и то, и другое.

Ответ:
Начиная с IV века вместо папируса стали использовать пергамент.

Вопрос 75:
Вы плывете на корабле, пробило четыре склянки. Сколько сейчас времени?

Ответ:
Два часа: "склянкой" называли песочные часы с получасовым ходом, т.е.
четыре склянки - это значит с полудня (или с полуночи) прошло два часа.

Вопрос 76:
В каком году состоялась первая встреча в Москве суздальского князя Юрия
Долгорукого с северским князем Святославом Ольговичем.

Ответ:
4 апреля 1147 года (первое летописное упоминание о Москве).

Вопрос 77:
Джеймс Смит из Великобритании, основатель компании "Джеймс Саутолл", в
1792 году ввел размеры. У каждого из вас есть этот размер. А размер
чего?

Ответ:
Размер обуви.

Вопрос 78:
В 1770 году испанец Фелипе Гонсалес назвал его "Сан-Карлос", Джеймс Кук
в 1774 году назвал его "Земля Дэвиса", но более нам известно название,
данное голландцем Роггевеном. Скажите это название.

Ответ:
Голландец Роггевен назвал его "Пассерс", т.е. остров Пасхи.

Вопрос 79:
При Льве IX в 1050 году в Рим как паломник приходил каяться шотландский
король. Назовите известное произведение известного писателя.

Ответ:
"Макбет" (Шекспир).

Вопрос 80:
Этот химический элемент является самым пластичным: из одного грамма
можно вытянуть проволоку длиной 2,4 км. Назовите его.

Ответ:
Золото.

Вопрос 81:
Первое место - Кильский канал (соединяет Северное и Балтийское моря),
второе место - Суэцкий канал, третье место - Панамский. По какому
принципу распределялись места?

Ответ:
По количеству проходимых судов в год (40 тысяч, 20 тысяч, 10 тысяч).

Вопрос 82:
Если посмотреть на него, то можно увидеть много "ступенек", но только
одна из них красная. Какая?

Ответ:
По-латински "градус" - ступенька... У медицинского градусника 37-я
"ступенька" - красная.

Вопрос 83:
Какое животное было у славян воплощением огня?

Ответ:
Бог огня нередко изображался в виде красного петуха.

Вопрос 84:
В 1634 году в Москве во время встречи турецкого посольства русские полки
вышли с шестью знаменами: одно белого цвета с изображением двуглавого
орла, увенчанного тремя коронами, три знамени синего цвета: гриф, улитка
и рука с мечом, два знамени красного цвета: одно с изображением
двуликого Януса... А что было изображено на втором красном знамени?

Ответ:
Ничего.

Вопрос 85:
В медицинской карте, заполненной железнодорожным врачом, против графы
"должность" было вписано: "Пассажир с поезда номер 12". Как звали этого
пассажира?

Ответ:
Лев Толстой (умер 9 ноября 1910 года на станции Астапово).

Вопрос 86:
Какой вид спорта называют в шутку "рукопожатие до победы"?

Ответ:
Армрестлинг.

Вопрос 87:
"Альманах честных людей" - так назывался проект французского атеиста
Сильвена Марешаля (1750-1803). В этом проекте пять "дополнительных"
посвящались праздникам Любви, Супружества, Признательности, Дружбы и
Великих людей... А что это был за проект?

Ответ:
Проект реформы календаря (12 месяцев по 30 дней и 5 дополнительных).

Вопрос 88:
Брюмер - это месяц тумана, вантоз - месяц ветра. А термидор?

Ответ:
Месяц жары.

Вопрос 89:
Как называется одним словом вся окружающая нас часть материального мира,
доступная наблюдению и содержащая различные типы объектов - от
элементарных частиц, атомов и молекул до планет, звезд, галактик,
скоплений галактик, дисперсного вещества и физических полей?

Ответ:
Вселенная.

Вопрос 90:
"Сидящая обнаженная женщина в черном" - в этом выражении содержится
названия двух картин Модильяни. Скажите их по отдельности.

Ответ:
В ноябре 1987 года на Елисейских полях были проданы две картины
Модильяни: "Сидящая обнаженная" и "Женщина в черном".

Вопрос 91:
Это письмо (письменность) настолько простое, что при определенной доле
фантазии даже пара царапин на скале может показаться надписью. Назовите
это письмо.

Ответ:
Финикийское письмо.

Вопрос 92:
Как называется четверг на последней неделе Великого поста?

Ответ:
Великий, или Чистый, четверг.

Вопрос 93:
Мудрецы Древней Индии знали способ оживить тусклые жемчужины. Они давали
жемчужины склевывать петухам с яркими радужными перьями. А что они
делали через два часа после этого?

Ответ:
Разрезали петуха и извлекали из его желудка воскресший перл.

Вопрос 94:
В 312 году до н.э. Клавдий начал строительство одной из русских бед, что
впоследствии было названо его именем. Что же собственно он начал
строить?

Ответ:
Для соединения Рима с южными городами Аппий Клавдий начал строительство
дороги (Аппиева дорога).

Вопрос 95:
   "Чего вам надо от меня, несноснейшие дети?!
   Жара за три последних дня спалила все на свете.
   Спадет жара - и что смогу, я расскажу на берегу."
   А что он рассказал на берегу?

Ответ:
Сказку.

Источник:
Л. Кэрролл "Алиса в стране чудес", "Алиса в Зазеркалье".

Вопрос 96:
Автором этого "знамени" является американский юрист Фрэнсис Скотт Ли.
Что это за "знамя"?

Ответ:
"Звездное знамя" - с 1931 года национальный гимн США.

Вопрос 97:
Мы говорим: "орел или решка". А как говорили в старину?

Ответ:
"Копье аль решето".

Источник:
Константин Бобрищев. Пораскинь мозгами. - Полтава: ИИА "Астрея", 1992. -
С. 6.

Вопрос 98:
Король Генрих VIII в 1534 году упразднил католицизм, конфисковал все
церковные земли и учредил новую церковь, сделавшись ее главой. Как
называется эта церковь?

Ответ:
Англиканская - государственная церковь Англии (еще ее называют
епископальной).

Вопрос 99:
С 1560 г. по 1650 г. в духе барокко была перестроена древняя Латеранская
базилика, но сохранена ее западная ориентация. Что это означает?

Ответ:
Что алтарная часть обращена к западу, т.е. верующие во время
богослужения стоят лицом к западу.

Вопрос 100:
Как по-шведски сказать "палочный остров"?

Ответ:
По-шведски остров - "хольм", а полностью - Стокхольм.

Вопрос 101:
На римском форуме Антонин Пий в 141 году построил храм в память своей
молодой жены Фаустины Старшей. Сейчас на фасаде храма можно прочесть:
"Божественному Антонину и божественной Фаустине по постановлению
сената". Каких слов не было первоначально?

Ответ:
Когда умерла его жена, он приказал написать: "Божественной Фаустине по
постановлению сената", а после его смерти сенат добавил: "Божественному
Антонину и...".

Вопрос 102:
Солон впервые назвал 30-й день месяца и старым, и новым - и был прав.
Почему?

Ответ:
Потому что лунный месяц состоял из 29,5 суток, так что 30-й день
причислялся наполовину к старому месяцу, наполовину - к новому.

Вопрос 103:
Древнерусские постройки покрывались бревнами и брусьями в основном из
ели и сосны. С тех пор до нас дошло старинное правило русских плотников:
"вершок за аршин". Объясните смысл этого правила.

Ответ:
Каждый новый аршин длины пролета требовал увеличения толщины на один
вершок толщины.

Вопрос 104:
Если московского хирурга зовут Женя Лукашин, то на какой улице живет
учительница Надежда Шевелева?

Ответ:
3-я улица Строителей (д. 25, кв. 12).

Источник:
Х/ф "Ирония судьбы, или С легким паром".

Вопрос 105:
"Путешествие в Лапуту, Бальнибарби, Лаггнегг, Глаббдобдриб и...". Куда
еще?

Ответ:
"... и Японию" - так называется третья часть "Путешествий Гулливера".

Вопрос 106:
В какой город из Вышгорода, княжеского замка в Киеве, перенесли икону
"Умиление" - главную святыню православной Руси?

Ответ:
В г. Владимир ("Владимирская богоматерь").

Вопрос 107:
Адам Райнер, родившийся в 1899 году в Граце (Австрия), в 1920 году имел
рост 118 см, 4 марта он умер, имея рост 234 см. Это единственный человек
в истории, который был... Кем и кем?

Ответ:
И карликом, и великаном.

Вопрос 108:
Почему восьмилинейная керосиновая лампа светит ярче, чем пятилинейная?

Ответ:
Потому что у нее шире фитиль: 8 линий (линия = 1/12 дюйма).

Вопрос 109:
До революции, если она стояла перед гласными, то писалась не так, как
сейчас. А как?

Ответ:
i (Лiон, химiя).

Вопрос 110:
Из хвоста антилопы раньше делали опахало. В каких целях в основном
использовали такое опахало?

Ответ:
В тех же, в каких и сама антилопа, - отмахиваться от мух.

Вопрос 111:
Самым крупным предприятием по производству шоколада и кондитерских
изделий является фабрика, построенная в 1903-1905 гг. компанией "Херши
Чоколат Кампани". Что означает слово "Херши" в названии компании?

Ответ:
Город Херши (штат Пенсильвания).

Вопрос 112:
В португальском языке этим словом называют жемчужины неправильной и
редкой формы. А что этим словом называем мы?

Ответ:
Стиль в архитектуре - барокко.

Вопрос 113:
С 1880 года вблизи побережья Квинсленда от яда сердечнопаралитического
действия австралийской морской осы погибло 66 человек, при отсутствии
медицинской помощи жертвы погибали в течение 1-3 мин. Одним из
эффективных средств защиты являются женские колготки. Теперь во время
катания на серфинге спасатели в Квинсленде носят колготки огромных
размеров. Почему во время катания на серфинге можно пострадать от
австралийской морской осы?

Ответ:
Потому что во время катания можно заплыть на большую глубину и в случае
неудачи очутиться в воде, где плавает много австралийских морских ос -
самых ядовитых медуз в мире.

Вопрос 114:
Назовите растение, родовое название которого указывает на синий цвет, а
видовое - на красный.

Ответ:
Синяк красный.

Вопрос 115:
Скажите, где больше витамина C - в ржаном хлебе или пшеничном?

Ответ:
Дело в том, что витамина C нет ни в том, ни в другом.

Вопрос 116:
В Южной Америке - Аконкагуа, в Африке - Кибо, в Антарктиде -
Монт-Эллсуар. А в Азии?

Ответ:
Самая высокая гора Азии - Эверест или Джомолунгма (высота 8848 м).

Вопрос 117:
Согласно Талмуду, ангел смерти Малах Га-Мавет при приближении смерти
больного становится у его изголовья с обнаженным мечом, на острие
которого висит капля желчи... Увидев ангела смерти, больной от страха...
Что непроизвольно делает больной и от чего он умирает?

Ответ:
От страха он открывает рот и умирает от падающей капли желчи.

Вопрос 118:
Где пэр Великобритании может говорить сколько ему вздумается и никто не
вправе его остановить?

Ответ:
Взяв слово в палате лордов, пэр может говорить сколько ему вздумается.

Вопрос 119:
Андриан и Федор Евтихаевы (отец и сын) в 70-х годах прошлого столетия
были сенсацией на всех российских ярмарках. Их прозвали "люди-собаки".
Как вы думаете, за что?

Ответ:
За то, что их тела и лица были полностью покрыты волосами.

Вопрос 120:
Азербайджанский чабан Ширали Мислимов, проживший более 120 лет, не раз
говорил: "Работать надо всегда, праздность рождает лень, лень
рождает...". Что рождает лень, по мнению этого долгожителя?

Ответ:
Смерть.

Вопрос 121:
Св. Георг, Св. Давид, Св. Андрей, Св. Патрик. Роза, клевер-трилистник,
лук-порей, чертополох. Расставьте в соответствии названных святых,
растения и известные страны.

Ответ:
Св. Георг - роза - Англия. Св. Андрей - чертополох - Шотландия. Св.
Давид - лук-порей - Уэльс. Св. Патрик - клевер-трилистник - Ирландия.

Вопрос 122:
Когда жюри Всемирной выставки в Париже отвергло картину Курбэ
"Купальщицы", тот добился права организовать собственную экспозицию.
Рядом с роскошным зданием официальной выставки, в простом бараке Курбе
открыл павильон, поместив над входом вывеску с названием из одного
слова. Назовите его.

Ответ:
Реализм.

Вопрос 123:
Занимая почти половину всей площади Южной Америки, Бразилия граничит со
всеми южноамериканскими странами, кроме Эквадора и... Назовите вторую
страну.

Ответ:
Чили.

Вопрос 124:
"... Если через четверть часа их не будет, я не знаю, что я с Вами
сделаю. Во всяком случае, на мои подарки можете не рассчитывать...". Что
должно быть через четверть часа?

Ответ:
Подвески.

Источник:
Х/ф "Д'Артаньян и три мушкетера" (вторая серия).

Вопрос 125:
На бульваре Капуцинок в апреле 1874 года была открыта выставка, которая
дала начало и название новому направлению в живописи, а точнее название
дала картина Клода Моне. Назовите эту картину.

Ответ:
"Впечатление. Восход солнца".

Вопрос 126:
Расставьте в соответствии с евангелистами Матфеем, Марком, Иоанном и
Лукой орла, тельца, льва и ангела.

Ответ:
На иконах Матфей всегда изображался с ангелом, Марк - со львом, Иоанн -
с орлом, Лука - с тельцом.

Вопрос 127:
По образному выражению Платона, греки окружили Средиземное море подобно
лягушкам, сидящим вокруг болота. Что подразумевал Платон под словом
"лягушка"?

Ответ:
Греческие города-колонии (в IX-VIII вв. до н.э. их было около 150).

Вопрос 128:
Древние римляне каждый год 23 августа, в период засухи и распространения
пожаров, отмечали праздник. В честь какого бога?

Ответ:
В честь бога Вулкана - вулканалии.

Вопрос 129:
Самый верхний - праотеческий чин, ниже - пророческий чин, средний чин -
праздничный, четвертый сверху - деисусный и самый нижний - местный чин.
А как это все называется вместе?

Ответ:
Иконостас.

Вопрос 130:
На рубеже 16 и 17 вв. Испания состояла из трех главных королевств:
Кастилия, Арагон и... Назовите третье.

Ответ:
Португалия.

Вопрос 131:
Огромной популярностью они стали пользоваться в Японии во время
нефтяного кризиса в середине 70-х гг., а уже к середине 80-х гг. их
стало так много, что один приходился на каждых двух японцев. Назовите
их.

Ответ:
Велосипеды.

Вопрос 132:
Букву "р" эти молодые люди вовсе не произносили, говоря "Паиж" вместо
"Париж", "паоль" вместо "пароль". Как называли во Франции этих молодых
людей?

Ответ:
Их называли иронично "золотая молодежь".

Вопрос 133:
Вспомним греческий язык: именительный - Атлас, а родительный?

Ответ:
Атлант (Атлантос).

Вопрос 134:
Мадагаскарский оракул Рамахавали был повелителем и покровителем змей и
скрывался в священной пещере. Имя Рамахавали переводится как "Тот, кто
может дать...". Что?

Ответ:
Ответ.

Вопрос 135:
Что прусский генерал и военный теоретик Карл фон Клаузевиц называл
продолжением политики другими средствами?

Ответ:
Он говорил: "Война - это продолжение политики другими средствами".

Вопрос 136:
Как в ранней Римской империи называли должностное лицо с чрезвычайными
полномочиями на срок не более шести месяцев?

Ответ:
Диктатор.

Вопрос 137:
Он был сыном землевладельца, учился в Кембридже, в 1669 году возглавил
профессорскую кафедру, в 1696 году занял пост инспектора, а позже стал
начальником монетного двора. Как звали этого человека?

Ответ:
Исаак Ньютон.

Вопрос 138:
Согласно заповеди ислама, умершего необходимо как можно быстрее обмыть,
завернуть в саван, отнести на кладбище и опустить в могилу. Никаких
памятников, кроме скромной плиты на могиле, не ставится. Причем на плите
пишется только имя покойного и... Что еще разрешается писать на плите?

Ответ:
Стих из Корана.

Вопрос 139:
В 1911 году на торжественном приеме король Великобритании Георг V
объявил о решении перенести столицу из одного города в другой. Назовите
оба города.

Ответ:
Георг V объявил о решении перенести столицу из Калькутты в Дели.

Вопрос 140:
С 1937 г. по 1980 г. из 696 человек, прыгнувших с моста "Золотые ворота"
в Сан-Франциско, только 12 остались живы, из которых 17-летний Тодд
Шаррат был единственным, кто без посторонней помощи доплыл до берега. С
какой целью эти люди прыгали с моста?

Ответ:
С целью самоубийства.

Вопрос 141:
Популярный в свое время куплет: "Немец живет в Германии. Янки живет в
Оклахоме. Испанец живет в Испании. Но англичанин живет...". А где живет
англичанин?

Ответ:
"Но англичанин живет дома".

Вопрос 142:
Если взять программу любого крикетного матча, то можно увидеть, что у
одних игроков значатся фамилии и инициалы, а у других - только фамилии.
В чем различие этих игроков?

Ответ:
Если только фамилия, то этот игрок - профессионал, с инициалами -
любитель.

Вопрос 143:
В Японии на участках скоростных дорог, проходящих через жилые кварталы,
сооружены специальные заборы и установлены знаки с изображением спящего
под ночным небом младенца. Что это за специальные заборы?

Ответ:
Это специальные звукозащитные заборы.

Вопрос 144:
Что общего между романом "Доктор Оквард и Олсон в Осло", написанным в
1986 году Лоренсом Левиным, и английским словом "redivider", в переводе
означающим "перегородка"?

Ответ:
Роман, состоящий из 31594 слов, и слово "redivider" являются
палиндромами.

Вопрос 145:
Зачем древние римляне добавляли в вино смолистый порошок, гипс или
морскую воду?

Ответ:
Для того чтобы вино не превращалось в уксус.

Вопрос 146:
Закончите древнегреческую пословицу о необразованном человеке: "Он не
умеет ни писать, ни...".

Ответ:
"... плавать".

Вопрос 147:
Андрокл в сочинении Геллия - беглый раб, скрывавшийся в пещере. Он
излечил дикого льва, занозившего лапу. Позднее раб был схвачен и брошен
на растерзание тому же льву, который не тронул его. Как называется пьеса
Бернарда Шоу про Андрокла и льва?

Ответ:
Она так и называется: "Андрокл и лев".

Вопрос 148:
Скажите имя семи германских, четырех французских и восьми английских
королей.

Ответ:
Генрих.

Вопрос 149:
Гиппарх Никейский (II в. до н.э.) разделил меридиан от экватора до
полюса на 90 градусов и таким образом поделил поверхность Земли
параллельными окружностями. Как назывались эти окружности?

Ответ:
Климатами (так называлась географическая широта во II веке до н.э.).

Вопрос 150:
Один из полководцев царя Митридата VI Архелай обнаружил, что дерево,
опущенное в квасцовый раствор, как это ни парадоксально, становится...
Каким?

Ответ:
Огнеупорным.

Вопрос 151:
Юлий Цезарь их ненавидел, Вольтер относился к ним с усмешкой, у
Наполеона на них была аллергия, а у Авраама Линкольна их было три. О ком
идет речь?

Ответ:
Это кошки.

Вопрос 152:
Расположите в порядке возрастания следующие греческие меры: плетр, югер,
черпак и мина.

Ответ:
Расположить нельзя, так как эти меры с различной размерностью: плетр -
мера длины (29,6 м), югер - мера площади (2523,3 кв. м), черпак - мера
объема (0,045 л), мина - мера массы (600 г).

Вопрос 153:
Зачем сначала надо отнять 32, затем полученный результат разделить на 9
и помножить на 5?

Ответ:
Чтобы перевести показания температуры из шкалы Фаренгейта в шкалу
Цельсия.

Вопрос 154:
Когда в качестве пассажира одного из первых "спутников" советские ученые
отправили в космос Лайку, в Британии прошла волна протестов. Что
послужило причиной возмущения среди защитников животных?

Ответ:
Тот факт, что ученые, отправляя Лайку, заранее знали, что она не
вернется обратно.

Вопрос 155:
Согласно преданию, Ромул учредил совет из 100 человек - сенат. Сенаторов
называли отцами - patres. А как называли их потомков?

Ответ:
Их называли патрициями.

Вопрос 156:
Какая принципиальная разница между азиатским гепардом и охотничьим
леопардом?

Ответ:
Это одно и то же животное.

Вопрос 157:
Марлен Рэймонд, 15-летний любитель лимбо из Канады, 24 июня 1973 года
установил рекорд в 15 см 5 мм. Каким образом был установлен рекорд?

Ответ:
Танцор лимбо Рэймонд прошел под планкой, высота которой от пола была 15
см 5 мм.

Вопрос 158:
Впервые олимпийская клятва была произнесена в 1920 году в Антверпене.
Там же впервые совершили ритуал, знакомый ныне каждому олимпийцу. Что
это за ритуал?

Ответ:
Тогда впервые подняли олимпийский флаг (огонь впервые зажгли в 1928
году).

Вопрос 159:
Этот вид спорта был впервые включен в программу современных Олимпийских
игр в 1900 году в Париже. Участники соревнований состязались в следующих
видах: преодоление препятствий, прыжки в высоту и длину. В каких трех
видах программы они участвуют сейчас?

Ответ:
Сейчас конники участвуют в выездке, в троеборье и в конкуре.

Вопрос 160:
В глубокой древности они возникли в честь богов, в ходе этого
приносились жертвы. Они сопровождались танцами и пением. Они бывают
государственные, общественные, народные. О чем идет речь?

Ответ:
Праздники.

Вопрос 161:
Во Вьетнаме они олицетворяют душевную чистоту и ясность ума, в Китае -
мудрость и долголетие, в Японии - счастье и успех, во Франции и Италии -
траур. Назовите их, воспетых Софией Ротару.

Ответ:
Хризантемы.

Вопрос 162:
В настоящее время ежегодно проводятся мужские и женские чемпионаты мира
под названием "Серебряная метла". Что это за соревнования?

Ответ:
Соревнования по игре "керлинг".

Вопрос 163:
Философ Питтак говорил, что дело умных - предвидеть беду, пока она не
пришла, а дело храбрых - ... Закончите изречение философа.

Ответ:
Управляться с бедой, когда она пришла.

Вопрос 164:
Одни египтяне почитали богиню-охранительницу - самку коршуна, другие -
кобру. С чем связано это разделение?

Ответ:
Самка коршуна - богиня-охранительница Верхнего Египта, кобра - Нижнего
Египта.

Вопрос 165:
Этот препарат называли по-разному: "великий эликсир", "красная
настойка"... А как его называли чаще всего?

Ответ:
Философский камень.

Вопрос 166:
В дзюдо существуют две категории мастерства: ученик - кю и мастер - дан.
Высший разряд - 10-й дан - имеют только 13 мужчин. 11-й дан не
присуждался никому, а 12-й дан имеет только один человек. Назовите его.

Ответ:
Это основатель дзюдо - Дзигоро Кано.

Вопрос 167:
В Испании было три рыцарских ордена: Калатрава, Алькантара... Назовите
третий орден.

Ответ:
Сант-Яго.

Вопрос 168:
Наши предки за минимальную меру веса принимали вес зерна. А что они
принимали за минимальную меру длины, то есть линейную величину?

Ответ:
Толщину волоса.

Вопрос 169:
Этот европейский спутник, запущенный 2 июля 1985 года, назвали в честь
известного художника. 13-14 марта 1986 года спутник достиг своей цели и
приблизился к ней на расстояние всего 540 км. Как назывался тот спутник?

Ответ:
Спутник запустили навстречу комете Галлея, и назывался он "Джотто".

Вопрос 170:
68% населения Китая используют мандарин, особенно на севере Китая. Как
же они его используют, если мы его использовать не сможем?

Ответ:
Они на нем говорят: мандарин - это северокитайский язык.

Вопрос 171:
Считается, что самые длинные перья - у птицы, которая является
разновидностью индийского дикого красного петуха. С середины XVII века
она разводилась в Японии. Ее имя совпадает с именем одной легендарной
птицы. Как же называется эта птица?

Ответ:
Птица Феникс.

Вопрос 172:
Отрезки времени, отводимые для отдыха, сокращались в прогрессии: 20, 10,
5 и 0 мин в час; длина шага не должна быть менее 10 дюймов, а глаза не
должны закрываться более чем на 15 секунд. Как называется этот марафон,
проводимый с 29 августа 1930 г. по 1 апреля 1931 г. в Чикаго?

Ответ:
Это танцевальный марафон (в нем победили Майк Ритоф и Эдит Боудрикс,
которые протанцевали 5148 ч 28,5 мин).

Вопрос 173:
Он был основан в 1791 году на реке Потомак в Колумбии. Назовите его.

Ответ:
В округе Колумбия на реке Потомак была основана столица США - город
Вашингтон.

Вопрос 174:
Вот случай, поразивший одного иностранного журналиста: хорошенькая
японская девушка случайно задела зонтиком другую хорошенькую девушку из
встречного потока. "Прошу прощения", - услышал журналист. Кто произнес
эти слова?

Ответ:
"Прошу прощения", - вскрикнули обе девушки и одновременно поклонились.

Вопрос 175:
Благодаря этому празднику японские фирмы, производящие шоколад, продают
его в первые две недели февраля около 10% своей общей годовой продажи.
Из-за неточного перевода этот день, в сущности, превратился в шоколадный
день. Как называется этот праздник и в какой день его отмечают?

Ответ:
В день св. Валентина молодые женщины дарят своим мужчинам шоколад в виде
сердца - это 14 февраля.

Вопрос 176:
Это, пожалуй, единственная страна в мире, где существуют Академия кухни,
Академия гастрономов и Академия вин. Назовите эту страну.

Ответ:
Франция.

Вопрос 177:
Скажите церковное название смолы тропического африканского дерева
босвелия картера из семейства бурсеровых.

Ответ:
Фимиам, или церковный ладан.

Вопрос 178:
Этот бриллиант губернатор Мадраса Питт купил у купцов Голконды, а затем
продал его герцогу Орлеанскому. Если вы вспомните, кем тогда был герцог
Орлеанский, то легко назовете и сам бриллиант.

Ответ:
"Регент" (Орлеанский тогда был регентом Франции).

Вопрос 179:
Скиф Анахарсис как-то сказал, что лоза приносит три грозди: первая -
гроздь наслаждения, ..., третья - гроздь омерзения. А как он назвал
вторую гроздь?

Ответ:
Гроздь опьянения.

Вопрос 180:
Что, согласно одной латинской поговорке, не является пороком, а является
свидетельством мудрости?

Ответ:
Лысина - не порок, а свидетельство мудрости.

Вопрос 181:
Дочерей Зевса и Фемиды, прекрасных богинь времен года, звали: Фалло,
Ауксо и Карпо. Фалло - это богиня цветения, Ауксо - богиня
произрастания. А богиней чего была Карпо?

Ответ:
Она была богиней плодов.

Вопрос 182:
Первоначально он никогда не изображался в виде человека. Лицо
"Просветленного" появилось лишь через пять столетий после его кончины.
Назовите его.

Ответ:
Будда (в переводе "Просветленный").

Вопрос 183:
Пестряк, яровик, настовик, летняк, травник, листопадник... Кто кого так
называет?

Ответ:
Так охотники называют зайца.

Вопрос 184:
В Афинах, по законодательству Солона, они были второй имущественной
группой. Для того чтобы тебя включили в эту группу, необходимо было
доказать наличие минимального годового дохода в 300 медимнов зерна. Как
называлась эта вторая имущественная группа?

Ответ:
Всадники.

Вопрос 185:
В России впервые газовые фонари поставили в Петербурге в 1825 году,
потом они появились и в Москве. Пока газ был дорог, власти велели
заправлять фонари смесью спирта со скипидаром. Но из спиртового
освещения ничего не вышло. А почему?

Ответ:
Потому что горючее, т.е. спирт, редко использовали по назначению (его
просто выпивали).

Вопрос 186:
Ранним утром 20 сентября 1871 года на 317-й день после отплытия из
Кронштадта он сошел на берег и попал в каменный век. Как звали этого
человека?

Ответ:
Николай Николаевич Миклухо-Маклай.

Вопрос 187:
Название новому гибриду дал Николай Иванович Николюкин, а составил он
это слово из названий так называемых "родителей". Как же звали этих
"родителей", если гибрид назвали бестер?

Ответ:
БЕлуга и СТЕРлядь.

Вопрос 188:
Опрос, проведенный среди 10 тысяч американских, западноевропейских и
японских покупателей, показал, что наиболее известны в мире следующие 10
фирм: Сони, Мерседес-Бенц, Кодак, Дисней, Нестле, Тойота, Макдональдс,
IBM... А какие еще две фирмы они назвали?

Ответ:
Пепси-Кола и Кока-Кола.

Вопрос 189:
В 1904 году, воспользовавшись правами организаторов Олимпийских игр в
Сент-Луисе, американцы включили в олимпийскую программу английский кэтч.
Во всех семи весовых категориях американцы добились 100% успеха - 21
олимпийская медаль. В чем был "секрет" такого успеха?

Ответ:
Секрета никакого нет - в соревнованиях выступали одни американцы.

Вопрос 190:
Что выполняет роль несущей конструкции у панамского бутылочного дерева?

Ответ:
Его кора.

Вопрос 191:
Памятные медали VIII Олимпиады были изготовлены по эскизам художника
Рауля Бенарда, который уже был известен как автор эскизов другой
награды. Какой?

Ответ:
VIII Олимпиада проходила во Франции, в Париже, в том же году состоялись
I Зимние игры в г. Шамони, именно эскизы олимпийской награды этой зимней
Олимпиады и изготовил Бенард.

Вопрос 192:
Прообразом этой игры послужила своеобразная игра в Великобритании, в
которой играющие сидели в бочках и передвигались с помощью длинных
шестов... Как сейчас называется эта игра с мячом?

Ответ:
С помощью длинных шестов играющие отталкивались ото дна и старались
загнать мяч в ворота. Сейчас это водное поло.

Вопрос 193:
Своеобразную работу мышц у пчел называют "дрожанием". А зачем дрожат
пчелы?

Ответ:
Чтобы вырабатывать тепло.

Вопрос 194:
В зависимости от качества и технологии изготовления, от выдержки вина
бывают: столовые, десертные, крепкие, шампанское, марочные... Назовите
следующий тип.

Ответ:
Коллекционные.

Вопрос 195:
Она состоит из трех частей: начинка, подлист (обвертка) и покрышка
(рубашка). Назовите ее.

Ответ:
Сигара.

Вопрос 196:
Ранее церемония вступления в должность консулов не была связана с
определенным днем и только со 153 года до н.э. этот день стал
фиксированным. Назовите этот день.

Ответ:
1 января (со 153 года до н.э. Новый год отмечали 1 января).

Вопрос 197:
Приблизительно в 405 году в плен к скоттам (ирландские кельты) попал
римский патриций, который обратил их в христианство. Как звали этого
патриция?

Ответ:
Патрик (с тех пор их святой).

Вопрос 198:
Факел прибыл из Греции за год до Игр и преодолел самую длинную дистанцию
в пределах одной страны - 18 тысяч км: 8188 км его пронесли на руках,
7111 км провезли на самолете и пароме, 2756 км на аэросанях и 5 км на
собачей упряжке. В какой город доставили факел?

Ответ:
13 февраля 1988 года факел доставили в столицу Белой олимпиады - город
Калгари.

Вопрос 199:
В древней олимпийской истории упоминается первое легкоатлетическое
многоборье - пентатлон, куда входили: бег, борьба, метание копья,
диска... Назовите пятый вид.

Ответ:
Прыжки в длину.

Вопрос 200:
Королевский новозеландский флот является единственным флотом в мире,
изготовляющим напиток, который был впервые изготовлен в 1655 году.
Назовите этот напиток.

Ответ:
Это королевский "морской ром".

