Чемпионат:
Вопросы Сергея Козлова, Тула (401-600)

Дата:
00-Jun-1994

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 1:
Сейчас эти острова называют Каймановы, а Колумб назвал их в честь
животного, чьи стада в 1503 году стали преградой на пути его кораблей в
Карибское море. Как же назвал Колумб эти острова?

Ответ:
Лас-Тортугас (Черепашьи).

Вопрос 2:
В фильме "Смерть на Ниле" главное действующее лицо - Эркюль Пуаро. А кто
главное действующее лицо в фильме "Убийца на корабле"?

Ответ:
Другой известный персонаж романов Агаты Кристи - мисс Марпл.

Вопрос 3:
Этого самого популярного персонажа на киноэкране играли 70 актеров в 197
фильмах в период с 1900 по 1988 гг. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Вопрос 4:
В одном своем рассказе Майн Рид пишет о римском императоре Гелиогабале,
что на его пиршествах подавали блюда, приготовленные из мозгов шестисот
страусов. Как сострил по этому поводу один из персонажей этого рассказа?

Ответ:
Что у императора в животе мозгов было больше, чем в голове.

Вопрос 5:
Почему вызывает удивление тот факт, что змея костариканский леймадофис
поедает лягушек под названием ужасный листолаз?

Ответ:
Потому что эта лягушка обладает самым активным ядом (яда одной взрослой
лягушки хватит на 1500 человек).

Вопрос 6:
Золотой, Синий, Желтый, Серебряный, Ярко-красный, Темно-красный,
Черный... С чем были связаны эти цвета в Вавилонии и Ассирии?

Ответ:
С планетами (соответственно, Солнце, Меркурий, Венера, Луна, Марс,
Юпитер и Сатурн).

Вопрос 7:
В Италии день 4 октября 1582 года был четверг, а какой был день недели
15 октября того же года?

Ответ:
Пятница (тогда был введен григорианский календарь, и после 4 октября
наступило сразу 15 октября).

Вопрос 8:
Налоговое управление считает, что этот доход Джо Томаса из Детройта
должен облагаться налогом как текущий актив. А американская фирма
биологических препаратов выплачивает ему 1500 долларов за одну кварту
(1,13 л)... А за одну кварту чего?

Ответ:
За одну кварту крови (его кровь содержит наибольшее число антител
Anti-Lewis B.).

Вопрос 9:
В 1953 году Уильям Демент из Чикагского университета установил, что по
быстрым движениям глазных яблок можно идентифицировать... Что?

Ответ:
Сновидение (т.е. снится ли человеку сон или нет).

Вопрос 10:
Король: "Играем в фанты. Никто фанты не выбирает и не назначает. Что
король скажет, то и будут делать...". Что сделал тот, кому достался
первый фант?

Ответ:
Золушка спела песню "Добрый жук".

Вопрос 11:
В XII веке началось строительство двух грандиозных сооружений, которые и
поныне украшают Париж. В 1187 году по приказу короля Филиппа II Августа
приступили к строительству каменной крепостной стены вокруг Парижа
(высота - 9 м, толщина - 3 м). А что начали строить в 1163 году?

Ответ:
Собор Парижской Богоматери (Нотр-Дам).

Вопрос 12:
Известно о существовании только одного экземпляра подписи Кристофера
Марлоу (1564-1593). Подпись, поставленная в 1583 году, сейчас хранится в
архиве графства Кент. На чем или где расписался Марлоу?

Ответ:
На завещании.

Вопрос 13:
Это, сделанное лондонской компанией "Сьюрим драм", имеет диаметр 3 м 96
см. На этом играли в Ройял-Фестивал-холле в Лондоне 31 мая 1987 года.
Назовите это.

Ответ:
Это самый большой в мире барабан.

Вопрос 14:
Эта старейшая передача советского телевидения впервые вышла в эфир 18
марта 1960 года и отметила свое 30-летие 18 марта 1990 года 1469-м
выпуском. Что это за передача, если Юрий Александрович является ее
бессменным ведущим с 1973 года?

Ответ:
С 1973 года Юрий Александрович Сенкевич ведет "Клуб путешественников".

Вопрос 15:
Норман Джонсон из Блэкпула (Великобритания) нарезает 264 кружочка за
13,4 секунды. А что он режет?

Ответ:
Огурец (причем длинный).

Вопрос 16:
Финский бегун Пааво Нурми девять раз побеждал на трех олимпиадах подряд.
Он первым из спортсменов увидел то, что другие в таких случаях уже не
видели. Что же он увидел?

Ответ:
Свой памятник (дело в том, что ему при жизни поставили памятник).

Вопрос 17:
До 1934 года в тяжелой атлетике было пятиборье. Назовите все пять видов.

Ответ:
Жим двумя руками, рывок одной и двумя руками, толчок одной и двумя
руками.

Вопрос 18:
Как звали животное, которое любило говорить: "Деньги сэкономленные -
есть деньги заработанные"?

Ответ:
Скрудж Макдак.

Вопрос 19:
"Говори тихо и носи с собой большую дубинку", - как-то изрек 26-й
президент США, лауреат Нобелевской премии мира 1906 года. Назовите этого
президента.

Ответ:
Теодор Рузвельт.

Вопрос 20:
Как звали американского мирового судью, который в 1782 году был осужден
законодательной ассамблеей штата Вирджиния за незаконные приговоры?

Ответ:
Чарлз Линч.

Вопрос 21:
Есть такое лакомство - марципан. На латинском языке "марци панис"
означает "хлеб Марка": в день св. Марка по старинному религиозному
обычаю у католиков не полагается есть хлеб из пшеничной муки. Из какой
муки пекут хлеб?

Ответ:
Из миндальной муки (марципан приготовляют из миндаля).

Вопрос 22:
Хорошо известно, что греки классического периода не выделяли средствами
скульптуры зрачки глаз. А как они их выделяли?

Ответ:
Они их раскрашивали.

Вопрос 23:
Почему для работы на золотых приисках римский сенат установил
максимально допустимое количество рабов в 5000 человек?

Ответ:
Это количество позволяло обеспечить за ними тщательный контроль.

Вопрос 24:
Для лучшего управления Петр в 1708 году разделил государство на восемь
губерний: Московскую, Санкт-Петербургскую, Смоленскую, Архангельскую,
Казанскую, Азовскую, Сибирскую... Назовите восьмую.

Ответ:
Киевская.

Вопрос 25:
Петр I прошел все чины низшие и высшие: капитан, полковник, генерал...
Назовите самый первый его чин.

Ответ:
Бомбардир.

Вопрос 26:
Впервые гонки борзых за зайцем были проведены в Хендоне к северу от
Лондона в сентябре 1876 года. А какое нововведение в эти гонки ввел Оуэн
Патрик Смит из Калифорнии в 1919 году?

Ответ:
Он впервые провел гонки за механическим зайцем.

Вопрос 27:
Карл Гаусс заинтересовался астрономией после того, как в первый день
нового столетия, 1 января 1801 года, Пиацци из Палермо открыл первую...
Что открыл Пиации и как ее назвали?

Ответ:
Пиацци открыл первую малую планету, а назвали ее Церера.

Вопрос 28:
В 1703 году за памфлет в защиту религиозных диссидентов он подвергся
тюремному заключению и был выставлен у позорного столба. Как звали этого
английского писателя и просветителя, хорошо известного нам с детства?

Ответ:
Даниель Дефо.

Вопрос 29:
В 387 году до н.э. кельтское племя сенонов под предводительством Бренна
завоевало и разрушило Рим, кроме Капитолия. Почему, согласно мифу,
Капитолий уцелел?

Ответ:
Согласно мифу, Капитолий спасли поднятым шумом священные гуси Юноны.

Вопрос 30:
Первоначально к участию в этих празднествах допускались только женщины.
Из-за частых беспутств и разврата их участников в 186 году до н.э.
сенатским указом были наложены строгие ограничения, хотя сами праздники
не были запрещены. Как назывались эти празднества?

Ответ:
Вакханалии.

Вопрос 31:
Название старинного русского стенобитного орудия тарана в виде
громадного гладкого лома вошло в известную поговорку. Скажите ее.

Ответ:
Гол как сокол (название тарана - сокол).

Вопрос 32:
Что особенного произошло на охоте с Людовиком V Ленивым в 987 году, а с
Филиппом IV Красивым в 1314 году?

Ответ:
Они упали с коня и ПОГИБЛИ.

Вопрос 33:
"Охотники на привале", "Майская ночь", "Петр I допрашивает царевича
Алексея", "Порожняки"... 28 октября 1871 года было всего 82
произведения. Как с тех пор называют их авторов?

Ответ:
Передвижники (28 октября 1871 года в Петербурге состоялась первая
выставка "Товарищества передвижных художественных выставок").

Вопрос 34:
Французы говорят: "Подождите меня под вязом", а как говорим мы?

Ответ:
"После дождичка в четверг".

Вопрос 35:
Зоологи утверждают, что существует два вида лебедей: кликуны и...
Назовите второй вид.

Ответ:
Шипуны.

Вопрос 36:
Русичи почитали среди богов главного бога - бога грома и молнии Перуна.
Какой день недели был посвящен этому богу?

Ответ:
Четверг (отсюда "после дождичка в четверг").

Вопрос 37:
Если муж проглотил свою беременную жену, а хромой дяденька ударил
молоточком по его голове так, что она раскололась, то как назвали дочку,
которая после этого родилась?

Ответ:
Из разбитой Гефестом головы Зевса родилась Афина.

Вопрос 38:
"Польза, честь и слава". Назовите одноименный город.

Ответ:
Владимир (дан девиз ордена св. Владимира).

Вопрос 39:
23 марта 1952 года "Чикаго блэк хоукс" забило три гола в течение 21
секунды команде "Нью-Йорк рэйнджерс". Но самое удивительное заключалось
в том, что все три гола... Продолжите фразу.

Ответ:
... забил один и тот же игрок (Билл Мосиенко).

Вопрос 40:
На Олимпийских играх в 1908 году в Лондоне в специальной программе
победу одержал русский фигурист из Петербурга Панин-Коломенкин. Что же
это была за специальная программа?

Ответ:
Черчение на льду сложных рисунков по выбору исполнителя.

Вопрос 41:
Какие меры предпринимает большинство фирм, производящих фотоаппараты и
фотопринадлежности, для увеличения своих доходов?

Ответ:
Они снижают цены на фотоаппараты и выигрывают за счет дорогих
фотопринадлежностей и химикатов.

Вопрос 42:
В XII веке, по уставу, Орден госпитальеров был разделен на три класса:
рыцари, капелланы... Назовите третий класс.

Ответ:
Оруженосцы.

Вопрос 43:
Хотя в русском языке и бытует выражение "подопытный кролик", самым
известным является другое лабораторное животное: оно не слишком мало и
не чересчур велико, обладает исключительной выносливостью и живучестью.
Назовите это животное, которому еще в прошлом столетии по инициативе
Клода Бернара в Парижском университете поставили памятник.

Ответ:
Лягушка.

Вопрос 44:
Крохотное паразитическое насекомое - бластофага - развивается в плодах
дикого инжира. За что инжир должен быть благодарен паразиту?

Ответ:
Дело в том, что бластофага является специализированным опылителем
инжира, без него невозможно развитие семян.

Вопрос 45:
7658 км проделал на буксире автомобиль Фрэнка Эллиота и Джорджа Скотта
из Амхерста (Канада). В результате того, что им за 89 дней пути удалось
уговорить 168 проезжающих мимо автомобилистов взять на буксир их Форд-Т,
они выиграли пари в тысячу долларов. Какой факт убеждал, что пари было
выиграно честно?

Ответ:
Тот факт, что в их Форде не было мотора.

Вопрос 46:
Один из видов этого насекомого называется "анофелес", что с греческого
означает "вредный". Назовите это насекомое.

Ответ:
Комар.

Вопрос 47:
Реактивный самолет Боинг-727 совершает ежедневно три рейса между
городами Сан-Франциско и Окленд. Почему этот факт попал в "Книгу
рекордов Гиннесса"?

Ответ:
Среднее время полета - 5 минут, расстояние между городами 19 км 300 м -
это САМЫЙ КОРОТКИЙ МАРШРУТ для реактивного самолета.

Вопрос 48:
Лондонская компания "Чаз Чаллен и сын" в 1935 году выпустила музыкальный
инструмент весом 1250 кг и длиной 3 м 55 см. Самая длинная басовая
струна была 3 м 2 см, а ее предел прочности на растяжение составлял 30
т. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Рояль (тип фортепиано).

Вопрос 49:
Как называется картина Ильи Репина, на которой изображены Иван Грозный и
сын его Иван в день 16 ноября 1581 г.?

Ответ:
Она так и называется: "Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 г.".

Вопрос 50:
В Японии давно прошли те времена, когда жених и невеста впервые видели
друг друга на свадьбе, хотя сватовство и смотрины не исчезли полностью.
А сейчас все более популярным делается сватовство нового типа. Что это
за новый тип?

Ответ:
Компьютерное сватовство.

Вопрос 51:
5-7-5-7-7 - всего 31. Как называется то, что состоит из 5 строк и 31
слога?

Ответ:
Танка (японская стихотворная форма).

Вопрос 52:
Именно произношение иероглифа "жи-бень" на диалекте Южного Китая и дало
это название страны для европейцев. Скажите это название.

Ответ:
Иероглиф "жи-бень" на диалектах Южного Китая произносится как "я-пон" -
именно такое название Страны восходящего солнца и попало в европейские
языки.

Вопрос 53:
Среди животных это выделяют некоторые виды насекомых, а среди растений
это выделяет пальма под названием коперниция cerifera. Назовите это.

Ответ:
Воск ("cerifera" переводится как "восконосная").

Вопрос 54:
Родовое название этому растению дал Линней, и переводится оно с
греческого как "пища богов". У ацтеков семена этого растения наряду с
золотом составляли основу финансовой системы государства и выполняли
роль денежной единицы. За 100 семян можно было приобрести раба. Назовите
это растение.

Ответ:
Шоколадное дерево (шоколадник) (родовое название Theobroma cacao: theos
- бог, broma - пища).

Вопрос 55:
В старину листьями дурмана натирали лошадей. С какой целью?

Ответ:
Запах дурмана отпугивает оводов.

Вопрос 56:
В первой половине 16 века Парацельс провозгласил свою "Доктрину
сигнатур". Благодаря этой доктрине возникла так называемая симпатическая
медицина, основной принцип которой - "подобное лечи подобным". Объясните
смысл этого принципа.

Ответ:
Парацельс утверждал, что в форме растения есть сходство с той частью
тела человека, которую растение способно вылечить.

Вопрос 57:
По самым первым правилам баскетболист, владеющий мячом, мог совершать
только два действия. Назовите их.

Ответ:
Он мог либо отдать пас, либо бросать по кольцу (только через пять лет
разрешили дриблинг).

Вопрос 58:
Как называется место, которое древние считали центром человеческого
тела?

Ответ:
Пупок.

Вопрос 59:
Олимпийским чемпионом по гимнастике на первой олимпиаде стал грек
Николаос Андриакопулос. В каком упражнении он отличился?

Ответ:
В лазании по канату.

Вопрос 60:
Сколько игроков во время ватерпольного матча имеют право брать мяч двумя
руками?

Ответ:
Только два игрока - это вратари.

Вопрос 61:
Что особенного сделал в 1498 году венский оружейный мастер Гаспар
Цольнер, что увеличило кучность стрельбы и дальность?

Ответ:
Он сделал нарезы в канале ствола - так появилось нарезное оружие.

Вопрос 62:
В газете "Советский спорт" за 2 октября 1993 года на второй странице
была помещена фотография седьмого и тринадцатого. Так кто же был на
фотографии?

Ответ:
На фотографии были 7-й и 13-й чемпионы мира по шахматам Василий Смыслов
и Гарри Каспаров.

Вопрос 63:
В США, по оценкам специалистов, в ближайшие девять лет станут
безработными около 2,5 млн человек, только из-за того, что эта война
закончилась. Как называлась эта война?

Ответ:
"Холодная война".

Вопрос 64:
Самая яркая звезда созвездия Малого Пса - Процион, что в переводе
означает "раньше Пса". Какой "Пес" здесь имеется в виду?

Ответ:
Имеется в виду Сириус из созвездия Большого Пса, т.к. Процион появляется
на горизонте раньше Сириуса.

Вопрос 65:
Как называется кинороман в двух частях о жизни контрабандистов с
прологом и эпилогом?

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Вопрос 66:
Скажите первые слова, которые Семен Семенович (Горбунков) сказал
напротив аптеки "Чиканик".

Ответ:
"Черт побери".

Вопрос 67:
Если "Мистер Вселенная" - "Самый идеально сложенный мужчина в мире", то
как его зовут?

Ответ:
Арнольд Шварценеггер (перечислены его титулы).

Вопрос 68:
Эта крупнейшая и самая старая аукционная фирма, образованная в 1744
году, первые 30 лет своего существования продавала только книги.
Назовите эту всем известную фирму.

Ответ:
Сотби.

Вопрос 69:
Хелен Чейз, Рита Морено и сочинитель мюзиклов Ричард Роджерс -
единственные исполнители, завоевавшие четыре престижные награды, а
именно "Оскар", "Эмми", "Тони"... Назовите четвертую награду.

Ответ:
"Грэмми".

Вопрос 70:
К марту 1990 года в мире насчитывалось 170 суверенных государств, в
марте того же года Намибия стала 171-ым суверенным государством. Почему
же к октябрю 1990 года число суверенных государств сократилось до 169?

Ответ:
Потому что в мае объединились Северный и Южный Йемен, а в октябре - ФРГ
и ГДР.

Вопрос 71:
Это, самое большое среди ему подобных, было выпечено в Нидерландах 13
мая 1990 года. Это имело диаметр 10 м, толщину 2,6 см и весило 1300 кг.
Назовите это.

Ответ:
Блин.

Вопрос 72:
Как призывал Жорж Мстиславский: "Храните деньги в сберегательной кассе,
если...". Продолжите.

Ответ:
"... если они у вас, конечно, есть".

Источник:
Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Вопрос 73:
Самая продолжительная речь в ООН - 4 ч 29 мин - была произнесена 26
сентября 1960 года премьер-министром Революционного правительства. Как
зовут этого премьер-министра?

Ответ:
Фидель Кастро Рус - премьер-министр Революционного правительства Кубы.

Вопрос 74:
Компания "Де лангсте даг" (Нидерланды) сделала это 25 июня 1988 года
длиной 18 м 80 см и весом 1 тонна. Это горело в течение 6 ч 45 мин 1 с.
Назовите это, если у нас "стандартное" это не более 5 см.

Ответ:
Спичка.

Вопрос 75:
Среди физиков бытует афоризм: "Красивая теория не обязательно верна, но
некрасивая...". Закончите афоризм.

Ответ:
"... неверна обязательно".

Вопрос 76:
"Если тебе повезло и ты в молодости жил в Париже, то, где бы ни был
потом, он до конца дней твоих останется с тобой, потому что Париж -
это...". Продолжите.

Ответ:
"... праздник, который всегда с тобой" (так начинается книга Э.
Хемингуэя "Праздник, который всегда с тобой").

Вопрос 77:
"3,6 млн литров горючего в день теряют американские автомобилисты из-за
слабо...". Продолжите.

Ответ:
"... накачанных шин".

Вопрос 78:
На лужайке парка разбивают шатры, где угощают чаем и печеньем. Елизавета
II ходит от одной группы гостей к другой. Причем все присутствующие
неукоснительно соблюдают правила дворцового этикета. Кому же из гостей
разрешается разговаривать с королевой?

Ответ:
Только тому, к кому королева обратится непосредственно.

Вопрос 79:
Сколько лошадиных сил в традиционном двигателе экипажа английской
королевы?

Ответ:
Экипаж английской королевы запряжен великолепной шестеркой белых
лошадей.

Вопрос 80:
1966 год по традиционному японскому календарю был годом Лошади, причем
не "обычной", а "огненной". Назовите год следующей "огненной лошади".

Ответ:
2026 год (1966 + 60-летний цикл).

Вопрос 81:
В античном храме находились статуя бога и его алтарь, но большая часть
ритуала, а именно обряд сожжения, совершалась перед храмом под открытым
небом. Единственный храм в Риме, где можно было совершать обряд сожжения
жертв внутри здания, - это Пантеон. Почему в Пантеоне можно было сжигать
жертвы?

Ответ:
Древние полагали, что жертвы достигают богов в виде дыма, а в куполе
Пантеона есть большое отверстие, как бы соединяющее храм с небом.

Вопрос 82:
В феврале 896 года германцы под предводительством Арнульфа подступили к
стенам Рима. Пробив тараном ворота, они ворвались в город. Почему первым
делом германцы освободили из плена папу Формоза?

Ответ:
Потому что папа нужен был для обряда коронации Арнульфа.

Вопрос 83:
В Афинах, по законодательству Солона, они были второй имущественной
группой. Для того чтобы тебя включили в эту группу, необходимо было
доказать наличие минимального годового дохода в 300 медимнов зерна. Как
называлась эта вторая имущественная группа?

Ответ:
Всадники.

Вопрос 84:
В окрестностях французского села План-де-ла-Тур небывало размножились
зеленые кузнечики, ставшие излюбленным кормом для кур. Это событие стало
причиной удивления местных жителей. Что же удивило жителей?

Ответ:
То, что куры стали начали нести яйца с зелеными желтками.

Вопрос 85:
Как сейчас называется то, что после 30-летних наблюдений придумали два
американца Чарльз Доу и Эдвард Джонс?

Ответ:
Индекс Доу-Джонса.

Вопрос 86:
Нью-йоркская биржа никогда не работает целиком всю неделю, у нее есть
четко зафиксированные рабочие дни. Лишь в 1928 году биржа работала
ежедневно в течение месяца, но такой случай больше не повторился. Что же
произошло в 1928 году?

Ответ:
"Великая депрессия".

Вопрос 87:
Доску сначала проклеивают жидким рыбьим клеем, а затем наклеивают
паволоку - грубую материю типа мешковины. Затем наносят левкас (основные
компоненты: мел и рыбий клей). Левкас наносят шпателем тонким слоем,
давая просохнуть предыдущему. Число слоев от 7 до 10. Так готовится
основа... Основа чего?

Ответ:
Иконы.

Вопрос 88:
Согласно преданию, Ромул учредил совет из 100 человек - сенат. Сенаторов
называли отцами - patres. А как называли их потомков?

Ответ:
Их называли патрициями.

Вопрос 89:
В III веке Гелиогабал - самый скверный из всех римских императоров -
повелел своим рабам собрать это со всего Рима. Это собрали 10 тысяч
фунтов. Удовлетворенный император сказал, что по этому количеству можно
судить о величине Рима. Что же собирали рабы, что хотя бы иногда не
мешало бы собирать нерадивым домашним хозяйкам?

Ответ:
Рабы собрали 10 тысяч фунтов паутины.

Вопрос 90:
Это жестокое зрелище римляне впервые увидели в 264 году до н.э. на
Бычьем форуме на поминках по Бруту Пере. Что это за зрелище, которое в
404 году навсегда запретил император Гонорий?

Ответ:
Гладиаторские бои.

Вопрос 91:
15 мая 1673 года Корнелиус и Роза Барле получили гаарлемскую премию за
черный тюльпан. Как они его назвали?

Ответ:
В честь одного из авторов - "Роза Барль".

Вопрос 92:
Некоторые матросы и старшины с 1943 года носят бескозырки с лентой в
черно-оранжевых полосках, что соответствует расцветке ленты ордена
Славы. С каких кораблей эти матросы?

Ответ:
С гвардейских.

Вопрос 93:
Пятиборье впервые появилось в олимпийской программе в 1912 году на Играх
в Стокгольме. Объясните, почему с 1912 по 1948 гг. этот вид именовался
как "офицерское олимпийское пятиборье"?

Ответ:
Потому что в нем принимали участие только офицеры.

Вопрос 94:
В 1963 году в столице Венгрии проводились крупные международные
соревнования по художественной гимнастике. Выиграла их Людмила
Савинкова. Узнав о победе, она и не подозревала, что стала первой в
истории художественной гимнастики чемпионкой мира. Почему она об этом не
подозревала?

Ответ:
Другого такого случая спортивная история не знает: организаторы
соревнований уже после их окончания дали им название - чемпионат мира.

Вопрос 95:
"Корнет Оболенский, надеть ордена...". Корнет - первый офицерский чин в
кавалерии и относится к 12 классу Табели о рангах. Обладатель его мог
получить лишь три ордена: Св. Анну 4-й степени, Св. Станислава 3-й
степени и Св. Георгия 4-й степени. Какие же ордена мог надеть корнет
Оболенский?

Ответ:
Надеть он мог только Св. Станислава 3-й степени, так как наградной знак
Анненского ордена прикреплялся к эфесу шпаги, сабли или кортика, т.е.
надеть его в прямом смысле было нельзя, а награждение Св. Георгием
переводило автоматически корнета в поручики.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/1990. - С. 116.

Вопрос 96:
Что называли в Италии в эпоху Возрождения "живой архитектурой"?

Ответ:
Акробатику.

Вопрос 97:
Когда лоцман Опо-Джек погиб в результате несчастного случая, в трауре
была вся нация. При его погребении был спущен государственный герб Новой
Зеландии. Кого же звали Опо-Джек?

Ответ:
Так звали дельфина.

Вопрос 98:
Самцы кабарги обладают мускусной железой, которая представляет собой
мешочек, вплотную прилегающий к брюшку и заполненный красно-бурой
пастой, обладающей очень сильным и стойким запахом. Зачем самцу такая
железа?

Ответ:
Чтобы метить ею границы своих владений.

Вопрос 99:
Глаз человека воспринимает только 12-14% света, исходящего от
люминесцентной лампы. Назовите живой источник света, если человеческий
глаз воспринимает 95% его свечения.

Ответ:
Жуки-светляки.

Вопрос 100:
Свои пруды аллигаторы роют, разрыхляя и разбрасывая почву. Скажите, чем
они разрыхляют и каким образом разбрасывают почву?

Ответ:
Разрыхляют задними лапами, а разбрасывают сильными ударами хвоста.

Вопрос 101:
Реймонд Кларенс Юри из США на четырех Олимпиадах подряд: в 1900, 1904,
1906, 1908 гг. побеждал в прыжках в длину и в прыжках в высоту. Скажите,
в чем было отличие прыжков тех лет от современных?

Ответ:
В том, что это были прыжки с места.

Вопрос 102:
Только четыре женщины завоевывали "Большой шлем": Морин Конноли,
Маргарет Корт, Штеффи Граф... Назовите четвертую.

Ответ:
Мартина Навратилова.

Вопрос 103:
В Книге рекордов Гиннесса в таблице "Самые доходные фильмы" на первом
месте стоит фильм режиссера Спилберга "Инопланетянин". А какое
кинопроизведение, снятое режиссером Лукасом, стоит на втором месте?

Ответ:
"Звездные войны".

Вопрос 104:
Ее создал мастер Александр около 120 года до н.э. Полуобнаженная фигура
богини высечена из Паросского мрамора. Ученые предполагают, что одной
рукой она придерживала ниспадающую одежду, а в другой держала яблоко.
Почему ученые предполагают, что богиня держала именно яблоко?

Ответ:
Потому что яблоко - символ острова Мелос, где нашли статую ("Венера
Милосская").

Вопрос 105:
28-летний Джон Хогг был приговорен судом к 5 годам и 9 месяцам тюремного
заключения и в пятый раз лишению водительских прав за езду на автомобиле
в состоянии алкогольного опьянения, после лишения водительских прав...
Но и это еще не все. На каком автомобиле ехал Джон?

Ответ:
Он ехал на угнанном автомобиле.

Вопрос 106:
Только египетские пирамиды сохранились до наших дней. Четыре чуда света
исчезли бесследно, но на территории Турции сохранились обломки двух
других чудес света. Назовите их.

Ответ:
Храм Артемиды в Эфесе и Мавзолей карийского царя Мавсола в Галикарнасе
(сейчас г. Бодрум).

Вопрос 107:
Он "погиб" в 326 году до н.э. во время битвы против Пора. В честь него
великий полководец основал город, который сейчас называется Джалалпур.
Как звали любимца полководца?

Ответ:
Букефал (или Буцефал), а город - Букефалия.

Вопрос 108:
На лицевой стороне (медали) - фигура богини победы, в вытянутой правой
руке - лавровый венок, в левой - скипетр, рядом птица Феникс,
символизирующая возрождение... Чего?

Ответ:
Олимпийских игр (дано описание медали I Олимпиады).

Вопрос 109:
Почему римский правитель Константин очень заботился об увеличении
римского сената и охотно делал сенаторами богатых провинциалов?

Ответ:
Для пополнения казны он установил для сенаторов твердый налог в
зависимости от их состояния.

Вопрос 110:
У волка - "полено", у зайца - "цветок", у гончей - "гон", у сеттера -
"перо". А как это называется у лисицы?

Ответ:
Это охотничьи термины в отношении хвоста: у лисицы - "труба".

Вопрос 111:
Государство в целом было разделено на пять провинций, главным образом
для организованного собирания податей. Это были Иония, Кария,
Геллеспонт, Фракия и острова. Назовите государство.

Ответ:
Афинское государство.

Вопрос 112:
Этот праздник отмечался раз в четыре года в Афинах, летом. Празднество
включало парад всадников, соревнования в беге, борьбе, кулачном бое,
вождение морских судов, состязания на колесницах... Завершением и
кульминацией празднества была торжественная народная процессия,
поднимавшаяся из города на Акрополь для поднесения богатой золотой
одежды богине Афине. Как назывался этот праздник?

Ответ:
Большие (Великие) Панафинеи.

Вопрос 113:
Большое значение в Афинах придавали состязаниям драматургов. Так, после
постановки "Антигоны" в 442 году до н.э. ее автор был избран стратегом.
Назовите автора.

Ответ:
Софокл.

Вопрос 114:
В древние времена рабов в Риме было так мало, что они даже имен своих не
имели. Если хозяина, например, звали Гай, то раб его именовался Гаипор.
А что буквально означает "Гаипор"?

Ответ:
В те времена рабы юридически считались детьми господина, и Гаипор здесь
буквально "сын Гая".

Вопрос 115:
Средневековый писатель Лим Дже пишет: "... В прежние времена амбары
строили на отшибе, подальше от жилищ...". С какой целью?

Ответ:
"... чтобы уберечь зерно, если деревню охватит пожар".

Вопрос 116:
Карфаген был предан огню и стерт с лица земли, с тех пор его уже не
восстанавливали. Кто же разрушил Карфаген?

Ответ:
Мусульмане в 696 году (разрушенный в 146 г. до н.э. Карфаген был
восстановлен в 29 г. до н.э., но уже как римская провинция).

Вопрос 117:
Германн в "Пиковой даме" - это имя или фамилия? Обоснуйте свой ответ.

Ответ:
Пушкин пишет Германн с двумя "н" от немецкого Hermann - следовательно,
это фамилия.

Вопрос 118:
В декабре 1982 года Медицинская школа Калифорнийского университета
сообщила о плохо ориентирующейся, но находящейся в сознании 24-летней
пациентке, у которой уровень ЭТОГО в три раза превышал смертельный
уровень и в 19 раз был больше уровня, при котором в Англии разрешается
управлять автомобилем. Что ЭТО?

Ответ:
Содержание алкоголя в крови.

Вопрос 119:
Бешенство у человека в сочетании с симптомом гидрофобии рассматривается
как заболевание... Какое?

Ответ:
Как фатальное (смертельное) заболевание.

Вопрос 120:
Борцом-профессионалом, который получил самую крупную сумму за одну
встречу, стал Кании Антонио Иноки из Японии. Он получил 2 млн долларов
за победу в матче против боксера на арене цирка "Будокан" в Токио 26
июня 1976 года. Как звали побежденного боксера?

Ответ:
Мухаммед Али.

Вопрос 121:
За свою спортивную карьеру - с 1909 по 1939 гг. - он проиграл только 34
раза и был непобедим с 10 февраля 1916 г. по 21 марта 1924 г., а титул
чемпиона мира он удерживал с 1921 г. по 1927 г. Назовите этого человека.

Ответ:
Хосе-Рауль Капабланка.

Вопрос 122:
Он был закончен в 1682 году и предназначался для Людовика XIV. На его
строительстве работало 30 тысяч человек под руководством Жюля
Ардуи-Мансере. Что же они построили?

Ответ:
Версальский дворец.

Вопрос 123:
Мировой рекорд по водружению статуй в честь самого себя установил
диктатор Рафаэль Леонидас Трухильо-Молина, бывший президент
Доминиканской Республики. Назовите его последнее самое высокое звание.

Ответ:
Генералиссимус.

Вопрос 124:
Рэнди Обер из Бентонвиля, Арканзас, плюнул на 14 м 50 см 4 апреля 1982
года во время пятого ежегодного чемпионата по жеванию и плеванию этого в
Калико, штат Калифорния. Назовите это.

Ответ:
Это были соревнования по жеванию и плеванию ТАБАКА.

Вопрос 125:
Длина - 3 м 4 см, вес - 4080 кг, высота действия - 509 м. Назовите место
действия "Литтл Бой".

Ответ:
Место действия "Малыша" - город Хиросима.

Вопрос 126:
Это впервые применили в составе тяжелого отделения пулеметного корпуса
15 сентября 1916 года в сражении у Флер-Курслетт (Франция). Назовите
это.

Ответ:
Танки.

Вопрос 127:
Пат Крузе из команды "Торквэй Юнайтед" в матче против "Кембридж Юнайтед"
3 января 1977 года поставил своеобразный мировой рекорд, забив гол
спустя шесть секунд после начала матча ударом из центра поля. Как вы
думаете, в чем было своеобразие этого рекорда?

Ответ:
Это был самый быстрый гол в свои ворота.

Вопрос 128:
В 1991 году для мужчин эти цифры выглядели так: 2,43 - 6,05 - 8,79 -
17,76. Что означают эти цифры?

Ответ:
Эти цифры означают мировые рекорды в прыжках: 2,43 - мировой рекорд в
прыжках в высоту, установил его Хавьер Сотомайор (Куба); 6,05 - прыжок с
шестом - Сергей Бубка (СССР); 8,79 - прыжок в длину - Карл Льюис (США);
17,76 - тройной прыжок - Эрик Рэндольф Барнс (США).

Вопрос 129:
Рекорд изоляции принадлежит Альфреду Уордену из США, с 30 июля по 1
августа 1975 года он находился на самом большом удалении от ближайших
людей - 3596 км. А где находились ближайшие люди?

Ответ:
Когда лунный модуль корабля "Аполлон-15" с астронавтами прилунился,
Уорден остался на корабле один, т.е. ближайшие люди были на Луне.

Вопрос 130:
В римском войске часто использовался такой вид казни, как децимация. В
чем ее принцип?

Ответ:
Это казнь каждого десятого воина (например, за невыполнение приказа
подразделением).

Вопрос 131:
Как у мусульман называют то, что в Ветхом завете изображалось в виде
змеи и что считали виновником всех бед?

Ответ:
Виновник всех бед в Ветхом завете - сатана, а у мусульман - ШАЙТАН.

Вопрос 132:
"Если истребить сразу всех диких животных, то вымрет и она, потому что
ей нечем будет питаться" - такой дьявольский способ придумал некий
Горлей из Южной Родезии (ныне Зимбабве). С каким насекомым таким образом
хотел бороться Горлей?

Ответ:
С мухой цеце.

Вопрос 133:
Американский спортсмен Мануте Боле в гостиницах спал на полу. Каким
видом спорта занимался этот американец?

Ответ:
Мануте Боле имел рост 2 м 47 см, а занимался он баскетболом.

Вопрос 134:
В Баварии - Оксенфурт. А в Англии?

Ответ:
Оксфорд (названия этих городов переводятся как "бычий брод").

Вопрос 135:
В 1922 году 18-летний Ральф Самуэлсон изготовил по собственным чертежам
необычные лыжи для столь же необычного применения. Как называются такие
лыжи?

Ответ:
Водные лыжи.

Вопрос 136:
Как сейчас называется вид спорта, в котором соревновались 1 октября 1661
года на Темзе Карл II и герцог Йорк?

Ответ:
1 октября 1661 года состоялась первая в истории парусная гонка, сейчас
это называется парусный спорт.

Вопрос 137:
В Польше его называют "пилка ножна", в Югославии "ногомет", а как его
называют у нас?

Ответ:
Футбол.

Вопрос 138:
Она была изготовлена в 1930 году в Париже по заказу Жюля Риме. В 1966
году ее украли в Англии, куда привезли из Бразилии. В 1983 году ее
украли во второй и последний раз, но уже в самой Бразилии. Как ее звали?

Ответ:
Эту мечту любого футболиста звали "Золотая богиня" (Ника).

Вопрос 139:
В наше время единственным человеком, в которого попал метеорит, была
миссис Энн Ходжез из Силакауги (штат Алабама). 30 ноября 1954 года
камень весом 4 кг пробил крышу ее дома, ударив хозяйку по руке и бедру.
Осмотревший ее врач заявил, что здоровье Ходжес не вызывает опасений.
Однако ее пришлось положить в больницу. С какой целью?

Ответ:
Чтобы избавить ее от наплыва любопытных.

Вопрос 140:
Самое короткое в мире имеющее силу завещание составил Карл Тойшем из
Лангена. Оно состоит всего из двух слов: второе слово - "жене"... А
скажите первое слово.

Ответ:
Завещание звучит так: "Все жене".

Вопрос 141:
Каждый год 17 марта американцы ирландского происхождения устраивают
красочный парад. Какой праздник они отмечают в этот день?

Ответ:
День Святого Патрика.

Вопрос 142:
В ночь с 30 на 31 августа 1935 года он в 14 раз превысил норму и
установил феноменальный мировой рекорд. Как звали этого человека?

Ответ:
102 тонны угля добыл за одну смену Алексей Стаханов.

Вопрос 143:
Клятва президента США: "Я торжественно клянусь, что буду добросовестно
исполнять должность президента Соединенных Штатов и в полную меру сил
своих буду поддерживать, охранять и защищать...". Что?

Ответ:
Конституцию Соединенных Штатов.

Вопрос 144:
Хоккеисты пользуются двумя типами коньков. В каких случаях используется
каждый тип?

Ответ:
Для игры в русский хоккей и в хоккей с шайбой.

Вопрос 145:
5 центов - никель, 10 центов - дайм, 25 центов - четвертак... А как
называют 1 цент?

Ответ:
Просторечное название 1 цента - пенни.

Вопрос 146:
Их всего четыре: Абрахам Линкольн, Джеймс Гарфилд, Вильям Мак-Кинли...
Назовите четвертого.

Ответ:
Четвертый президент, который был убит, - это Джон Кеннеди.

Вопрос 147:
Он родился в VI веке до н.э. в княжеском роде Шакиев (Могущественных),
его звали Сиддхартха, а когда он достиг совершеннолетия, ему дали имя
Гаутама. Он умер в 80 лет. Скажите его более известное имя.

Ответ:
Будда.

Вопрос 148:
В связи с преобразованием республики в герцогство был изменен герб
города: на центральный лепесток красной лилии надели золотую корону с
острыми зубцами. Назовите город.

Ответ:
Флоренция.

Вопрос 149:
Какой день недели стоит между Зевсом и Сатурном?

Ответ:
Пятница: Зевс (Юпитер) - четверг, Сатурн (Кронос) - суббота, пятница -
Афродита (Венера).

Вопрос 150:
Обезьяна, лев, свинья... А кем начинается ряд, согласно арабскому
мыслителю XIII века Абуль-Фараджу?

Ответ:
Первая стадия опьянения соответствует ПАВЛИНУ.

Вопрос 151:
Могул, воздушная акробатика... Назовите третий вид горнолыжного
многоборья (фристайл).

Ответ:
Лыжный балет.

Вопрос 152:
Что французы называют "большой петлей"?

Ответ:
Велогонку "Тур де Франс".

Вопрос 153:
1866 год - англичанин Уйлер - 3 м, 1912 год - американец Райт - 4 м,
1972 год - швед Исакссон - 5 м... Назовите следующего.

Ответ:
6 м первым преодолел Бубка.

Вопрос 154:
В 1924 году по инициативе Пьера де Кубертена прошла "Международная
спортивная неделя по случаю VII Олимпиады". Назовите город проведения
этой спортивной недели.

Ответ:
Это были соревнования по зимним видам спорта, потом их признали как I
Зимние Олимпийские Игры, а проходили они во Франции в городе Шамони.

Вопрос 155:
Судья на ринге пользуется только тремя командами: "Бокс" - это для
начала или продолжения боя, "Брэк" - для расхождения боксеров при
сцепке... Назовите третью команду.

Ответ:
"Стоп" - для остановки боя.

Вопрос 156:
За падение ей начисляют 8 штрафных очков, за отказ от прыжка в первый
раз - 3 очка, за второй - 6, а за третий отказ ее исключают из
соревнований. Назовите вид спорта, в котором действуют эти правила.

Ответ:
Конный спорт.

Вопрос 157:
Мы иногда говорим "лезть на рожон". А кто в старину лез на рожон?

Ответ:
Медведь (в старорусском языке "рожон" - это заостренный кол или
рогатина, с которой охотники ходили на медведя).

Вопрос 158:
В старину говорили "спаси вас Бог". А как говорят сейчас?

Ответ:
"Спасибо".

Вопрос 159:
Корова, Барс, Заяц, Дракон, Змея, Лошадь, Овца, Обезьяна, Курица,
Собака... Каких двух животных не хватает в этом списке?

Ответ:
Мышь и Свинья (восточный календарь).

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/1992. - С. 30.

Вопрос 160:
Этот спортивный снаряд делают из особого сорта гранита, который, как
утверждают, встречается только в одном месте на нашей планете - на
острове Эйлса-Крейг у побережья Шотландии. Как называется этот
спортивный снаряд?

Ответ:
Бита (для игры в керлинг, которая зародилась в Шотландии где-то в 16
веке).

Вопрос 161:
В старину кулачных боев было всего три вида: "один на один",
"сцеплялка-свалка"... Назовите третий вид.

Ответ:
"Стена на стену".

Вопрос 162:
В Париже 6 мая 1889 года открылась Всемирная выставка, которая
называлась также выставкой столетия. Назовите самый удивительный
экспонат этой выставки.

Ответ:
Эйфелева башня (начали строить в январе 1887 г., закончили 30 марта 1889
г.).

Вопрос 163:
Согласно легенде, они должны были вечно нести позор жителей Карии,
единственного города Пелопоннеса, который полностью перешел на сторону
персов. Как же называют с тех пор этих гордых женщин?

Ответ:
Кариатиды.

Вопрос 164:
Чем принципиально отличались фонтаны в Древнем Риме от современных
фонтанов?

Ответ:
Они существовали не для красоты, а имитировали источник, и вода в них не
била вверх, а стекала вниз.

Вопрос 165:
Многие исследователи предполагают, что в действительности храм был
посвящен не всем, а только семи богам, т.к. внутри здания для статуй
сделано только семь ниш. Назовите этот храм.

Ответ:
"Храм всех богов" - так буквально с греческого переводится "ПАНТЕОН".

Вопрос 166:
Как зависит скорость цунами от глубины океана?

Ответ:
Чем больше глубина, тем больше скорость.

Вопрос 167:
Эсхил, Софокл, Еврипид и Платон оправдывали это, когда причиной этого
были несмываемый позор, личное несчастье или неизлечимая болезнь.
Назовите это.

Ответ:
Самоубийство.

Вопрос 168:
В христианском искусстве эта птица стала символом любви до
самопожертвования, о ней стали говорить, что она кормит детенышей своей
кровью. Вспомните процесс кормления детенышей и назовите эту птицу.

Ответ:
Пеликан.

Вопрос 169:
Крупнейший законодательный орган в мире насчитывает 2987 депутатов. Его
Постоянный комитет насчитывает 197 человек. О какой стране идет речь?

Ответ:
О Китае (Всекитайское собрание народных представителей).

Вопрос 170:
Жан Поль Гетти как-то сказал: "Если вы можете сосчитать свои миллионы,
то вы не...". Закончите его слова.

Ответ:
"... миллиардер".

Вопрос 171:
Во второй половине XII века внук Чингисхана Хубилай дважды (в 1274 и
1281 гг.) подходил к берегам Японии, но сильнейшие тайфуны уничтожили
большинство кораблей. Как японские историки назвали эти тайфуны?

Ответ:
"Божественный ветер" ("камикадзе").

Вопрос 172:
Какое море получило свое название от португальского названия морских
водорослей?

Ответ:
В этом море очень много морских водорослей, похожих на виноградную кисть
- по-португальски "sargaco". Это Саргассово море.

Вопрос 173:
Самыми летающими из всех видов птиц считаются четные крачки, которые
могут находится в воздухе в течение 3-4 лет после вылета из гнезда до
тех пор, пока они не вернутся на землю для воспроизведения потомства.
Какой болезнью страдают крачки во время такого полета?

Ответ:
Полной бессонницей.

Вопрос 174:
Как называется - в представлении многих древних народов - самая ранняя
пора человеческого существования, когда люди оставались вечно молодыми и
счастливыми?

Ответ:
Золотой век.

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992. - С. 216.

Вопрос 175:
30 января 1987 года в Риме был установлен мировой рекорд в беге на 100 м
- 9,83 с. Однако сейчас мировым рекордом считается время 9,92 с,
установленное 24 сентября 1988 года в Сеуле Карлом Льюисом. Почему его
худшее время считается лучшим?

Ответ:
Бен Джонсон признался, что в течение многих лет принимал наркотики,
поэтому его римский результат аннулировали, и сейчас мировой рекорд
принадлежит Льюису.

Вопрос 176:
Только два боксера завоевали три золотые олимпийские медали. Это левша
Ласло Папп из Венгрии и... Назовите второго.

Ответ:
Теофило Стивенсон с Кубы.

Вопрос 177:
В этой битве, закончившейся 31 января, зарегистрировано наибольшее число
людских потерь за всю историю сражений - 2 млн 100 тыс. человек. Как
называется эта битва?

Ответ:
Сталинградская битва.

Вопрос 178:
Старейшим армейским соединением в мире является швейцарская гвардия,
созданная еще до 1400 года. Какое государство до сих пор охраняет эта
гвардия?

Ответ:
Ватикан.

Вопрос 179:
У одного известного всем человека был девиз: "Мобилис ин мобиле", что
означает "Подвижное в подвижном". Как звали этого человека?

Ответ:
Капитан Немо.

Вопрос 180:
В профессиональном теннисе известен единственный случай "золотого сета",
когда Билл Сканлон из США победил Маркоса Хосевара из Бразилии. Что же
означает "золотой сет"?

Ответ:
Это означает победу со счетом 6:0 без потери очков, т.е. американец
выиграл 24 мяча подряд.

Вопрос 181:
1930 г. - 2, 1960 г. - 3, 1976 г. - 4, 1987 г. - 5. Чего же стало пять в
1987 году?

Ответ:
Население планеты в 1987 году стало пять миллиардов человек.

Вопрос 182:
Всякий, кто натирался маслом Прометея, становился неуязвимым...
Неуязвимым для чего? Для железа, для меди или для огня?

Ответ:
Тот становился неуязвимым и для железа, и для меди, и для огня и на день
становился непобедимым.

Вопрос 183:
Красный, Синий, Львиный, Банковский... Как связаны эти названия с Росси
и Баденом?

Ответ:
По проекту Росси и инженера Бадена в Санкт-Петербурге были построены эти
мосты.

Вопрос 184:
Почему часть Эгейского моря между островами Самос, Парос и берегом Малой
Азии стала называться Икарийским морем?

Ответ:
Как гласит легенда, после падения тело Икара долго носилось по волнам
этого моря.

Вопрос 185:
Прорицатель Мопс получил дар прорицания от своего отца, чье святилище в
Дельфах славилось в древнем мире. Как же звали отца Мопса?

Ответ:
Аполлон.

Вопрос 186:
В XII веке во Флоренции возникла новая форма исполнительной власти -
подестат, что обеспечивало политическое равноправие в городе и не давало
возможности кому-либо из знати установить единовластие. В чем
заключалась эта форма исполнительной власти?

Ответ:
В том, что подеста - это лицо с высшей исполнительной властью, которое
не является гражданином города, его приглашали со стороны (при этом он
должен иметь рыцарское звание и быть не моложе 30 лет).

Вопрос 187:
На Истме в сосновой роще жил сгибатель сосен Синид. Всех путников он
предавал страшной смерти. Согнув две сосны, он привязывал путника к
верхушкам и отпускал их. Сосны распрямлялись и разрывали тело жертвы. А
как и от кого погиб сам Синид?

Ответ:
Той же смертью от рук Тесея.

Вопрос 188:
В 1920 году на Играх VII Олимпиады в Антверпене состоялся дебют вида
спорта, который впоследствии включили в программу Зимних Игр. Кто
завоевал золотые медали в том дебюте?

Ответ:
В том хоккейном турнире играли сборные Канады, США, Швеции и
Чехословакии, а победили тогда канадцы.

Вопрос 189:
Италия - 4 октября 1582 года. А Россия?

Ответ:
А в России григорианский календарь был введен 1 февраля 1918 года.

Вопрос 190:
В 1895 году Вильгельм Конрад Рентген открыл новые лучи, которые мы
называем сейчас "рентгеновскими". Назовите два вида лучей, известных до
этого.

Ответ:
Световые и тепловые лучи.

Вопрос 191:
В 1726 году впервые в России была выпущена серебряная монета. Какой
номинал был у той монеты?

Ответ:
10 копеек - гривенник (в честь гривны).

Вопрос 192:
Назовите с точностью до года сколько времени прошло между датами 17
апреля 16 года до н.э. и 17 апреля 86 года н.э.?

Ответ:
101 год (0,71 + 15 + 85 + 0,29).

Вопрос 193:
Все месяцы древнеримского календаря имели нечетное число дней, кроме
последнего. Какому богу был посвящен этот месяц?

Ответ:
Месяц фебруариус назвали по имени бога смерти - Фабуса (сам месяц
посвящен памяти усопших).

Вопрос 194:
На ребре каждой медали XXI Олимпиады гравировалось название вида спорта.
А на каком языке?

Ответ:
В 1976 году Олимпийские игры проводились в Монреале, надписи
гравировались на французском языке.

Вопрос 195:
На XVI Олимпийских играх было вручено 273 золотые, 273 серебряные и 281
бронзовая медаль. Почему бронзовых медалей вручили больше и кому?

Ответ:
Согласно решению МОК, в боксе оба полуфиналиста, не попавшие в финал,
получали бронзовую медаль за третье место.

Вопрос 196:
Впервые упоминание бокса как вида спорта относится к 688 году до н.э.,
когда чемпионом 23-й Олимпиады стал грек Ономастус. Тогда же были
разработаны и первые правила. Кстати, одно из них действует до сих пор.
Что это за правило?

Ответ:
Запрещение удара ниже пояса.

Вопрос 197:
На аукционе Сотби ведущий объявляет: "Начальная цена картины - 50
тысяч...". Чего?

Ответ:
Гиней (при оплате их пересчитывают в фунты: 1 гинея = 105 пенсов).

Вопрос 198:
15 мая 1932 года декретом правительства за подписью Сталина была
объявлена пятилетка, поставившая цель: к 1 мая 1937 года на территории
страны должно быть забыто имя Бога. Под каким названием вошла в историю
эта пятилетка?

Ответ:
Безбожная пятилетка.

Вопрос 199:
Почему египетского фараона Аменхотепа IV прозвали царем-еретиком?

Ответ:
Он попытался заменить египетское многобожие почитанием одного божества
Солнечного диска - Атона. Храмы иных божеств закрыл.

Вопрос 200:
В 1524 году, незадолго до своей смерти, он был назначен вице-королем
Индии. Как звали этого человека?

Ответ:
Васко да Гама (1469-1524).

