Чемпионат:
Вопросы Сергея Козлова, Тула (1-200)

Дата:
00-Jun-1993

Вопрос 1:
В прошлом они были лекарями, а в 15 веке их банкирский дом стал одним из
самых влиятельных во Флоренции. Назовите этот банкирский дом.

Ответ:
Банкирский дом Медичи (в переводе "лекари").

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 2:
Если японец пишет свое имя внизу посередине свертка, а имя того, кому
сверток, - вверху слева, то как назвать то, что лежит внутри свертка?

Ответ:
Подарок.

Вопрос 3:
Она оказала науке огромную услугу в уяснении влияния на наследственность
ионизирующей радиации и различных химических веществ. Ее называют
"дойной коровой генетики". Именно ее первой послал человек "на разведку"
в космос. Назовите ее.

Ответ:
Плодовая мушка-дрозофила.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 4:
Кельты называли его "горный остров". А как, вспоминая это древнее
название и прибавляя атмосферное явление, иногда говорим мы?

Ответ:
Туманный Альбион.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 5:
Амфора у древних греков служила не только для хранения вина и масла, но
и использовалась как урна: во-первых, для захоронения... А во-вторых?

Ответ:
Как урна для голосования.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 6:
У Шекспира есть драма "Антоний и Клеопатра". Как звали Антония и какой
по счету была Клеопатра?

Ответ:
Марк Антоний и Клеопатра VII.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 7:
Президент западногерманского общества по охране природы Бернгард Гржимек
не раз призывал: "Лолла, снимите манто, сохраните нам живых
леопардов...". К кому он обращался?

Ответ:
К итальянской кинозвезде Джине Лоллобриджиде.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 8:
"Король Халид", стоивший 2 млрд. 100 млн. фунтов стерлингов, был открыт
14 ноября 1983 года вблизи Эр-Рияда. Что же, занимающее площадь 221 кв.
км, называют "Король Халид"?

Ответ:
Так называется самый крупный АЭРОПОРТ мира.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 9:
Пуссен изобразил его в окружении муз, Кранах Старший - вдвоем с
Артемидой, у Делакруа он сражается с Пифоном, Тьеполо изобразил его
вместе с Дафной. Назовите его.

Ответ:
Аполлон.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 10:
Этим словом древние евреи называли бедуинов, жителей пустыни, а со
времен Мухаммеда эти бедуины сами себя так называли. А как?

Ответ:
Арабы.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 11:
В Бостоне - Медведи, в Питтсбурге - Пингвины, а кто в Нью-Джерси?

Ответ:
Дьяволы ("New Jersey Devils").

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 12:
Этот остров открыл английский капитан Метью Флиндерс в 1802 году и
назвал его в честь того, что изображено на гербе Австралии. Назовите
этот остров.

Ответ:
Остров Кенгуру.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 13:
В Китае в свое время объявили войну воробьям, зачислив их в компанию
"четырех зол", т.е. воробьи, мухи, крысы... А назовите четвертое зло.

Ответ:
Комары.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 14:
В 1936 году в мире насчитывалось три миллиардера: Эндрю Уильям Меллон,
Генри Форд... Назовите третьего.

Ответ:
Джон Дэвисон Рокфеллер.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 15:
Самым юным миллионером считается Джеки Куган из Лос-Анджелеса, который
заработал свой миллион в шесть лет, снявшись в 1920 году в фильме
"Малыш". Кто исполнил главную роль в этом фильме?

Ответ:
Чарльз Чаплин.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 16:
63 тысяч фунтов стерлингов заплатил Джеймс Дик в 1963 году за быка
абердин-ангусской породы. Почему этого быка прозвали "самым дорогим
куском говядины"?

Ответ:
Этот бык, как выяснилось позднее, не мог воспроизводить потомство и был
годен только на мясо.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 17:
Соли железа входят в состав красящего вещества крови гемоглобина. А
какую важную функцию выполняют соли железа?

Ответ:
Способствуют переносу кислорода от легких к тканям.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 18:
Если верить Аристотелю, информация, получаемая от вещей, может быть
сведена к следующим основным формам или категориям: 1 - сущность, 2 -
КОЛИЧЕСТВО, 3 - отношение, 4 - место, 5 - время, 6 - образ действия, 7 -
страдание... А назовите восьмую категорию.

Ответ:
КАЧЕСТВО.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 19:
Как называется прыжок, если человек пролетает первые 570 м за 13 с,
достигая скорости 190 км/ч, а в положении "вниз головой" разгоняется до
298 км/ч?

Ответ:
Затяжной.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 20:
Ариадна получила от Диониса в дар свадебный венец, помещенный
впоследствии на звездное небо. Как называется это созвездие?

Ответ:
Северная Корона.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 21:
18 июля 387 г. до н.э. римские войска у небольшой речки Аллия потерпели
поражение от кельтов. Как римляне с тех пор называли этот день?

Ответ:
С тех пор этот день у римлян считается "ЧЕРНЫМ днем".

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 22:
Расположите в порядке возрастания содержания витамина C продукты:
шиповник, треска, черная смородина, лимон.

Ответ:
Треска (нет витамина C), лимон (40 мг в 100 г), черная смородина (300
мг), шиповник (1500 мг).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 23:
Скажите второе, "кулинарное", имя зеленой черепахи.

Ответ:
Суповая.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 24:
Пэтрик, Адамс, Смайт... Закончите список.

Ответ:
Дивизионы НХЛ Пэтрик, Адамс, Смайт и НОРРИС.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 25:
Назовите дерево рода тополь семейства ивовых, которое называют еще
тополь дрожащий.

Ответ:
Осина.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 26:
Летучая лисица Бисмарка, воронкоухий листонос, мексиканский длиннохвост,
бразильский складчатогуб... Кто они, единственные летающие
млекопитающие?

Ответ:
Летучие мыши.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 27:
Если к латинской влаге добавить греческую кровь, то что получится?

Ответ:
Гемолимфа.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 28:
Эрихтоний - мифический царь Афин, сын Гефеста и Геи. Ему приписывают
учреждение в Аттике панафинейских празднеств, постройку храма Афины и
Посейдона. Как сейчас называется храм Посейдона?

Ответ:
Эрехтейон.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 29:
Первоначально на колонну поставили бронзового орла, затем, после смерти
Траяна, орла заменили изваянием императора. А что поставили на колонну в
16 веке?

Ответ:
Статую апостола Петра.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 30:
25 сентября 1534 года скончался кардинал Джулио ди Медичи (папа
Климент). Причиной его смерти послужил самый ядовитый гриб в мире.
Назовите этот гриб.

Ответ:
Бледная поганка.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 31:
На горе Вай-Але-Але, остров Кауаи (Гавайи), они идут 350 дней в году.
Назовите их.

Ответ:
Дожди.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 32:
17.987.547 - это скорость света в вакууме. Назовите размерность.

Ответ:
Км/мин.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 33:
Что знаменательного произошло в космосе в 00 ч 02 мин 24 сек по
московскому времени 14 сентября 1959 года?

Ответ:
Состоялось первое прилунение земного космического аппарата "Луна-2".

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 34:
Власть мужа над женой трактовалась церковниками как закон,
соответствующий иерархичности построения сословного государства: "Женам
глава муж, мужу - князь, князю...". Кто глава князю?

Ответ:
Бог.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 35:
В начале 70-х годов в парламенте этой страны обсуждался вопрос о
загрязнении западногерманскими промышленниками Рейна. Назовите эту
страну.

Ответ:
Голландия.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 36:
В 1956 году в Советском Союзе их было всего два: Москва и Ленинград, в
1987 - уже 23, а во всем мире около 200. Как их называют?

Ответ:
Города-миллионеры.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 37:
М.В. Ломоносов:
   "Там влажный флота путь белеет,
   И море тщится уступить:
   Колумб российский через воды
   Спешит в неведомы народы...".
   Кто он - "колумб российский"?

Ответ:
Витус Беринг.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 38:
Фламандский живописец Рубенс написал картину "Союз Земли и Воды", на
которой Слава венчает союз богини Земли и бога Моря. Назовите бога и
богиню.

Ответ:
Нептун и Кибела.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 39:
У древних скандинавов был странный, на первый взгляд, обычай: хоронить
своих вождей и знатных воинов в курганах вместе со всеми их богатствами
и... Что еще закладывали в курган?

Ответ:
Корабль.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 40:
4 июля 1776 года Континентальный конгресс единогласно принял то, что
написал Томас Джефферсон. А что он написал?

Ответ:
Декларацию независимости.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 41:
Конфуций создал идеал совершенного человека - "благородного мужа",
который обладал "пятью добродетелями": человеколюбием, долгом, нормами
поведения, знанием... Назовите пятую добродетель.

Ответ:
Верность (и сыновья почтительность).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 42:
В восьмой день двенадцатой луны в каждой китайской семье готовится суп:
сладкая каша из риса с орехами или каштанами. Как называется этот суп?

Ответ:
Так и называется: "суп восьмого дня".

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 43:
По русскому обычаю (15-16 вв.), помолвке сопутствовала трапеза у
родителей невесты. Ели пирог-каравай, кашу и сыр. Почему разрезанию сыра
придавали особое значение?

Ответ:
Потому что эта процедура закрепляла помолвку и отказ жениха от невесты
после этой процедуры считался оскорблением чести женщины и карался
штрафом.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 44:
В сказаниях иностранцев, посетивших Россию в 16-17 вв., есть эпизод
разувания, правда в форме обрядовой игры за будущее место жены в семье и
за ее права: "... Молодой кладет в какой-нибудь сапог деньги, золотые и
серебряные... Молодая должна снять один сапог, и если ей удается снять
тот сапог, в котором деньги, она не только получает их, но и...". Что?

Ответ:
Но и впредь с того дня не обязана снимать с мужа сапоги.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 45:
В Древней Руси муж признавался прелюбодеем лишь в том случае, если,
во-первых, имел любовницу... А что во-вторых?

Ответ:
Во-вторых, имел детей от нее.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 46:
В каких случаях во времена Нового царства разрушение гробницы считалось
преступлением перед моралью и законом, а в каких - нет?

Ответ:
Считалось преступлением, если сохранилось имя владельца. Если имя его
было утрачено, то покойного рассматривали как уже приобщившегося к
божеству и "раздающего камень" людям.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 47:
Египтяне построили колодец, выложили его плитами, соединили с Нилом. На
плитах нанесли вертикальную шкалу для определения уровня воды в реке.
Зачем надо было знать уровень воды во время разливов в летний сезон
дождей?

Ответ:
Чтобы определить размер податей, получаемых при урожае.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 48:
"- Опять эта Соня! - взревела Королева. - Намордник на нее надеть!
Голову ей отрубить! В шею ее вытолкать! К порядку ее призвать! За бок ее
ущипнуть! Усы выдрать!...". Так что же сделали с Соней?

Ответ:
Выставили за дверь.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 49:
До нашей эры при заключении торгового фрахта в договоре упоминались
возможные убытки, что-то вроде страховки, которую владелец судна должен
был выплатить. Но в двух случаях страховка не выплачивалась. В каких
случаях?

Ответ:
В случае захвата груза пиратами (или выплата в качестве откупа) и в
случае выбрасывания груза за борт при аварии.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 50:
Римляне внесли в тактику морского боя изобретение под названием корвус -
"ворон". Вспомните средневековые замки и опишите это изобретение.

Ответ:
Перекидной мостик.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 51:
Если исказить немецким языком французское слово "эспаньолет", то что
получится?

Ответ:
Шпингалет (эспаньолет - испанская задвижка для окон и дверей).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 52:
Кто был сначала хирургом, а затем капитаном нескольких кораблей?

Ответ:
В 1726 году в Лондоне появилась книга "Путешествие Лемюэля Гулливера,
сначала хирурга, а потом капитана нескольких кораблей".

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 53:
Свою первую изобретенную фотокамеру Джордж Истмен назвал словом, которое
начинается и заканчивается на одну и ту же букву. Назовите это слово.

Ответ:
КОДАК.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 54:
С французского это слово переводится как "хижина", "чулан", "будка
привратника", "клетка для зверей", "карцер для буйнопомешанных" и т.д.
Скажите это слово, которое можно встретить в театре.

Ответ:
Ложа.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 55:
Древние греки говорили: "танатос аутоматос". А как сказали бы мы?

Ответ:
У древних греков "аутоматос" означало все, что происходит само по себе,
т.е. мы сказали бы "ЕСТЕСТВЕННАЯ СМЕРТЬ".

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 56:
Какое слово император Павел I приказал заменить словом "подданный"?

Ответ:
"Гражданин".

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 57:
До, ре, ми, фа, соль, ля, си... Как в старину музыканты обозначали
последнюю ноту октавы?

Ответ:
Обозначали третьей буквой греческого алфавита - гамма, позднее этим
словом стали называть весь музыкальный звукоряд.

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 58:
В средние века в Европе ее называли латинским именем "фрументум
турцикум" - "турецкое жито", французы ее звали "сарацинской рожью". А
как называем ее мы?

Ответ:
Гречиха.

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 59:
"Мармелад" - это слово попало к нам из французского, во французский из
испанского, в испанский из латинского, в латинский из греческого, а
по-гречески "мелимелон" означает буквально "медовое яблоко". Что же
греки называли "медовым яблоком"?

Ответ:
Айву (мармелад - с французского букв. "пастила из айвы").

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971. - С. 573.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 60:
С петровских времен в русской армии существовала особая должность
"ремонтер". Чем занимался такой "ремонтер"?

Ответ:
Французское слово "ремонт" к нам пришло в специальном значении: "замена
в армейских частях состарившихся лошадей новыми". Ремонтеры - офицеры,
закупавшие коней для своих полков.

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 61:
С помощью какого инструмента, начиная с конца 19 века, матросы боролись
с "красным дьяволом"?

Ответ:
Появились железные корабли, а против ржавчины боролись с помощью КИСТИ и
краски.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 62:
Датский знаток древней истории Христиан Юргенсен Томсен, распределяя
археологические находки в хронологическом порядке, разделил древнюю
историю на несколько периодов. Назовите все эти периоды.

Ответ:
Распределяя находки в хронологическом порядке, в зависимости от
материала, он разделил древнюю историю на три периода: каменный,
бронзовый и железный век.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 63:
Аборигены острова Сулавеси не только не охотятся на сорных кур малео, но
и заботливо охраняют их. В чем причина такой заботы?

Ответ:
Аборигены хорошо знают места откладки яиц, которые и собирают.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 64:
В Африке, там, где истребили этого хищника, в угрожающем количестве
размножились дикие свиньи и павианы. Назовите этого хищника.

Ответ:
Леопард (гепард).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 65:
Всего 30 растений составляют 95% нашей пищи. По годовому производству
выделяются четыре растения: пшеница, рис, картофель... Назовите
четвертое растение, занимающее второе место в мировом производстве.

Ответ:
Кукуруза.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 66:
В переводе с греческого - "душевный покой". Этим словом стоики называли
полную освобожденность от аффектов и страстей, идеальное нравственное
состояние, к которому должен стремиться человек. Назовите это слово.

Ответ:
Апатия.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 67:
Чешуйчатый, розовый, красный плоский, отрубевидный. Какое подлежащее
объединяет эти прилагательные?

Ответ:
Лишай (еще стригущий лишай).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 68:
Главный трехтомный труд Аристида Квинтилиана называется "О музыке".
Первый том посвящен гармонике и ритмике, второй - музыкальному
воспитанию и исполнительскому мастерству, третий - музыкальной
метафизике. Эта его работа по праву заслужила звание: музыкальная...
Продолжите.

Ответ:
... энциклопедия.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 69:
Имеются описания довольно разнообразных устройств сцены средневекового
театра, например, разделение сцены на три этажа, каждый из которых имел
свое назначение. А какое назначение имели верхний, средний и нижний
этажи?

Ответ:
Соответственно, небо, земля и ад.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 70:
Поэт Проперций называет Рим "город семи холмов", что на левом берегу
Тибра, но в состав Рима входят также два холма на правом берегу. Итак,
на левом - Палатин, Квиринал, Виминал, Эсквилин, Целий, Авентин, на
правом - Яникул... Я не назвал по одному холму с каждого берега.
Назовите их.

Ответ:
На левом - Капитолий, на правом - Ватикан.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 71:
Что римляне называли "делом общественным"?

Ответ:
Свое государство: res publica - дело общественное.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 72:
Собор представляет собой в плане удлиненный латинский крест и может
вместить 100 тысяч человек. Будучи самой большой церковью в мире, он по
кубатуре уступает только пирамиде Хеопса. Назовите этот собор.

Ответ:
Собор св. Петра в Риме.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 73:
В 1714 году папа Климент XI приказал свозить в огромных количествах
навоз и всевозможные отбросы в Колизей, где была организована мастерская
по производству... Чего?

Ответ:
Селитры.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 74:
В Венеции в 17 веке в целях борьбы с расточительством ввели закон,
согласно которому это должно быть черным и одного размера: длина - 11 м,
ширина - 1 м 40 см. Назовите это.

Ответ:
Гондола.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 75:
Конвекционными называются течения, которые возникают между отдельными
океаническими водными массами с различными температурами или... Чем еще?

Ответ:
Или различной соленостью.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 76:
Японские рыбаки считают ее божеством моря, от которого зависит их удача.
Если она попадает в сеть, ее осторожно вытаскивают, кладут на песок и
начинают поить сакэ, затем отпускают в море. Назовите ее.

Ответ:
Черепаха.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 77:
В Японии до сих пор в ходу три вида повиновений: дочь повинуется
родителям, жена - мужу... А кому повинуется вдова?

Ответ:
Старшему сыну.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 78:
На западе - Средиземное море, на юге - Аравийская пустыня, на востоке -
Сирийская пустыня, на севере - Сирия и Финикия. А что находится
посередине?

Ответ:
Палестина.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 79:
Как переводятся названия дней декады в республиканском календаре
Французской революции?

Ответ:
Первый день, второй день, ..., десятый день.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 80:
Год современного арабского календаря начинается месяцем Мухарам, что
означает "запретный, священный". В этом месяце запрещались... Что?

Ответ:
Войны.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 81:
Римляне могли бы просто заимствовать эти названия у греков, но они пошли
своим путем, и теперь полмира, в том числе и сами греки, используют эти
названия... А названия чего?

Ответ:
Названия месяцев.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 82:
Леонард Эйлер умер в Санкт-Петербурге 7 сентября 1783 года. Назовите
точную дату, когда мы должны будем отмечать 300-летие со дня его смерти.

Ответ:
18 сентября 2083 года (в 18 веке разница календарей была 11 дней).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 83:
Счет годов республиканского календаря французской революции было решено
вести с 22 сентября 1792 года. А почему именно с этого дня?

Ответ:
Потому что в этот день была провозглашена республика.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 84:
"Божий дом" - так называли дом, построенный за городом. Его использовали
только в зимнее время, когда все покрыто снегом и земля так промерзла,
что ее не возьмешь ни заступом, ни ломом. А что хранили в этом доме?

Ответ:
Трупы (а весной хоронили).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 85:
Как связан фунт, как мера веса, и фунт стерлингов, как денежная единица?

Ответ:
1 фунт стерлингов = 20 шиллингов = 240 пенсов, а 240 серебряных пенсов
("стерлингов") и весят 1 фунт.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 86:
Тонна в Брауншвейге равна 101,18 л, в Бремене - 169,72 л, в Гамбурге -
173,88 л. А тонна чего?

Ответ:
Тонна пива.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 87:
Герцог, маркиз, граф, виконт, барон, рыцарь, баронет... Кого вы назовете
лордом, а кого сэром?

Ответ:
Рыцаря и баронета - сэром, остальных - лордом.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 88:
Сначала она называлась площадью Людовика XV, а после свержения монархии
в 1792 году была переименована в площадь Революции. Как она называется
сейчас?

Ответ:
Пляс де ля Конкорд (площадь Согласия).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 89:
Для Англии римский папа Адриан IV был в своем роде первым и единственным
за всю историю. А в чем именно он был первым и единственным?

Ответ:
Адриан был первым и единственным папой-англичанином.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 90:
Один японец пытался объяснить иностранцу свою профессию, стуча ребром
ладони по столу. Какая была профессия у японца?

Ответ:
Повар.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 91:
Кем считается в японской семье человек, который распоряжается во время
обеда деревянной лопаточкой для раскладки риса?

Ответ:
Хозяйкой.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 92:
Следуя девизу "Всему свое место", японцы издавна делят женщин на три
категории: одна - для продолжения рода - жена; вторая - для души -
гейша... Назовите третью категорию.

Ответ:
Для плоти - проститутка (ойран).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 93:
Он стал первым русским академиком за семь лет до того, как была основана
Российская Академия наук. Как звали этого человека?

Ответ:
Петр I.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 94:
Чтобы попасть в Рим, он вступает в труппу бродячей корриды. Несколько
месяцев боев, и молодой тореро в Риме. Он гордо подписывает свои письма
"Франсиско де Лос Торос", что значит "Бычий". Назовите настоящую фамилию
этого человека.

Ответ:
Франсиско Гойя.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 95:
Рядом с часовней Сент-Шапель стоит старинная тюрьма Консьержери. Одна из
башен тюрьмы называется Часовая: там в 1370 году установили первые в
Париже часы, другая башня - Серебряная: там хранилась государственная
казна. А почему одна из башен получила веселое название Говорун?

Ответ:
В средние века там пытками развязывали языки заключенным.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 96:
Характерная черта классической греческой архитектуры - это соотношение
числа колонн, окружающих храм: количество колонн на продольной стороне
храма равно 2n+1. Что такое n?

Ответ:
n - число колонн на фасаде.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 97:
В первой половине 17 века в этой стране чеканились специальные
триумфальные монеты с надписью "Все против нас, и мы против всех".
Назовите эту страну.

Ответ:
Испания.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 98:
С горькой иронией он произносит: "Нет такого несчастья, которого не
изгладило бы из памяти время, и нет такой боли, которой не прекратила бы
смерть". Как звали этого испанца?

Ответ:
Дон Кихот.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 99:
Он выставлял свои картины в Москве, Петербурге, Париже, Вене, Берлине,
во многих других столицах Европы и городах Америки. Интерес к его
работам был огромен. Однако немецкий фельдмаршал Мольтке запрещал
военным вход на его выставку. Назовите этого русского художника.

Ответ:
Василий Верещагин.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 100:
Во многих странах это растение - символ плодородия, а мавры именем этого
растения назвали один из своих городов. Назовите это растение.

Ответ:
Гранатовое дерево или гранатник (но не гранат - это плод дерева).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 101:
Плоды этого дерева очень своеобразны. В Германии их называют "терновое
яблоко", в Чехии - "девственные огурцы", на Руси - "пьяные огурцы".
Скажите самое известное название этого растения.

Ответ:
Дурман (еще дурнопьян).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 102:
Эвриала, Сфено... Назовите третью, единственную смертную.

Ответ:
Медуза (три сестры Горгоны).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 103:
В королевском саду в Мальмезоне придворный ботаник Бонплан вырастил два
тропических южноамериканских растения и назвал их жозефиния
императорская и лапажерия розовая. В честь кого ботаник назвал первое
растение и в честь кого - второе?

Ответ:
Оба растения в честь жены Наполеона Жозефины Богарне, в девичестве Ла
Пажери.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 104:
Что было сделано в свое время с такими людьми, как Мазепа, Степан Разин,
Емельян Пугачев, а с Львом Толстым в 1901 году?

Ответ:
Они были преданы анафеме и отлучены от церкви.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 105:
Как звали хозяина бурой свиньи, которая в суде съела жалобу?

Ответ:
Иван Иванович.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 106:
Какой был образ у рыцаря Алонсо Кихада?

Ответ:
"Рыцарь ПЕЧАЛЬНОГО образа".

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 107:
Если "человек искусства" развлекает мужчин, то как называют этого
человека?

Ответ:
Гейша.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 108:
На самом кончике языка у курицы есть роговой бугорок, который помогает
ей клевать. Как называется этот бугорок?

Ответ:
Типун ("типун тебе на язык").

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 109:
29 мая 1953 года новозеландец Эдмунд Хиллари и уроженец Индии,
профессиональный носильщик, Тенцинг Норгей вступили туда, где еще не
ступала нога человека. Назовите это место.

Ответ:
Вершина Эвереста.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 110:
В 3 веке до н.э. самая высокая статуя в мире имела высоту 35 метров -
это Колосс Родосский, а в наши дни самая высокая статуя имеет высоту 82
метра. Как она называется?

Ответ:
"Родина-мать".

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 111:
Домохозяйки обожают кастрюли и сковородки с антипригарным тефлоновым
покрытием. А почему тефлоновые сковородки не подгорают?

Ответ:
Потому что "тефлон" имеет самый низкий коэффициент статического и
динамического трения = 0,02 (это соответствует трению мокрого льда о
мокрый лед).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 112:
"Айнтрахт", "Кайзерслаутерн", "Кельн"... Какая еще команда участвовала
во всех чемпионатах бундеслиги?

Ответ:
"Гамбург".

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 113:
Если в центре квадрата со стороной 90 футов находится круг диаметром 18
футов, то как называется эта игра?

Ответ:
Бейсбол.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 114:
В 1951 году в Лондоне 30 претенденток появились на сцене в купальниках
бикини. На что они претендовали?

Ответ:
На титул "Мисс Вселенная (Мира)".

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 115:
Что знаменательного произошло в 1451 году в жизни таких людей, как
Америго Веспуччи и Христофор Колумб?

Ответ:
Оба родились в этом году.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 116:
Египетский жрец Манферон разделил все на тридцать и объединил их в три.
Что он разделил, на что и во что объединил?

Ответ:
Всю ИСТОРИЮ Египта он разделил на тридцать ДИНАСТИЙ и объединил их в три
крупных периода: ДРЕВНЕЕ, СРЕДНЕЕ и НОВОЕ царства.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 117:
Их очень много вокруг нас. Многие из них носят имена людей: Копфа,
Отерма, Делавана, Холмса, Энке... А назовите самую популярную.

Ответ:
Комета Галлея.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 118:
Если маршрут проходит через две противостоящие точки, расстояние между
которыми не менее 20 тысяч км, то как называется это путешествие?

Ответ:
Кругосветное.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 119:
Эта морская птица всемирной славе обязана уникальным свойствам своего
пуха. Ее пух чрезвычайно легок, эластичен, малотеплопроводен, не
сваливается комками, даже если его намочить. Химия пока что не в
состоянии предложить равноценный утеплитель. Назовите эту птицу.

Ответ:
Гага.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 120:
Согласно городскому уставу города Гортинь (на острове Крит) каждый
взрослый мужчина мог принять на рыночной площади перед народным
собранием обряд усыновления. А кто имел право на усыновление в древних
Афинах?

Ответ:
Только те (мужчина или женщина), кто не имел детей мужского пола.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 121:
В каком городе была принята на сегодняшний день самая старая и самая
короткая конституция в мире?

Ответ:
В Филадельфии (17 сентября 1787 года).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 122:
Почему именно восьмой месяц назвали августом?

Ответ:
Потому что 19.08.14 г. УМЕР император Цезарь Август.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 123:
Если ОН приходится тебе внучатым племянником, то кем приходишься ЕМУ ты?

Ответ:
Двоюродным дедом.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 124:
Один иностранец прочел Си-Си-Си-Пи. А как прочли бы мы?

Ответ:
СССР.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 125:
В 1588 году с северо-восточной стороны собора был пристроен придел над
могилой юродивого, прожившего до 82 лет, которого, как говорят, боялся и
чтил Иван Грозный. Как называется тот собор?

Ответ:
Собор Покрова на Рву (Василия Блаженного).

Вопрос 126:
В каком соревновании участник должен выполнить 32 упражнения за 12
минут?

Ответ:
Выездка (конный спорт).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 127:
Что нового заставил ввести в дзюдо голландец Антон Хеесинк?

Ответ:
Он, при росте 1 м 98 см. и весе 118 кг, заставил ввести в дзюдо весовые
категории.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 128:
В 1911 году состоялся матч русских с американцами из Христианского союза
молодежи. Родоначальники игры проиграли 19:28. В какую игру играли?

Ответ:
В баскетбол.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 129:
В 1642 году этот мореплаватель обогнул континент с юга и назвал
открытый, как он считал, материк Землей Ван-Димена. На самом деле он
увидел то, что сейчас носит его имя. Скажите его имя.

Ответ:
Его звали Абель Тасман, а увидел он остров (сейчас Тасмания).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 130:
Название этого приспособления переводится как "водокрад". Почти у
каждого из вас есть устройство, выполняющее функции "водокрада". Скажите
это название.

Ответ:
КЛЕПСИДРА - водяные часы.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 131:
Есть некоторые растения - тамариск, верблюжья колючка, - на стволах
которых застывают капельки сладковатого съедобного сока. Этот сок
считался целебным, его вывозили в Европу под названием, означающим на
древнееврейском - "дарить". Скажите это название.

Ответ:
Манна (отсюда: "манна небесная").

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 132:
Тютчев писал в 1837 году:
   "Там, где горы, убегая
   В светлой тянутся дали,
   Преславутого Дуная
   Льются вечные струи...".
   Что означает фраза "преславутого Дуная"?

Ответ:
Преславутый - т.е. прославленный, достославный.

Источник:
Борис Тимофеев. Правильно ли мы говорим. - Л.: Лениздат, 1963. - С. 295.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 133:
У ряда народов древности был жестокий обычай: за совершенное
преступление человека забрасывали камнями. Кому предоставляли право на
первые удары?

Ответ:
Свидетелям преступления.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 134:
А.С. Пушкин:
   "Яд капнет сквозь его кору
   К полудня, растопясь от зною,
   И застывает ввечеру
   Густой прозрачною смолою".
   Как называется эта смола?

Ответ:
Каучук (поэт пишет о гвианском каучуконосном дереве - гевее).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 135:
Этот понтийский царь всю жизнь боялся того, чего не боялся в день
смерти. Как звали этого царя?

Ответ:
Боясь быть отравленным, он приучал себя к ядам и, по преданию, составил
териак. Его звали МИТРИДАТ.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 136:
Это было заложено при Веспасиане в 75 году и окончено через пять лет при
Тите. В античные времена это называли амфитеатром Флавиев. Назовите это.

Ответ:
Колизей.

Вопрос 137:
Веласкес в картине "Аполлон в кузнице Вулкана" изображает полуобнаженные
фигуры в затененном помещении с несколькими источниками света. Свет идет
от горна, от раскаленного куска металла на наковальне, свет падает из
раскрытой двери. Назовите еще один источник света.

Ответ:
Нимб Аполлона.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 138:
Когда наполеоновский маршал Бернадот скончался в 1844 году, при его
бальзамировании на руке обнаружили вытравленную надпись "Смерть
королям". Почему этот факт привел в шок весь шведский двор?

Ответ:
Потому что Бернадот в день смерти был шведским королем Карлом XIV.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 139:
Почему Гассан Абдуррахман ибн Хоттаб на 3733 году своей жизни носил
только тапочки?

Ответ:
Потому что у него были 2000-летние мозоли.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 140:
Впервые в Париже это произошло в 1357 году под руководством купеческого
старшины Этьена Марселя, во время Столетней войны, а самое последнее это
произошло в Париже в 1944 году, во время Второй мировой войны. Что
происходило в Париже?

Ответ:
Восстание.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 141:
Расстояние от Москвы до Парижа Фонфизин преодолел за несколько месяцев.
Назовите француза, который преодолел это расстояние за 6-7 минут.

Ответ:
Это участник совместного советско-французского космического полета в
1982 году, французский космонавт Жан-Лу Кретьен.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 142:
В Японии насчитывается тысячи частных школ, обучающих чайной церемонии.
Любой человек может заказать вывеску и объявить себя
мастером-наставником. Для этого не требуется ни особого разрешения, ни
квалификационного свидетельства, но должно соблюдаться одно условие.
Какое?

Ответ:
Название на вывеске не должно совпадать с названиями уже существующих
школ.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 143:
О религии японца можно судить по тому, как он молится. Если, встав перед
храмом, он хлопает в ладоши, значит, хочет привлечь внимание богов
синто. Если же, подобно индейцам, молча склоняет голову к соединенным
перед грудью ладоням - это значит, что он обращается... К кому?

Ответ:
К Будде.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 144:
Кульминацией любого официального обеда неизменно служит тост верности.
Он состоит всего из двух слов: "За королеву". Что значат эти слова для
курящих?

Ответ:
Что желающие могут закурить.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 145:
"Бог и мое право" - гласит девиз на британском государственном гербе. По
давней традиции он до сих пор пишется... На каком языке?

Ответ:
На французском.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 146:
Князь Феодор Иванович Мстиславский, князь Иван Михайлович Глинский,
князь Василий Иванович Шуйский, князь Никита Романович Трубецкой и т.д.
Всего 31 человек. Назовите всю эту компанию двумя словами.

Ответ:
Боярская (или царская) дума.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 147:
Какой православный праздник отмечается после дня весеннего равноденствия
во второе воскресенье после полнолуния?

Ответ:
Пасха.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 148:
В более древнем еврейском календаре у месяцев не было названий, кроме
месяца "авив" - "месяца колосьев". Колосья какого растения имели в виду
евреи?

Ответ:
В этом месяце созревал ЯЧМЕНЬ.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 149:
У Эсхила их было девяносто, у Еврипида - девяносто две. А у кого их было
130?

Ответ:
У Софокла было 130 трагедий.

Вопрос 150:
Почему японцы на помолвку или на свадьбу в букет не ставят такие цветы,
как индийская сирень или повой?

Ответ:
В названиях этих цветов есть слово "сару", которое означает
"расставание".

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 151:
Когда та часть живота, что располагается на 5 см ниже вправо и влево от
пупка, раскрыта, они говорят откровенно. Кто они?

Ответ:
Самураи (хара-кири: "душа раскрыта", "он говорит откровенно").

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 152:
В мае 1985 года в клинику "Гроот-Шур" (Кейптаун) был доставлен мужчина.
Причиной его заболевания послужили 53 зубные щетки, 2 телескопические
антенны, 2 бритвы и 150 станков одноразовых бритвенных приборов. А что у
него болело?

Ответ:
Живот (он все это проглотил).

Комментарий:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 152.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 153:
Пурпурная осока, бермудская трава, куриное просо, ежовник крестьянский.
Они попали в Книгу рекордов Гиннесса как самые... Продолжите.

Ответ:
Самые ВРЕДНЫЕ наземные травы в мире.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 154:
Как звали бога, именем которого назвали один из островов в Средиземном
море, образовавшийся из застывшей лавы?

Ответ:
Бог огня Вулкан (остров Вулкано).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 155:
С 1560 года их называют Aurora Borealis, а в 1773 году появилось еще
название - Aurora Australis. А как их называем мы?

Ответ:
Полярные сияния.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 156:
В 14-15 вв. сорочка знатных дам называлась на Руси "шиденной". Из какого
материала делалась такая сорочка?

Ответ:
Из шелка (шелк по-немецки seide).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 157:
В Эрехтейоне архитектурные формы интерпретированы как имеющие двойной
смысл. Объясните, почему Южная стена является одновременно и передней, и
задней стороной здания?

Ответ:
Дорога, ведущая к зданию, подходит с северной стороны, но вход в здание
расположен на южной стороне.

Вопрос 158:
8 апреля 1947 года портовый буксир вытянул бальсовый плот из девяти
бревен из бухты Кальяо в открытый океан, и путешествие началось. Как
назывался этот плот?

Ответ:
"Кон-Тики" (первое путешествие Тура Хейердала).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 159:
Их называют галилеевыми, потому что именно Галилей обнаружил их в 1610
году. Что же он обнаружил?

Ответ:
Спутники планеты Юпитер.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 160:
Группу царей, объединенных скорее происхождением из одной области, чем
кровным родством, называли словом, которое в Древнем Египте означало
буквально "царский дом". Назовите это слово.

Ответ:
Династия.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 161:
"Великое имя" фараонов, начиная с конца Древнего Царства, в полном виде
состояло из пяти частей: 1 - "горовское имя", утверждающее, что царь
есть земное воплощение бога Гора; 2 - формула, упоминающая богинь -
покровительниц Верхнего и Нижнего Египта; 3 - "золотое горовское имя"; 4
- тронное имя... А назовите пятое имя.

Ответ:
Личное имя фараона.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 162:
В 394 году император Феодосий упразднил их "как несовместимые с
христианством". Что упразднил Феодосий?

Ответ:
Олимпийские игры.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 163:
Этим увлекались многие, в том числе цари Одиссей, Минос, македонец
Александр, карфагенянин Ганнибал, понтиец Митридат, перс Дарий,
египтянин Рамсес. Это "занятие", как и война, всегда считалось у древних
народов обычным хозяйственным занятием наряду со скотоводством,
земледелием или охотой. Разве что оно было опаснее и хлопотнее. Назовите
это занятие.

Ответ:
Пиратство.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 164:
Древние греки называли некоторых людей "гастрономос". А как их называем
мы?

Ответ:
"Гастэр" - брюхо, "номос" - закон, что буквально: человек, следующий
законам своего живота, т.е. ЧРЕВОУГОДНИК.

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах. Почему не иначе. - Л.: Детская
литература, 1971.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 165:
Как называется то, что сначала было головным убором, а затем кошельком
для денег, в который суеверные римляне вплетали на счастье свои волосы
"капилли"?

Ответ:
Capital (капиталь).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 166:
Сэр Уолтер Рейли, фаворит королевы Елизаветы, при обсуждении этого
вопроса в парламенте сказал: "Раньше один наш корабль стоил 10
испанских, теперь же, благодаря нашим пушкам, испанские корабли почти
равны нашим...". Какой вопрос обсуждался в парламенте?

Ответ:
Испанцы стреляли по английским кораблям из пушек, изготовленных в
Англии. Парламент издал указ, запрещающий вывозить пушки за пределы
Англии.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 167:
16 июля 1721 года адмирал Роггевен повел из Амстердама три фрегата:
"Тиенхофен", "Де Аренд" и "Африкаансе". 6 АПРЕЛЯ 1722 года они
обнаружили остров. Как он был назван?

Ответ:
"Пассерс" (остров Пасхи).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 168:
Существо, родившееся у Пасифаи от Посейдона, назвали Астерий, что значит
"Звездный". Но нам более известно другое имя. Назовите его.

Ответ:
Минотавр - "бык Миноса" (Посейдон явился к жене Миноса в облике морского
быка).

Источник:
А.Б. Снисаренко. Властители античных морей. - М.: Мысль, 1986.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 169:
Легенда гласит, что знатному мирянину Иоанну явилась во сне Дева Мария и
повелела построить церковь на том месте, где завтра, 5 августа 352 г.,
выпадет снег. Как назвали церковь?

Ответ:
Санта Мария Маджоре.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 170:
В 1498-1499 гг. по заказу одного кардинала молодой флорентийский мастер
Микеланджело Буонаротти создал беломраморную скульптурную группу Pieta
(оплакивание Христа Богоматерью). Когда ее рассматривали приезжие из
Ломбардии, один из них спросил: "Кто ее сделал?", другой ответил: "Наш
миланец Гоббо". Это услышал Микеланджело, удивился, промолчал, а после
сделал то, чего больше никогда не делал. Что же он сделал?

Ответ:
Он на своей работе вырезал свое имя.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 171:
Что было позволено носить каждому из венецианцев с первого воскресенья в
октябре и до Рождества, с 6 января и до первого дня поста, в день св.
Марка, в праздник Вознесения, в день выбора дожа и других должностных
лиц?

Ответ:
Маску.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 172:
Вас пригласили в японскую семью. Вы сели к столу. Как определить, рис
приготовили "по-японски" или на "западный" манер?

Ответ:
Рис "по-японски" подают в специальных чашках и едят палочками хаси, если
же рис готовится на "западный" манер, то его подают в тарелках и едят
ложкой.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 173:
Как гласит легенда, однажды, сидя в медитации, Бодхидхарма почувствовал,
что его глаза закрываются и против воли его клонит ко сну. Тогда,
рассердившись на себя, он вырвал свои веки и бросил их на землю. Что
выросло на этом месте?

Ответ:
Чайный куст.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 174:
Если хотя бы два человека в Иерусалиме утверждали, что на 29-й день
месяца началось новолуние, то объявлялся... Что?

Ответ:
Новый месяц (если же луны не было видно, то начало нового месяца
переносилось на вечер следующего дня).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 175:
"Год замешательства", "год беспорядочный", "год путаницы" - какой год
вошел в историю под таким названиями?

Ответ:
46 г. до н.э. - год накануне введения юлианского календаря в Римской
республике. В 46 г. кроме марцедония (23 дня) добавили еще два месяца
(33+34) между ноябрем и декабрем. Год получился - 445 дней.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 176:
То, что придумал в 525 году римский монах Дионисий Малый, мы используем
до сих пор. Страны, не принявшие это, используют это в международных
отношениях. Что же придумал монах?

Ответ:
Разделение: наша эра - до нашей эры.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 177:
Этикет при дворе московских царей не позволял ни в коем случае
прикасаться к монарху, кроме одного места. Что это за место?

Ответ:
Разрешалось только целовать руку.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 178:
Они говорят, что попросту не привыкли к иностранцам в больших
количествах, т.к. нога заморских завоевателей не ступала на их землю с
1066 года. Кто так говорит?

Ответ:
Англичане (войска Вильгельма Завоевателя, пересекшие Ла-Манш в 1066
году, были последними из заморских вторжений в Англию).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 179:
Их традиционный наряд примечателен тем, что ворот кимоно спущен на спине
ниже обычного, т.е. "декольте" не спереди, а сзади. Назовите их.

Ответ:
Гейши.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 180:
В архитектуре галикарнасского Мавзолея впервые в греческой архитектуре
сочетались все три ордера: дорический, ионический и коринфский. Что
определял ордер в греческой архитектуре?

Ответ:
Ордер определял структуру колонн и верхней части здания.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 181:
В какое время поют Купальские песни?

Ответ:
В день Ивана Купалы, ВО ВРЕМЯ СОБИРАНИЯ цветов и трав, иначе травы не
будут иметь целебной силы.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 182:
Как мы называем то, что чехи называют "райским яблоком", а поляки -
"золотым"?

Ответ:
Помидор.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 183:
Сначала он числился древним царем Лациума (страны латинян), от Сатурна
он получил дар видеть все в прошлом и будущем. Как его зовут?

Ответ:
Двуликий Янус.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 184:
Кто на Руси говорил "подлинную правду"?

Ответ:
Те, кого избивали на допросе особыми длинными палками - "подлинниками".

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 185:
Их всего десять. Самая первая - меньше 48, последняя - больше 100. Ста
чего?

Ответ:
Килограммов (весовые категории в борьбе).

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 186:
В 1760 году 28-летний полковник установил рекорд по прыжкам в длину - 6
м 78 см. Как его звали?

Ответ:
Джордж Вашингтон.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 187:
В 1968 году Роберт Бимон прыгнул на 8 м 90 см. Почему прыжок пришлось
измерять рулеткой, а не электронным измерительным прибором?

Ответ:
Потому что прибор был рассчитан только на 8 м 60 см.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 188:
Сделан этот приз в виде земного шара из 5 кг чистого золота. Скажите
официальное название этого приза.

Ответ:
Кубок мира ФИФА.

Автор:
Сергей Козлов

Вопрос 189:
По спесивости своей она - павлин, по ворчливости - медведь, по
болтливости - сорока, по завистливости - собака... А кто она по злости?

Ответ:
Змея (о женщине).

Автор:
Андрей Нефедов

Вопрос 190:
Ворота защищал мастер спорта Виталий Старухин. Александр Молодецкий,
пробивая пенальти, послал мяч в правый нижний от вратаря угол. Гол был
забит весьма необычным способом. Каким?

Ответ:
Пенальти был забит головой.

Автор:
Андрей Нефедов

Вопрос 191:
В народе их называли "катеринками" - по популярной песне, которая на них
исполнялась: "Во всей деревне Катеринка красавицей слыла...". Какое
название имела эта песня во французском оригинале?

Ответ:
"Шарман Катрин", отсюда и название инструмента - шарманка.

Автор:
Андрей Нефедов

Вопрос 192:
Самое большое количество недель в календаре было в 1930 году. А почему?

Ответ:
В СССР был введен "календарь-непрерывка" с пятидневными неделями.

Автор:
Андрей Нефедов

Вопрос 193:
Как называется манера изображения, при которой преувеличены характерные
черты изображаемого?

Ответ:
Шарж (фр. "преувеличивать").

Автор:
Андрей Нефедов

Вопрос 194:
По Далю некое слово означает "порядок, обиход, законный или обычный ход,
устройство". Как назывались казачьи унтер-офицеры, смотрящие за
порядком?

Ответ:
Урядники (а слово - "уряд").

Автор:
Андрей Нефедов

Вопрос 195:
Легенда сохранила рассказ о моряке, который поклялся, что в сильную бурю
обогнет мыс, даже если ему на это потребуется вечность. За свою гордыню
он был обречен вечно носиться на корабле, никогда не пристав к берегу.
Как вы думаете, представителем какой страны был моряк?

Ответ:
Это легенда о "летучем ГОЛЛАНДЦЕ".

Автор:
Андрей Нефедов

Вопрос 196:
Ральф Бертино уверяет, что, пройдя у него курс обучения, любой кассир
сможет в считанные секунды нейтрализовать грабителя, даже если тот
направил на него пистолет. Что намерен преподавать Бертино?

Ответ:
Курсы быстрого ГИПНОЗА.

Автор:
Андрей Нефедов

Вопрос 197:
Изделия французской королевской мануфактуры, учрежденной в 1662 году в
Париже, в квартале, названном по фамилии красильщиков, имели высокую
художественную ценность. Как назывались эти изделия?

Ответ:
Гобелены (так же назывался и квартал).

Автор:
Андрей Нефедов

Вопрос 198:
У французов это - "отвесное, прямое положение, вертикаль", в
профессиональной речи - "постав конечностей у лошади", у хореографов -
"умение сохранять устойчивость в танце". Назовите это.

Ответ:
Апломб.

Автор:
Андрей Нефедов

Вопрос 199:
По церкви ее звали Троицкой, по частым пожарам - Пожар, по главному
торгу города - Торговой. Как ее называют сейчас?

Ответ:
Красная площадь.

Автор:
Андрей Нефедов

Вопрос 200:
Француженкой Француазой Дуэ изобретена новая одежда для грудных
младенцев. Своеобразный комбинезон заменяет пеленки и распашонки, делает
ненужным пеленание и не требует особых навыков. А чем застегивается этот
комбинезон?

Ответ:
Лентой "велькро" (липучкой).

Автор:
Андрей Нефедов

