Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок 25-летия независимости Туркменистана"

URL:
/znatoki/boris/reports/201610Turkmenistan.html

Дата:
27-Oct-2016

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команду "Ультиматум"
(Гомель) и лично Алексея Полевого, Николая Слюняева (Нижний Новгород),
Александра Кудрявцева (Николаев), Максима Мерзлякова (Воронеж), Бориса
Моносова и Сергея Терентьева (оба - Санкт-Петербург), Павла Солахяна
(Ереван), Хемру Атабаева (Ашхабад). Отдельная благодарность - Александру
Ермишкину (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Польский король Ян Собеский, в одночасье спасший Вену от турецкой осады,
отличался скромностью. Вскоре после победы он перефразировал известное
высказывание, добавив в него, кроме прочего, слово "Бог". Назовите
автора исходного высказывания.

Ответ:
[Гай Юлий] Цезарь.

Комментарий:
После освобождения города Собеский сказал: "Venimus, vidimus, Deus
vicit" - "Мы пришли, мы увидели, Бог победил".

Источник:
Н. Фергюсон. Цивилизация: чем Запад отличается от остального мира. - М.:
АСТ: CORPUS, 2014. - С. 100.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Историки выделяют пять крупнейших туркменских племен. Поэтому в
Туркменистане популярен символ, более чем в два раза превосходящий
аналогичный, но более известный. Назовите этот более известный символ.

Ответ:
Двуглавый орел.

Комментарий:
В Туркменистане популярен пятиголовый орел, каждая голова которого
символизирует одно из туркменских племен.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/turkmenistan-1/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
СупрахиазматИческое ядро - это группа нейронов в мозге, которая
регулярно выделяет некоторое количество специального белкА. Ученые
заметили, что эти белкИ образуются даже в том случае, если ядро
изолировать от других частей мозга. Назовите двумя словами явление,
которое регулируется супрахиазматическим ядром.

Ответ:
Биологические часы.

Зачет:
Циркадные ритмы; биологические ритмы.

Комментарий:
Период образования таких белков составляет около 24 часов. Таким образом
супрахиазматическое ядро передает организму своеобразные "сигналы
точного времени".

Источник:
   1. Р. Нудельман. Неизвестное наше тело.
http://www.flibusta.is/b/401641/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Супрахиазматическое_ядро

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Узнав, что в соседнем отеле будут гостить такие яркие личности, как
Байрон, Мэри и Перси Шелли, хозяин швейцарской гостиницы приобрел для
своих постояльцев ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
Чтобы его постояльцы смогли наблюдать за тогдашними "звездами" издалека,
не отвлекая их.

Источник:
Е. Коути, Е. Прокофьева. Джейн Остен и ее современницы. - СПб.:
БХВ-Петербург, 2015. - С. 291.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Message
   </раздатка>
   Ниал Фергюсон рассказывает, что, в отличие от англичан, чья
колониальная политика была построена на строгой иерархии, французы вели
себя иначе. Например, среди чиновников поощрялся ОН. В ЕГО названии мы
пропустили две буквы. Напишите это название полностью.

Ответ:
Metissage.

Комментарий:
Французы хотели ассимилировать местное население, поэтому среди
колониальных чиновников даже поощрялись межрасовые браки, или metissage
[метиссАж], как они их называли.

Источник:
Н. Фергюсон. Цивилизация: чем Запад отличается от остального мира. - М.:
АСТ: CORPUS, 2014. - С. 228.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Роберт Лоуэлл считал, что классические стихотворные размеры уже отмерли.
Поэтов, которые пытались вставить свои стихи в рамки классических
размеров, Лоуэлл сравнивал с НИМИ. Назовите ИХ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Таксидермисты.

Комментарий:
Лоуэлл считал, что классические стихотворные размеры уже безнадежно
устарели и подобны выпотрошенному животному, которое заполняют чем
попало, чтобы получилось внешне похожее, но не имеющее ничего с
оригиналом чучело.

Источник:
   1. Г.М. Кружков. Луна и дискобол. - М.: РГГУ, 2012. - С. 17-18.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таксидермия

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
В своей книге Григорий Кружков приводит высказывание Квинтиллиана о том,
что ИКС должен стараться обогнать. Может быть, если и не обгонит, то
хотя бы сравняется. В высказывании 1830 года ИКСОВ сравнили... С кем?

Ответ:
С почтовыми лошадьми просвещения.

Зачет:
С почтовыми лошадьми; с лошадьми просвещения.

Комментарий:
Квинтиллиан считал, что переводчик должен соперничать с оригиналом и
пытаться превзойти его. Фраза римлянина забавно коррелирует с фразой
Пушкина о переводчиках. Кстати, Григорий Кружков - сам известный
переводчик.

Источник:
   1. Г.М. Кружков. Луна и дискобол. - М.: РГГУ, 2012. - С. 10.
   2. http://www.as-pushkin.net/pushkin/text/articles/article-117.php

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Питер Акройд пишет, что во время Первой мировой войны Лейтонстоун
подвергался немецким воздушным атакам, что порождало атмосферу паники и
страха. Какой человек родился в 1899 году в Лейтонстоуне?

Ответ:
[Альфред] Хичкок.

Комментарий:
Акройд считает, что эта атмосфера и породила все страхи Хичкока и
дальнейшую любовь к фильмам ужасов. Якобы этот случай также повлиял на
фильм "Птицы".

Источник:
П. Акройд. Хичкок. http://www.flibusta.is/b/457036/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Герой известного фильма предлагает товарищу отрастить бороды, а тот в
ответ утверждает, что следует, наоборот, побрить. Мы не спрашиваем, что
побрить. Назовите этот фильм.

Ответ:
"В джазе только девушки".

Зачет:
"Some like it hot"; "Некоторые любят погорячее".

Комментарий:
Герои Тони Кёртиса и Джека Леммона скрываются от полиции и бандитов,
поэтому сперва думают отрастить бороды, а следом - побрить ноги, чтобы
притвориться девушками.

Источник:
Х/ф "В джазе только девушки" (1959), реж. Билли Уайлдер.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
В 1942 году постоянные атаки немецких подводных лодок на арктические
конвои были лишь небольшой частью проблем британского флота. В условиях
нехватки материалов для новых кораблей был предложен проект создания
ПЕРВЫХ на основе ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Авианосцы, айсберги.

Зачет:
Аэродромы, айсберги.

Комментарий:
У айсбергов предлагалось скалывать верхнюю часть, устанавливать
двигатель и использовать в качестве практически непотопляемых
авианосцев. Правда, по ряду причин от проекта в конце концов отказались.
"Были лишь частью проблем" - намек на вершину айсберга.

Источник:
http://www.flot.com/history/interesting/ice.htm

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 11:
Алексей Куропаткин рассказывал, что в 1860 году поход персидского войска
численностью больше двадцати тысяч воинов на туркменские земли окончился
неудачей. Следствием этого, например, стало то, что в Бухаре и Хиве ОНА
резко упала. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цена на рабов.

Зачет:
Цена на невольников; цена раба; цена невольника; стоимость раба;
стоимость невольника.

Комментарий:
После разгрома туркмены взяли очень много пленных, и рынки рабов в
соседних Бухаре и Хиве наводнили персидские невольники.

Источник:
А.Н. Куропаткин. Завоевание Туркмении. Ч. 2.
http://www.flibusta.is/b/442004/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Анджей Вайда вспоминает, что стал конформистом еще в школе: писал,
потому что так надо, а рисовал, потому что так сподручней. Какие слова в
этом вопросе мы пропустили?

Ответ:
Правой, левой.

Зачет:
Правой рукой, левой рукой.

Комментарий:
Вайда был левшой, и в школе его заставили переучиться писать правой
рукой. Однако рисовал он по-прежнему левой.

Источник:
А. Вайда. Кино и всё остальное. http://www.flibusta.is/b/317257/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Роберт Каплан пишет, что морской ОН вел из Японии в Венецию через
Индийский океан и был не менее важен. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шелковый путь.

Комментарий:
Существовал не только сухопутный шелковый путь, но и морской.

Источник:
Р. Каплан. Муссон. Индийский океан и будущее американской политики.
http://www.flibusta.is/b/432070/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
У высочайшей горы Туркменистана - две вершины. Согласно преданию, гору
задел ОН и разделил ее надвое. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ноев ковчег.

Зачет:
Нухов ковчег; ковчег Ноя; ковчег Нуха.

Комментарий:
По бытующему в этих местах преданию, ее когда-то зацепил килем ковчег
Нуха, разделив надвое.

Источник:
   1. http://www.alpagama.org/nashi-gory/ajrybaba-svyashhennaya-gora.html
   2. http://ukraine.tmembassy.gov.tm/ru/news/959

Автор:
Хемра Атабаев (Ашхабад)

Вопрос 3:
[Ведущему: читать вопрос медленно, под запись.]
   Внимание, одно из слов вопроса немного изменено.
   Первый случай своего увлечения камерой известный человек объяснил
так: это вынужденная мера из-за недостатка актеров. Какие две буквы мы
добавили в текст этого вопроса?

Ответ:
р, й.

Комментарий:
Так Хичкок объяснил первое камео в фильме "Жилец: история лондонского
тумана".
   Для апелляционного жюри: слово "камео" было изменено дважды -
во-первых, автор добавил буквы "р" и "й", и, во-вторых, сменил ударение.

Источник:
П. Акройд. Хичкок. http://www.flibusta.is/b/457036/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Джулиан Барнс рассказывает, что Шостаковичу однажды пришло письмо, автор
которого - видимо, знаток русского фольклора - посоветовал композитору
СДЕЛАТЬ ЭТО, раз уж оно пострадало. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отрезать ухо.

Зачет:
Отрубить ухо.

Комментарий:
Автор письма посоветовал отрезать ухо, на которое наступил медведь.

Источник:
Дж. Барнс. Шум времени. http://www.flibusta.is/b/460355/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
В романе Джулиана Барнса Дмитрий Шостакович опасался, что его самого
арестуют, а его дочь станет образцовым советским человеком, маленьким
ИМ, который будет следовать за Сталиным. "ОН" - название одного из
приборов международной орбитальной обсерватории. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Подсолнух.

Комментарий:
"Маленьким подсолнухом, который будет поворачиваться вслед за великим
солнцем по имени Сталин". Орбитальная станция следит за Солнцем.

Источник:
   1. Дж. Барнс. Шум времени. http://www.flibusta.is/b/460355/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гранат_(обсерватория)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Говорят, что браки заключаются на небесах, но путь к этому [...]
оказался удивительно сложен.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из русского перевода американской научно-популярной
книги. Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Союзу.

Комментарий:
Цитата рассказывает о сложном становлении советско-американского
сотрудничества в области освоения космоса. Одним из самых знаменитых
проектов такого рода стала программа "Союз - Аполлон".

Источник:
   1. К. Саган. Голубая точка. Космическое будущее человечества.
http://www.flibusta.is/b/426005/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_%E2%80%94_Аполлон

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Один из видов пространственной изомерии - хирАльность - предполагает
отсутствие симметрии. Рассказывая об этом, Петр Образцов и Бахыт КенжЕев
цитируют стихотворение 1911 года. Кто его написал?

Ответ:
[Анна] Ахматова.

Комментарий:
То, что героиня стихотворения "Песня последней встречи" на правую руку
надела перчатку с левой руки - классический, как считают авторы книги,
пример хиральности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиральность
   2. П.А. Образцов, Б.Ш. Кенжеев. Удивительные истории о веществах
самых разных. - М.: Ломоносов, 2015. - С. 217-218.
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Песня_последней_встречи_(Ахматова)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Организация "Подпольная железная дорога" действовала первые две трети
XIX века. Интересно, что одна из активисток организации, АрамИнта,
сменила свое имя. На какое?

Ответ:
На Гарриет.

Комментарий:
Активисты "Подпольной железной дороги" помогали рабам бежать на
территорию штатов, где рабовладение было запрещено, или в Канаду. Такой
побег, например, описывается в знаменитой книге "Хижина дяди Тома"
Гарриет Бичер-Стоу. Правда, Араминта Росс сменила имя не в честь
Бичер-Стоу, а в честь своей матери после женитьбы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подпольная_железная_дорога
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Underground_Railroad
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Harriet_Tubman

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Википедия пишет, что во время Первой мировой войны британская армия
проводила химические атаки чаще, чем немецкая. В качестве одной из
причин Википедия называет ЕГО. Рассказывая об изменениях, происходивших
в Советском Союзе под влиянием США, Ксения КужмАн упоминает ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Западный ветер.

Комментарий:
Превалирующим направлением ветра был западный, поэтому британцам было
удобнее совершать химические атаки. Впрочем, главной причиной было,
конечно, промышленное превосходство: американцы с британцами просто
больше производили иприта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боевые_отравляющие_вещества_в_Первой_мировой_войне
   2. http://i-usa.livejournal.com/85029.html

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 10:
В 2007 году этому человеку было запрещено ухаживать за людьми старше 62
лет. Сыгравший его Аль Пачино за два года до этого снялся в фильме
"Право на убийство". Назовите этого человека.

Ответ:
[Джек] Кеворкян.

Комментарий:
После выхода из тюрьмы в 2007 году стороннику эвтаназии и "доктору
Смерть" Джеку Кеворкяну было запрещено осуществлять уход за людьми
старше 62 лет или близко общаться с лицами, имеющими врожденные
физические отклонения. Аль Пачино сыграл Кеворкяна в основанном на
реальных событиях фильме "Вы не знаете Джека".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеворкян,_Джек

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 11:
Кеннет Кларк пишет, что движение женского тела, которое античные мастера
передавали при помощи драпировки, этот художник передавал при помощи
складок. Назовите этого художника.

Ответ:
[Питер Пауль] Рубенс.

Комментарий:
То, что античные художники и скульпторы передавали с помощью складок
ткани, Рубенс передавал при помощи складок человеческой кожи, ведь
известно, что его натурщицы были, в основном, полными женщинами.

Источник:
К. Кларк. Нагота в искусстве. Исследование идеальной формы. - СПб.:
Азбука-классика, 2004. - С. 169-170.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Освоение космоса Томас ВЕнцлова описывал так: "Мы будто СДЕЛАЛИ ЭТО... в
большой город. Мир, в котором живет и работает человек... стал
беспредельным". Современник Венцловы предостерегал от того, чтобы ДЕЛАТЬ
ЭТО, и призывал забаррикадироваться от космоса. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выйти из комнаты.

Комментарий:
Современник - Иосиф Бродский, который говорил: "Не выходи из комнаты, не
совершай ошибку".

Источник:
   1. Д. Митайте. Томас Венцлова. http://www.flibusta.is/b/391852/read
   2. И.А. Бродский. Не выходи из комнаты, не совершай ошибку...
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7655

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1858 году Аврааму Линкольну не удалось выиграть выборы в сенат США.
Рассказывая о снегопаде, случившемся в январе следующего года, биограф
Линкольна упоминает ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чистый лист.

Комментарий:
Линкольну всё нужно было начинать заново, с чистого листа. Белый снег
биограф сравнил с чистым листом.

Источник:
Д.И. Олейников. Авраам Линкольн. - М.: Молодая гвардия, 2015. - С. 150.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Стоматолога из российского сериала настолько удивила услышанная новость,
что у него из рук... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Упала челюсть.

Зачет:
Выпала челюсть; вывалилась челюсть.

Комментарий:
Об удивившемся человеке иногда говорят, что у него "упала челюсть";
сценаристы сериала решили воплотить метафору в жизнь. В данном случае
челюсть была искусственная и самому стоматологу не принадлежала.

Источник:
Сериал "Измены", s01e03.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
В Туркменистане верблюдов можно увидеть даже на НИХ. На одном из
шуточных московских ИХ изображены идущие люди, уткнувшиеся в мобильные
телефоны. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дорожные знаки.

Комментарий:
Туркменский дорожный знак предупреждает о том, что дорогу может
переходить верблюд и надо быть осторожным. Московский же знак
предупреждает, что нужно опасаться любителей смартфонов, ведь они часто
смотрят в свой девайс, но не по сторонам.

Источник:
   1. http://www.tema.ru/travel/turkmenistan-2/
   2. http://www.m24.ru/articles/99290

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
По легенде, Чингисхан обязан своими очень светлыми для монголов волосами
одной из своих прародительниц. Она была вдовой и впоследствии говорила,
что к ней в юрту проник ОН, поэтому она и забеременела. В какое
устойчивое выражение входит ОН?

Ответ:
Луч света в темном царстве.

Комментарий:
Светлые волосы ребенка прародительница объясняла тем, что дело в луче
света, который якобы и был отцом ребенка.

Источник:
Е.И. Кычанов. Великий Чингисхан. http://www.flibusta.is/b/373329/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Рассказывая Эмиру Кустурице, что мечтает работать ТАМ, его
одноклассник незаметно для себя начинал стучать кулаком по парте. Дело в
том, что его отца при режиме Тито на восемь лет отправили в
исправительный лагерь. ТАМ работал и герой "Агаты Кристи". Где - ТАМ?

Ответ:
На почте.

Комментарий:
Мальчик хотел в качестве своеобразной мести штемпелевать марки с
портретом Иосипа Броза Тито. На почте служил ямщиком герой песни
"Сказочная тайга" группы "Агата Кристи".

Источник:
   1. Э. Кустурица. Автобиография. http://www.flibusta.is/b/389091/read
   2. https://music.yandex.ru/album/10189/track/107405

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Хвастливый герой туркменской сказки сравнивает себя с алмазом, за
который дают тысячу верблюдов. В этой сказке половина верблюжьего уха
используется в том же качестве, в котором Шарль Перро использовал...
Что?

Ответ:
Пальчик.

Зачет:
Палец.

Комментарий:
Мальчик Ярты-Гулок сравнивает себя с небольшим, но очень ценным алмазом.
Только в туркменской сказке он не мальчик-с-пальчик, а
мальчик-с-половину-верблюжьего-уха.

Источник:
   1. Туркменские сказки об Ярты-Гулоке.
http://www.flibusta.is/b/175324/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальчик-с-пальчик

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Parastephen
   </раздатка>
   Придумавший один из видов парапланеризма орнитолог Скотт Мейсон
использует во время полета специальную перчатку. В названии этой
разновидности мы заменили семь букв. Напишите эти семь букв.

Ответ:
hawking.

Комментарий:
Парахокеры летают вместе с хищными птицами - например, с соколами или
ястребами. Перчатка им нужна примерно для того же, для чего ее
используют любители соколиной охоты. Логика замены заключается в имени
знаменитого физика Стивена Хокинга.

Источник:
http://fullpicture.ru/nauka/parahawking-ili-polyoty-s-hishhnikami.html

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, слова "ТАМ" и "СЯМ" являются заменами.
   Героиня одного фильма бросает возлюбленного, и тот уезжает из города.
Вскоре героиня узнаёт, что тот собирается жениться, однако невесту ТАМ
зовут Надей, а СЯМ - Верой. Назовите героя русской литературы, который
ТАМ рассказал, что у него нет родителей.

Ответ:
Ванька Жуков.

Комментарий:
Молодой человек, конечно, ни на ком жениться не собирается, а просто
хочет заставить свою возлюбленную ревновать, но врет не слишком
аккуратно, поэтому "невесту" в начале письма зовут Надя, а в конце
письма - Вера. Ванька Жуков в начале письма своему дедушке говорил, что
у него нет ни мамы, ни папы, только дедушка Константин Макарыч.

Источник:
   1. Сериал "Граница. Таежный роман", 5-я серия.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Ванька_(Чехов,_1886)

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 9:
Ниал Фергюсон пишет, что ситуация в Мексике и на Кубе была куда легче,
чем в Северной Америке: например, СДЕЛАТЬ ЭТО можно было в рассрочку.
Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выкупить себя [из рабства].

Зачет:
Купить [себе] свободу.

Комментарий:
В Мексике и на Кубе раб мог узнать свою цену и выкупить себя - причем
даже не накопив всю сумму, а отдавая деньги в рассрочку.

Источник:
Н. Фергюсон. Цивилизация: чем Запад отличается от остального мира. - М.:
АСТ: CORPUS, 2014. - С. 189.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
В первой половине XX века в США ОНИ стали очень популярны: ИХ
рассматривали как светский эквивалент религиозного действия. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Сеансы психоанализа.

Зачет:
Сеансы психоаналитика; посещения психоаналитика.

Комментарий:
Их считали эквивалентом католической исповеди.

Источник:
П. Акройд. Хичкок. http://www.flibusta.is/b/457036/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Один житель Югославии, собравшийся совершить хадж, не хотел выглядеть
некрасиво и обработал царапину спиртом. Своеобразным итогом его
возвращения из Мекки стала крупнейшая в истории Югославии ОНА. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на гласные буквы.

Ответ:
Эпидемия оспы.

Комментарий:
Перед поездкой за рубеж нужно было получить справку о вакцинации от
оспы. Услышав, что после прививки могут появиться некрасивые оспины,
Даняне Ибрагим Хоти протер спиртом царапину от вакцины. В результате от
него заразилось более сотни человек, 35 погибли.

Источник:
http://voljena.livejournal.com/65277.html

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, слово "ТАКАЯ" в этом вопросе - замена.
   Двуцветную дроздовую мухоловку называют ТАКОЙ птицей из-за того, что
та питается, в числе прочего, определенным видом жуков. Какой герой
английской литературы презирал своих ТАКИХ родичей за трусость?

Ответ:
Каа.

Комментарий:
Дроздовая мухоловка питается очень ядовитым жучком, благодаря которой
она вся пропитывается ядом батрахотоксином. Питон Каа считал ядовитых
змей, которые убивали жертв ядом, а не силой мышц, трусами.

Источник:
   1. http://ianimal.ru/topics/yadovitye-pticy
   2. Р. Киплинг. Книга джунглей. http://www.flibusta.is/b/116596/read

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

