Чемпионат:
Синхронный турнир "Турнирум: Проба пятая"

Дата:
24-Mar-2017

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
В доме главного, а может, и заглавного, героя фильма 2006 года есть
надпись, которую можно перевести так: "Силой истины я, живущий, завоевал
Вселенную". Ответьте точно: каким отличительным свойством обладают все
слова этой надписи в оригинале?

Ответ:
Начинаются на букву V.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь о фильме "V - значит Вендетта" и фразе "Vi Veri Veniversum Vivus
Vici", которая является цитатой из Фауста. Буква V (и римское "пять")
является значимой для героя и системообразующей для фильма вообще.
Предположить наличие этой буквы в латинских словах можно по известным
корням - например, Veritas (истина) или Vici (побеждать). К слову, героя
тоже зовут V [ви], но является ли он заглавным, непонятно. Авторы
"Турнирум: Проба V" желают командам Виктории.
   z-checkdb: "Vi veri veniversum vivus vici" - искаженный латинский
девиз "Vi veri universum vivus vici", который, согласно комиксу "V -
значит Вендетта", принадлежит Фаусту, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/Vi_veri_universum_vivus_vici.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Савченков (Москва)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за тестирование и ценные замечания:
Вадиму Молдавскому, Дмитрию Когану, Александру Кудрявцеву, Александру
Огневу, Павлу Худякову, Юлии Фукельман, Ксении Накладовой, Дмитрию
Слободянюку, Дмитрию Слоущу, Дмитрию Карякину, Ивану Семушину, Максиму
Руссо, Александре Брутер, Артему Сорожкину, Ирине Зубковой, Даниилу
Пахомову, Николаю Константинову, Тарасу Вахриву, Борису Моносову,
Александру Ведехину.

Вопрос 1:
Маяковский предлагал сбросить с парохода современности Пушкина и
Толстого. Напишите фамилию писателя, которого, так сказать, "сбросил с
парохода современности" Некрасов.

Ответ:
По.

Комментарий:
В повести Андрея Некрасова "Приключения капитана Врунгеля" по творческой
воле автора с яхты "Победа" падают буквы П и О, образующие фамилию По.

Источник:
А.С. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
http://flibusta.is/b/75944/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герберт ГУвер говорил, что лишь два занятия даруют мужчине возможность
остаться одному - АЛЬФА и БЕТА. АЛЬФА для БЕТЫ иногда содержит обращение
к Андрею. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА" и какое - словом
"БЕТА"?

Ответ:
Молитва, рыбалка.

Комментарий:
Гувер говорил, что фотографы уважают прайвеси мужчины, только когда он
молится или рыбачит. Молитва об успехе в рыбной ловле обращается к
апостолу Андрею, который был рыбаком.

Источник:
   1. А. Каспи. Повседневная жизнь Соединенных Штатов в эпоху
процветания и "сухого закона". http://flibusta.is/b/214699/read
   2. https://theprayerbook.info/897-molitvy-ob-uspexe-v-rybnoj-lovle.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В семидесятых годах прошлого века появились обманщики, которые вместо
ПЕРВОГО исполняли разновидность ВТОРОГО, но со стороны заметить это было
практически невозможно. Это стало одной из причин, почему ПЕРВЫЙ был
исключен. Соберитесь с силами и назовите ТРЕТИЙ.

Ответ:
Рывок.

Комментарий:
До 1976 года на Олимпийских играх в соревнованиях по тяжелой атлетике
было троеборье, состоящее из жима, толчка и рывка. Многие атлеты вместо
жима стали делать жимовой "толчок" - толкание штанги грудью и всем телом
при помощи мышц ног. При этом разницу между "честным жимом" и таким
"трюком" судьям заметить было очень сложно. Кроме того, жим оказался
очень травмоопасным, многие получили травму позвоночника. Исходя из
всего этого, жим был исключен из программы соревнований.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тяжёлая_атлетика_на_Олимпийских_играх
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тяжёлая_атлетика

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Зверь в романе Михаила Харитонова питается жирафами. Напишите уникальное
название, которое придумал Харитонов для этого зверя.

Ответ:
Длинношеееед.

Комментарий:
В русском языке есть два слова с тремя буквами "Е" подряд - это слово
"змееед" и слово "длинношеее". Михаил Харитонов сконструировал из этих
слов уникальное слово с четырьмя буквами "Е" подряд.

Источник:
http://samlib.ru/h/haritonow_m_j/buratina.shtml

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
У Виктора Васнецова есть цикл из семидесяти пяти рисунков. На одном из
них, к примеру, мужчина прощупывает дно водоема. Напишите название этого
цикла из двух слов, начинающихся на соседние буквы алфавита.

Ответ:
"Русские пословицы".

Зачет:
"Русские поговорки".

Комментарий:
Не только Брейгель живописал родной фольклор. Васнецов-старший
проиллюстрировал русские пословицы и поговорки. Рисунок, описанный в
вопросе, иллюстрирует пословицу "Не зная броду, не суйся в воду".

Источник:
   1. http://www.школабуквицы.рф/инфо/пословицы-и-поговорки
   2. http://www.raruss.ru/skany/2895.html?itemid=3

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Изготовление АЛЬФ царь Алексей Михайлович Романов заказывал мастерам
Оружейной палаты. На картине, изображающей царя и боярина, кот играет с
выбывшими из строя АЛЬФАМИ. Какие два слова мы заменили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Шахматные фигуры.

Комментарий:
Алексей Михайлович был большим поклонником шахмат. Шахматные фигуры -
тоже в каком-то смысле оружие, поэтому закономерно, что он заказывал их
мастерам Оружейной палаты. На картине Вячеслава Шварца Алексей
Михайлович играет в шахматы с боярином, а кот играет с фигурами, снятыми
с доски.

Источник:
   1. http://www.vmdpni.ru/data/events/2016/05/hod_konem/index.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сцена_из_домашней_жизни_русских_царей

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
У многих русских белоэмигрантов в конце концов появилось ЭТО. Назовите
родившегося в 1961 году писателя-фантаста, у которого ЭТО было с самого
начала.

Ответ:
[ДжАспер] ФфОрде.

Зачет:
[Jasper] Fforde.

Комментарий:
В транслитерации многих русских фамилий, которые заканчивались на "-ов"
(например, такие, как Харитонов, Васнецов и Романов из трех предыдущих
вопросов), после эмиграции в Европу на конце появилось ff. У валлийского
писателя Джаспера Ффорде двойная буква f была в начале фамилии с
рождения.

Источник:
   1. http://www.bessonoff.name/istoriya-ff-na-konce-familij/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ффорде,_Джаспер

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать существительные в тексте вопроса, чтобы
"влечение" было отлично от "лечения".]
   В одном языке ОНА означает вроде бы печенье... Печенье ли? Лечение?
О! Влечение. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Магнолия.

Комментарий:
Текст вопроса представляет собой аллюзию на анекдот, в котором пьяный
джентльмен вспоминает название экзотического цветка. В вопросе речь идет
о языке цветов, принятом в девятнадцатом веке.

Источник:
   1. http://www.vysokovskiy.ru/anekdot/magnoliya/
   2. Н. Марченко. Приметы милой старины. Нравы и быт пушкинской эпохи.
- М.: Ломоносовъ, 2016. - С. 132.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 9:
Первым, кто увидел ЕЕ перед собой, стал КАхи АсатиАни в Мехико. ВИнсент
однажды увидел ЕЕ через пять секунд после начала. Назовите фамилию
ВИнсента.

Ответ:
Джонс.

Комментарий:
ОНА - это желтая карточка в футболе. Впервые ее применили на чемпионате
мира по футболу в Мексике в матче открытия Мексика - СССР. Футболист
Винни Джонс, чье полное имя - Винсент, известен грубой манерой игры. Он
прославился и за пределами футбольного поля, исполнив роли крутых парней
в таких фильмах, как "Карты, деньги, два ствола" и "Большой куш".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтая_карточка
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Football_records_in_England
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джонс,_Винни

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В определенной ситуации посетители музея Прадо могут увидеть плачущую
Марию с картины ван дер ВЕйдена "Снятие с креста". Какое существительное
мы пропустили?

Ответ:
Сайта.

Комментарий:
Это изображение, которым сопровождается сообщение о том, что
пользователь сайта попал на несуществующую страницу.

Источник:
   1. (pic: 20170082.jpg)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снятие_с_креста_(Рогир_ван_дер_Вейден)

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
После военной победы княгиня Голицына объединила русскую и античную
традиции и пришла на бал в ИКСЕ, оплетённом ИГРЕКОМ. Ответьте, какое
слово мы заменили на ИКС и какое - на ИГРЕК, если эти слова начинаются
на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Кокошник, лавр.

Комментарий:
Княгиня Голицына из русского кокошника сделала своеобразный лавровый
венок - символ победы со времен античности.

Источник:
   1. Н. Марченко. Приметы милой старины. Нравы и быт пушкинской эпохи.
- М.: Ломоносовъ, 2016. - С. 52.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лавровый_венок

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 12:
В Голландии существуют две любительские футбольные лиги - ТАКАЯ и СЯКАЯ,
команды из которых не играют друг с другом в регулярном сезоне. Дело в
том, что раньше футбольные команды в Голландии создавались по
определенному критерию и вынуждены были быть ТАКИМИ или СЯКИМИ. Мы не
спрашиваем этот критерий. Ответьте, какие слова мы заменили словами
"ТАКАЯ" и "СЯКАЯ".

Ответ:
Субботняя, воскресная.

Комментарий:
Любительские клубы Голландии объединены в две лиги - Субботнюю и
Воскресную. Их победители в отдельном титульном матче разыгрывают между
собой право выхода на уровень выше. Изначально в Нидерландах были
протестантские "субботние клубы", потому что у протестантов выходной в
субботу, и католические "воскресные клубы", потому что у католиков
выходной в воскресенье.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Система_футбольных_лиг_Нидерландов
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ахиллес_%E2%80%9929
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суббота
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суббота_в_христианстве
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воскресенье

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Александр жаловался, что в Москве ОНА заражается общей для москвичей
ленью, упоминая при этом Прометея и сельдерей. Назовите место, известное
тем, что однажды с третьего сентября по пятое декабря ОНА в нем не
ленилась.

Ответ:
[Большое] Болдино.

Комментарий:
ОНА - это муза Пушкина. Поэт говорил, что в Москве она ленится и
предлагает в качестве рифмы к Прометею слово "сельдерей", а для
Мессалины предлагает рифму "малина". Болдинская осень 1830 года -
наиболее продуктивная пора в творчестве Пушкина.

Источник:
   1. Ю.М. Лотман. Беседы о русской культуре. Быт и традиции русского
дворянства (XVIII - начало XIX века). http://flibusta.is/b/247827/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болдинская_осень

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20170083.jpg)
   Перед вами графическая схема триллера 1975 года. Назовите того, кто
на этой схеме обозначен синим.

Ответ:
Мохаммед Али.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом боксерском поединке 1975 года между Мохаммедом
Али и Джо Фрейзером, который известен под названием "Триллер в Маниле".
Мохаммед Али (в синем углу ринга - синие следы) порхал вокруг Джо
Фрейзера (красный угол ринга - красные следы) и жалил до победы.

Источник:
   1. Д. Татарский. Мировой спорт в инфографике. - СПб.: Питер, 2017. -
С. 85.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thrilla_in_Manila

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В пьесе "Василиса МелЕнтьева" подозревают, что в заглавную героиню
вселился бес. Назовите заглавную героиню того же автора, в которую
"бес", так сказать, "вселился" после революции 1917 года.

Ответ:
Бесприданница.

Зачет:
[Лариса] Огудалова; безприданница.

Комментарий:
В пьесе Островского "Василиса Мелентьева" лунатизм героини объясняют
тем, что в нее вселился лунный бес. Название пьесы "Бесприданница" до
революционных реформ русского языка писали через букву "З" -
"Безприданница". Кстати, многие религиозные люди до сих пор критикуют
эту реформу за то, что после нее в словах русского языка появился бес,
например "бес страшный" или "бес совестный".

Источник:
   1. А.Н. Островский. Василиса Мелентьева.
http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0262.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бесприданница

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за тестирование и ценные замечания:
Александру Альтшулеру, Дмитрию Когану, Андрею Кокуленко, Николаю
Константинову, Александру Кудрявцеву, Борису Моносову, Михаилу
Савченкову, Александру Мудрому, Евгению Поникарову, Игорю Тюнькину,
Наилю Фарукшину.

Вопрос 1:
[Ведущему: прочитать "тойода" так, чтобы игрокам было понятно, что на
конце пишется "-да", а не "-та".]
   Компании "Хонда" и "Тойота" являются источником благосостояния своих
владельцев на протяжении многих лет. Примечательно, что "хОнда"
по-японски значит "главное ОНО", а "тойОда" - "изобильное ОНО". Назовите
ЕГО двумя словами, которые начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Рисовое поле.

Зачет:
Поле риса.

Комментарий:
"Toyota" и "Honda" происходят от иероглифов со значениями "изобильное
рисовое поле" и "главное рисовое поле" соответственно.

Источник:
   1. http://www.naijaparrot.com/9-interesting-things-you-probably-didnt-know-about-rice/
   2. http://www.vitz.ru/forums/index.php?showtopic=5259

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На иллюстрации к одному средневековому манускрипту юношу в европейской
одежде влечет экзотического вида девушка. Назовите, используя слово
арабского происхождения, то, что мешает им слиться в поцелуе.

Ответ:
Гибралтарский пролив.

Зачет:
Гибралтар.

Комментарий:
В книге "Космография" представлены антропоморфные изображения регионов
Средиземноморья. В частности, очертания Южной Европы складываются в
профиль юноши: голова соответствует Пиренейскому полуострову, нос -
Гибралтару. Разделяет "лица" Европы и Северной Африки, изображенной в
виде девицы, Гибралтарский пролив. А чему соответствует Апеннинский
полуостров, мы вам не скажем.

Источник:
   1. М. Буссальи. Тело человека. - М.: Омега, 2011. - С. 23.
   2. http://www.henry-davis.com/MAPS/LMwebpages/230B.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Фолк-группа из Рыбинска получила название "ОНА", несмотря на то что была
образована супругами. Четверка белорусов выиграла Олимпиаду, несмотря на
то что в финале им досталась ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Седьмая вода.

Комментарий:
Группа "Седьмая вода" создана Мариной и Дмитрием Соколовыми. Вероятно,
"вода" в названии связана с историей и географией города Рыбинска, а не
с "водой на киселе". На профессиональном сленге гребцов вместо слова
"дорожка" принято говорить "вода". Седьмая "вода" считается не самой
удобной (из-за бокового ветра); в финале обладатели лучших результатов,
как правило, получают дорожки в середине трассы - четвертую или пятую.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Седьмая_вода
   2. http://www.belaruspartisan.org/bpforte/?Page=100&backPage=6&news=99926&newsPage=0
   3. http://www.olympiady.ru/cgi-bin/olgames/games.cgi?year=2008_14

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Упорный герой рассказа Булгакова "Сколько брОкколи может вынести
организм?" следует совету сотрудника культотдела, но вскоре сталкивается
с трудностями и решает передохнУть. Позже во сне его посещают сИндик
вольного ганзЕйского города Эдуард Банкс и правитель канцелярии
малороссийского губернатора Димитрий Николаевич БантЫш-КамЕнский. Какое
слово мы заменили словом "брОкколи"?

Ответ:
Брокгауз.

Комментарий:
Герой мечтает поступить в университет и просит совета у библиотекаря с
книгами, которые помогут подготовиться к поступлению. Тот говорит: "Всё,
что тебе нужно, есть в Брокгаузе". Герой с энтузиазмом принимается
читать энциклопедический словарь, однако ломается уже на букве "Б".

Источник:
М.А. Булгаков. Сколько Брокгауза может вынести организм?
http://www.library.ru/lib/book.php?b_uid=21

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Христиане предубежденно относились к ИКСАМ. Поэтому богослова ОригЕна
удивляло, что Христос призывал поддаться тому, кто, видимо, является
ИКСОМ. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Автор исследования Пьер-Мишель Бертран пишет: "Иисус советует своим
ученикам подставить левую щеку тому, кто их ударил по правой. Ориген
видит в этом явную непоследовательность: "Всякий бьющий, если только он
не страдает каким-нибудь недостатком, противным природе, бьет правою
рукою в левую щеку". Под этим недостатком явно подразумевается
леворукость".

Источник:
П-М. Бертран. Зеркальные люди. История левшей. - М.: НЛО, 2016. - С. 75.

Автор:
Марина Межова (Москва), в редакции Бориса Моносова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20170084.jpg)
   Версий происхождения названия ЭТОГО очень много. Посмотрите на
фрагмент изображения и назовите ЭТО словом из трех, четырех или пяти
букв.

Ответ:
Фига.

Зачет:
Фиг; шиш; дуля; кукиш.

Комментарий:
Версий, почему жест так называется, до фига. По одной из версий, корни
следует искать на фреске Микеланджело "Грехопадение и изгнание из Рая".
В этом фрагменте Искуситель передает Еве плод - предположительно,
фигового дерева - жестом, напоминающим кукиш. Кстати, змей передает Еве
плод левой рукой.

Источник:
   1. "Правила жизни" с Алексеем Бегаком, эфир телеканала "Культура".
   2. Э. Фисель. Микеланджело Буонарроти.
https://books.google.ru/books?id=7WGiAAAAQBAJ

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Слово "ИКС" в вопросе заменяет два других слова.
   Один из трудов Галилео Галилея посвящен известному произведению и
называется "О форме, размерах и положении ИКСА". Служители церкви
язвительно замечали, что нигде нельзя укрыться от нездорового
любопытства ученых. С каким музыкальным термином ИКС образует
панторИфму?

Ответ:
Анданте.

Комментарий:
ИКС - ад Данте. Брат Рафаэлло сетовал, что "и в Аду не укрыться от
нездорового любопытства математиков, которое сродни опьянению". Кстати,
у "Ада" Данте есть форма и размер и в стихотворном смысле (34 строфы,
написанные терцинами). Панторифма - это разновидность рифмы, в которой
созвучие присуще не отдельной части слов, а сразу всему слову или
словосочетанию.

Источник:
   1. http://www.classicitaliani.it/seicento/galilei_due_lezioni.htm
   2. http://philosophy.spbu.ru/1697/9131?print#_ednref163

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В пьесе "Кто боится Вирджинии Вульф?", опубликованной в 1962 году,
показаны "вечные" конфликты американского общества. В частности, в
именах главных героев Джорджа и Марты видели указание на президента
ВАшингтона и его жену. А в честь кого, по признанию автора, получил имя
персонаж по имени Ник?

Ответ:
[Никита] Хрущёв.

Комментарий:
По сюжету данный персонаж угрожает целостности образцовой американской
семьи. В первом варианте пьесы этот персонаж оставался безымянным,
однако позднее, на фоне Холодной войны, Олби ввел указание на
угрожающего советского лидера.

Источник:
https://www.coursehero.com/lit/Whos-Afraid-of-Virginia-Woolf/things-you-didntknow/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На рубеже XIX и XX веков к одному концу ЕГО крепился диск, покрытый
сажей, и участник после завершения выступления должен был показать руку.
Одну из техник, применяемых на НЕМ, обозначают латинской буквой L [эль].
Именно эта техника была продемонстрирована в 1969 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Канат.

Комментарий:
Соревнования в лазании по канату когда-то входили в программу
Олимпийских игр. Сверху на канате крепили диск; спустившись, спортсмен
демонстрировал испачканные пальцы как доказательство того, что он прошел
дистанцию до конца. Первоначально участникам необходимо было держать
ноги вытянутыми в форме буквы L и подниматься на руках - как делает Волк
в первой серии "Ну, погоди!".

Источник:
   1. http://www.zablugdeniyam-net.ru/fakty/kto-pervym-iz-olimpijcev-poluchil-vysshijball-10/
   2. http://oldschoolman.livejournal.com/28832.html
   3. https://www.wodstar.com/movements/l-sit-rope-climb/
   4. http://www.outrageoussports.com.au/featured/rope-climbing/
   5. https://www.palossports.com/store/proddetail.cfm/ItemID/1775/CategoryID/30081/SubCatID/1307/file.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В произведении Владимира Короленко помещик женился на крепостной, но та
сбежала с другим. С тех пор помещик возненавидел своих крепостных и
полюбил собак, приказал построить для любимых сук псарню вроде
господского дома, а крепостных женщин приказывал скармливать своим
питомцам. Напишите два слова, которые мы пропустили в предыдущем
предложении.

Ответ:
Грудное молоко.

Зачет:
Материнское молоко.

Комментарий:
Помещик приказывал скармливать грудное молоко крепостных женщин.

Источник:
В.Г. Короленко. В облачный день. http://flibusta.is/b/28808/read

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 11:
Кормящая самка этого зверька, поселившаяся в коровнике, может воровать
молоко. Нежно перебирая лапками по вымени коровы, она заставляет течь
молоко, которым кормится сама и подкармливает своих детенышей. Таким
образом, потомство вырастает не только на материнском, но и на коровьем
молоке. Назовите этого зверька.

Ответ:
Ласка.

Комментарий:
Ласка - одно из немногих диких животных, способное присосаться к вымени,
используя своеобразную щекотку. Напившись и накормив потомство, ласка
убегает, а молоко еще долго продолжает стекать на землю, ежедневный урон
может составить до 20 литров молока. А "ласковый" детеныш двух маток
сосет.

Источник:
http://bezguzovo.narod.ru/sovet/skot/laska/laska.htm

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: потренироваться в прочтении фамилии "АствацатУров".]
   В своей книге мемуаров Нэнси Сэлинджер перетряхивает грязное белье.
За это Андрей АствацатУров называет ее самкой. Восстановите слово,
которое мы слегка изменили в тексте этого вопроса.

Ответ:
Хамка.

Комментарий:
Нэнси - дочь Джерома Сэлинджера. В мемуарах она не раз "насмеялась" над
своим отцом - как в свое время Хам.

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2015/10/11a.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В песне Александра Малинина на стихи Роберта Рождественского ОНО
занимает всю строчку и рифмуется со строчкой "Камень дождями изрыт
добела". Один из объектов на ЕГО территории спроектировал русский
архитектор Альберт Бенуа. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
[Кладбище] Сент-Женевьев-де-БуА.

Комментарий:
   "Малая цЕрковка. Свечи оплывшие.
   Камень дождями изрыт добела.
   Здесь похоронены бывшие, бывшие.
   Кладбище Сент-Женевьев-де-Буа".
   В творчестве Малинина часты белогвардейские реалии. Сочетание фамилии
Рождественского и темы смерти нам тоже кажется символичным. Альберт
Бенуа спроектировал на территории кладбища Успенскую церковь.

Источник:
   1. http://megalyrics.ru/lyric/alieksandr-malinin/kladbishchie-sient-zhienieviev-die-bua.htm
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=38565
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бенуа,_Альберт_Александрович

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Забавно, что первый в СССР селфи появился в ленинградском районе
Купчино. Какое слово мы заменили словом "селфи"?

Ответ:
Универсам. Незачет: Универмаг.

Комментарий:
Слово "универсам" расшифровывается как "универсальный магазин
самообслуживания". Первый экспериментальный советский универсам открылся
в ленинградском районе Купчино в 1970 году, сразу же став местной
достопримечательностью. Топоним "Купчино", по наиболее устойчивой
версии, родственен купцам, а значит и покупателям. Магазин
самообслуживания - тоже своего рода "селфи".

Источник:
   1. http://petersburglike.ru/2013-09-03/pervyj-universam/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Универсам

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать; прочитать вопрос с
акцентом на "НИХ", чтобы было понятно, что соотечественники и ОНИ -
разные слова.]
   Михаил Филиппов пишет, что Ян Гус сделал для чехов не меньше, чем
Мартин Лютер для немцев. Например, Гус значительно упростил
соотечественникам жизнь, придумав "крючки" для НИХ. Назовите те из НИХ,
которые находятся в "черном ящике".

Ответ:
"Ч", "щ".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Гус сделал для чешского языка столько же, сколько Лютер сделал для
немецкого. Вместо того чтобы передавать шипящие согласные сложными
буквосочетаниями, он снабдил буквы диакритическими знаками - "крючками",
или, как мы их называем, "галочками". В словосочетании "черный ящик" -
шипящие: "ч" и "щ".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/f/filippow_m_m/text_1891_jan_guz.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диакритические_знаки
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шипящие_согласные

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры тура, оказавшие неоценимые услуги при подготовке тура: Александр
АльтшУлер, Тарас ВАхрив, Александр ВедЕхин, Владимир ГородЕцкий, Ирина
ЗубкОва, Алексей КовылОв, Дмитрий КОган, Андрей КокулЕнко, Николай
КонстантИнов, Александр КудрЯвцев, Вадим МолдАвский, Александр МУдрый,
Илья НЕмец, Александр Огнев, Даниил ПахОмов, Евгений ПоловОй, Евгений
ПоникАров, Михаил СавченкОв, Дмитрий СлОущ, Павел СолахЯн, Алексей
ТрефИлов, Мария ТрефИлова, Игорь ТЮнькин, НаИль ФарУкшин.

Вопрос 1:
Исследователь сравнил ИХ с причудливыми изображениями, которые
средневековые монахи рисовали на полях страниц Библии. Назовите ИХ
словом французского происхождения.

Ответ:
ГаргУльи.

Зачет:
Гаргуйли; горгульи; с незначительными искажениями.

Комментарий:
Исследователь напоминает о том, что христианский храм служил "Библией
для неграмотных". Монахи рисовали на полях манускриптов всевозможных
чудовищ. Подобно этому строители размещали на свесах храмовой кровли
гаргулий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаргулья
   2. http://monobor.livejournal.com/65637.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Проблема вагонетки - мысленный эксперимент, где человек ставится перед
дилеммой: поменять направление несущейся вагонетки, чтобы погиб человек
на соседнем пути, или оставить всё как есть, но тогда погибнут пятеро.
Прообраз проблемы вагонетки некоторые видят в разговоре двух братьев о
НЕЙ. Назовите ЕЁ двумя словами, которые начинаются на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Слезинка ребёнка.

Зачет:
Слеза ребёнка.

Комментарий:
Иван Карамазов в беседе с братом Алёшей говорил, что и гармония всего
мира не стоит слезинки одного замученного ребёнка.

Источник:
   1. http://clarkgiles.blogspot.ru/2008/05/post-objectivist-response-to-trolley.html
   2. http://lenta.ru/news/2016/04/08/morality/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема_вагонетки

Автор:
Сергей Шкут (Москва)

Вопрос 3:
Персонаж кинокомедии говорит, что с рыбой пьют белое вино, а с НИМИ -
шампанское. "ОНИ" - название произведения первой трети девятнадцатого
века. Назовите ИХ.

Ответ:
Цыганы.

Зачет:
Цыгане.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Любовь_после_полудня
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыганы_(поэма)

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: не озвучивать текст раздаточного материала.]
   <раздатка>
   "глубоко тронут"
   "прикован волшебными чарами"
   "увлекаемый страстями"
   "словно воспламенён"
   "будто захлёстнутый ураганом"
   "испуган, поражён, подавлен"
   "взволнованный и потрясённый"
   "погружён в скорбь"
   "глубоко удручённый"
   </раздатка>
   Перед вами цитаты из романа. Назовите его заглавного героя.

Ответ:
Вертер.

Зачет:
Юный Вертер; молодой Вертер.

Комментарий:
Эти цитаты, содержащие страдательные причастия, дают весьма точное
представление о страданиях юного Вертера.

Источник:
http://www.e-reading.club/bookreader.php/14656/Gete_-_Stradaniya_yunogo_Vertera.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 5:
В басне ФонвИзина муж иронизирует над тем, что его жена любит носить
фИжмы. Каким именем он предлагает назвать новорождённого сына?

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Фижмы - это каркас для придания пышности юбке, который часто, как и
кринолины и корсеты, изготавливали из китового уса. Даже само слово
происходит от немецкого "Fischbein" [фишбейн], что буквально означает
"рыбья кость". Муж уподобил ребёнка библейскому Ионе, который тоже вышел
"из чрева китова".

Источник:
   1. http://vneshnii-oblik.ru/kultura/istoriya-kulturi/suslina-moda-na-fizhmyi.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панье

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, "АЛЬФА" - это замена.
   Сторонник реформ МЕлвилл ДьЮи, в частности, избавился от одной из
трёх АЛЬФ. С каким напитком легко спутать АЛЬФУ?

Ответ:
Эль.

Комментарий:
Мелвилл (Melville Dewey) ратовал за упрощение английского языка и, решив
дать личный пример, стал писать своё имя не с тремя, а с двумя буквами
"эль" (Melvil Dui). Эль можно принять за эль. Особенно если эль уже
внутри.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дьюи,_Мелвил

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: не озвучивать текст раздаточного материала.]
   <раздатка>
   **** ale
   </раздатка>
   В Англии участникам боёв давали напиток с особым составом. Какие
четыре буквы мы пропустили в названии этого напитка?

Ответ:
Cock.

Комментарий:
Этой смесью поили бойцовых петухов. Такова очередная версия того, откуда
появилось слово "коктейль".

Источник:
Османова Ф., Стахов Д. Истории простой еды. - М.: Ломоносовъ, 2017. - С.
19.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1976 году было принято решение, что член королевской семьи, принцесса
Анна, должен быть освобождён... От чего?

Ответ:
От теста на определение пола.

Зачет:
Проверка на пол; секс-тест; гендерный тест; синонимичные ответы.

Комментарий:
В вопросе неслучайно присутствует некоторая неопределённость в
грамматическом роде. Анна, представляющая сборную Великобритании по
конному спорту на Олимпийских играх в Монреале, была освобождена от
проверки на пол.

Источник:
http://www.union.by/upload/216%20КЛИМОВ(1).pdf

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать текст раздаточного материала.]
   (pic: 20170085.jpg)
   Перед вами фрагмент рабочих записей РОбин СвАйкорд. Над чем закончила
работать СвАйкорд в 2008 году?

Ответ:
Сценарий фильма "Загадочная история Бенджамина Баттона".

Зачет:
По слову "Баттон" без неверных уточнений (например, "Бенджамин Батон" -
это зачёт).

Комментарий:
При работе над сценарием Свайкорд сделала временнУю шкалу: первый
столбец - на сколько выглядит герой, второй - сколько ему лет на самом
деле.

Источник:
   1. Грирсон Т. Профессия: сценарист. - М.: Рипол Классик, 2014. - С.
157.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Curious_Case_of_Benjamin_Button_(film)

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В романе ГюисмАнса экстравагантный герой устраивает застолье, где, в
связи с ИКСом, прислуживают обнажённые негритянки. Какое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Траур.

Комментарий:
Обнажённые негритянки, по мнению героя, своим видом соответствовали
траурному характеру мероприятия.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/GUISMANS/naoborot.txt

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20170086.jpg)
   По одной из версий, этот рисунок служит ещё одним доказательством
того, что автор рисунка относил себя к НИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Меланхолики.

Комментарий:
Дюрер разбирался в теории гуморов, согласно которой печень отвечает за
чёрную желчь, а та, в свою очередь, - за меланхолию. Известная гравюра
Дюрера "Меланхолия", по мнению некоторых искусствоведов, является
автопортретом. Кстати, цвет кожи негров учёные некогда объясняли
избытком чёрной желчи.
   z-checkdb: Приведенное изображение не может служить доказательством,
поскольку является не оригинальным рисунком
(https://artchive.ru/artists/580~Albrekht_Djurer/works/472581~Avtoportret),
а его зеркальным отражением. Фраза переводится следующим образом: "Там,
где желтое пятно и куда указывает мой палец, там у меня болит", при этом
указывает Дюрер не на печень, а на селезенку. Со времен Гиппократа
печень считалась вырабатывающей холу (желтую желчь), соответствующую
холерикам, а вот как раз селезенка считалась вырабатывающей мелана холу
(черную желчь), соответствующую меланхоликам.

Источник:
   1. Буссальи М. Тело человека. - М.: Омега, 2011. - С. 355.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меланхолия_(гравюра_Дюрера)

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На ЕЁ свадьбу в 2005 году поварА наготовили блюд для нескольких сотен
гостей. Например, торт вЕсом под сто килограммов. Назовите ЕЁ имя.

Ответ:
Меланья.

Зачет:
Меланья Трамп; Мелания [Трамп].

Комментарий:
Как гласит фразеологизм, эти повара наготовили на Маланьину свадьбу.
Почти такое же имя носит жена Дональда Трампа.

Источник:
   1. Story. - 2017. - N 3. - С. 42-44.
   2. https://www.bustomania.ru/2216-svadba-donalda-i-melanii-tramp-foto

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 13:
В известном произведении основное внимание сосредоточено на личных
переживаниях героя. Поэтому рецензент добавил к имени героя пять букв.
Что у него в результате получилось?

Ответ:
Интровертер.

Зачет:
"Страдания юного Интровертера"; юный Интровертер.

Источник:
http://monobor.livejournal.com/65984.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В случае необычного ИКСа, созданного Александром Ерёменко, достаточно
букв "а" и "бэ". В случае созданного им же другого необычного ИКСа
требуется даже буква "эн". Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Сонет.

Комментарий:
Одна из классических рифмовок сонета - например, ABBA ABBA CCD EED.
Поэт-авангардист Александр Ерёменко немного усложнил себе задачу,
написав сонет с рифмовкой ABBA ABBA ABB AAB, а также написал белый сонет
с рифмовкой ABCD EFGH IJK LMN. N - 14-я буква латинского алфавита.

Источник:
   1. http://www.lik-bez.ru/texts/poetry/poem_cycles/article2055
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сонет

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Известный объект можно считать плагиатом на семьдесят пять процентов.
Ответьте точно: откуда начинают свой путь в волшебную страну герои
романа английской писательницы Евы Ибботсон?

Ответ:
С платформы N 13 [вокзала Кингс-Кросс].

Комментарий:
В романе 1994 года "Секрет Платформы 13" в качестве портала между мирами
дети используют дверь на платформе лондонского вокзала - примерно так
же, как попадают в Хогвартс герои романа Роулинг, вышедшего тремя годами
позднее. 9 и 3/4 - это 75% от 13.

Источник:
   1. https://web.archive.org/web/20090203190350/http://amandacraig.com/pages/childrens/articles/harrys_heirs.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eva_Ibbotson
   3. http://www.e-reading.club/bookreader.php/1003289/Ibbotson_Eva_-_Sekret_platformy_N13.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

