Чемпионат:
Синхронный турнир "Турнирум: Проба вторая"

URL:
/znatoki/boris/reports/201403Tournirum.html

Дата:
29-Mar-2014

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин), Павел Ершов, Гай Кузнецов, Марина Межова
(все - Москва)

Инфо:
Редакторы хотят поблагодарить тестеров, которых зачастую не упоминают на
играх: Максима Мерзлякова (Воронеж), Людмилу Губаеву, Айрата
Мухарлямова, Илью Севастьянова (все - Казань), Екатерину Лагуту
(Черноголовка), Александра Кудрявцева (Николаев), Дмитрия Пискуна
(Днепропетровск), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Дмитрия Слоуща,
Владимира Городецкого (оба - Тель-Авив), Глеба Дрепина (Бремен), Галину
Воловник (Рыбница), Ульяну Фабричнину, Евгения Поникарова, Сергея
Терентьева, Надежду Чеботкову (все - Санкт-Петербург), Валерия Берова
(Мюнхен), Наиля Фарукшина (Навои), Евгения Миротина (Минск), Николая
Константинова (Горки), Антона Тахтарова (Самара), Андрея Одегова
(Киров), Андрея Солдатова, Анну Межову (оба - Москва), Олега
Пелипейченко (Харьков), Дмитрия Овчарука (Киев).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
По мнению редакторов "Турнирума", предназначение вопроса в том, чтобы
познакомить игроков с кусочком Вселенной. Для того чтобы этот кусочек
был усвоен, и игроки, и редакторы должны проделать каждый свою половину
работы. Назовите любого из двух знакомых с детства героев, которые, по
нашему мнению, являют собой наглядный пример такой совместной работы.

Ответ:
[Котенок по имени] Гав.

Зачет:
[Щенок] Шарик.

Комментарий:
Команда "Турнирума" считает, что работа редактора состоит в том, чтобы
найти, приготовить и правильно подать факт, но не разжевывать его, чтобы
игроки имели возможность проделать свою часть работы. Котенок по имени
Гав и щенок Шарик ели сосиску с двух сторон и встретились посередине.
Команда "Турнирума" рада встрече с играющими командами и, предвкушая
совместную трапезу, желает всем приятного аппетита!

Источник:
М/ф "Котенок по имени Гав".

Автор:
Команда "Турнирума"

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Считается, что первым российским ИМ стал в двенадцатом году поручик
Раевский, а вовсе не прапорщик. Назовите ЕГО как можно точнее.

Ответ:
Знаменосец на Олимпийских играх.

Зачет:
По словам "знаменосец" / "флагоносец" на "Олимпийских играх" /
"Олимпиаде".

Комментарий:
Поручик Раевский нес флаг от Российской империи на Олимпиаде в
Стокгольме в 1912 году. Это первый российский знаменосец, представлявший
сборную команду России, однако отдельные отечественные спортсмены
участвовали и на предыдущей Олимпиаде в 1908 году. Прапор - устаревшее
название знамени.

Источник:
http://www.rusbiathlon.ru/answers/athletics-track-and-field/id25750

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
Однажды к Владиславу Ходасевичу подошла женщина и передала письмо от
Мариэтты Шагинян, в котором последняя упрекала поэта, что тот угнетает и
бьет свою жену. Далее в письме Шагинян просила прислать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Секунданты.

Комментарий:
Как и положено, Шагинян вызвала Ходасевича на дуэль не лично, а через
третье лицо. Ходасевич ответил, что "с барышнями не дерется".

Источник:
"Смена", 2013, N 12. - С. 41.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 3:
По случаю векового юбилея ОНА была изготовлена во Франции и по частям
доставлена через Атлантику. В посвященной ЕЙ статье Википедии
упоминаются более миллиона рейсов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статуя Христа-Искупителя.

Зачет:
Статуя [Иисуса] Христа.

Комментарий:
Создание статуи было приурочено к столетнему юбилею Бразильской
независимости. Рейс - это название национальной валюты Бразилии, которая
находилась в обращении до 1942 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя_Христа-Искупителя
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бразильский_реал

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
Надвигающаяся эпидемия, денежные затруднения, подведение итогов бурной
холостой жизни. По мнению Ивана Щеглова, эти переживания, наряду с
другими, стали причиной появления ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Маленькие трагедии".

Комментарий:
Пушкин писал "Маленькие трагедии" в Болдине, где был заперт из-за
холерного карантина, не имея возможности вырваться к невесте. По мнению
Щеглова, в основу произведений легли злободневные переживания поэта:
холера - "Пир во время чумы", денежные проблемы и непростые отношения с
отцом - "Скупой рыцарь", донжуанские переживания - "Каменный гость",
зависть соперников - "Моцарт и Сальери".

Источник:
В тени великих: литературные встречи. - РГГУ, 2001. - С. 112.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
Александр Гамов пишет, что ИХ приближение сопровождалось звуком, похожим
на шум метлы. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ночные ведьмы.

Комментарий:
Ночными ведьмами немцы называли ночной бомбардировочный авиационный
женский полк.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/26106/3002537/

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 6:
В романе ИцхОкаса МЕраса житель гетто держит с комендантом спор,
поражение в котором повлечет за собой смерть детей гетто, а победа -
смерть самого жителя. Первое слово в названии романа - "Вечный".
Назовите второе. Назовите второе. Назовите второе.

Ответ:
Шах.

Комментарий:
Речь идет о шахматной партии. Житель гетто соглашается в надежде на
единственный приемлемый исход - ничью, которую, согласно правилам, может
обеспечить и вечный шах. По правилам классических шахмат, троекратное
повторение позиции по ходу партии приводит к ничьей, если этого
потребует один из игроков. Кстати, жителю удается свести партию к
вечному шаху, однако после этого он всё же решается поставить противнику
мат.

Источник:
http://royallib.ru/read/meras_itshak/vechniy_shah.html#0

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
Википедия на ИКСЕ утверждает, что до 99% жителей Эстонии имеют ИКСЫ.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Голубой глаз.

Комментарий:
Фразеологизм "на голубом глазу" означает "говорить неискренне,
фальшиво", "лгать".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цвет_глаз

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 8:
В одной статье говорится, что Орфей склонился над колыбелью и АЛЬФЫ, и
БЕТЫ. Первая АЛЬФА была приурочена к празднованию свадьбы Генриха IV и
Марии МЕдичи. Первая БЕТА, появившаяся более двух с половиной веков
спустя, высмеивала нравы своей эпохи. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Опера, оперетта.

Комментарий:
Сюжет мифа об Орфее и Эвридике лег в основу и первой оперы, и первой
оперетты.

Источник:
http://harmonia.tomsk.ru/pages/secret/?15

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 9:
Согласно сайту "Гармония", потерявший Эвридику Орфей из оперетты Жака
Оффенбаха выглядит отнюдь не печальным и, скорее, похож на... Кого?
Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Веселого вдовца.

Комментарий:
"Веселая вдова" - тоже известная оперетта, созданная Францем Легаром.

Источник:
http://harmonia.tomsk.ru/pages/secret/?15

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   W_ _H, SH_ _ER, S_ _P
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент теста, в котором часть букв стерта. Этот тест,
разработанный английскими учеными, помогает установить наличие эффекта.
В честь какой литературной героини назван этот эффект?

Ответ:
[Леди] Макбет.

Комментарий:
Эффект заключается в потребности вымыться, чтобы "смыть" воображаемые
грехи - подобно тому как леди Макбет после убийства пыталась стереть
кровавые пятна. Участники теста, подверженные данной потребности,
склонны заполнять пропуски так, чтобы получались слова, означающие
"чистящие" понятия: "wash" (мыть), "shower" (душ), "soap" (мыло).
Командам, не взявшим этот вопрос, не стоит расстраиваться: у вас нет
этого эффекта. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lady_Macbeth_effect

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
Прослушайте описание гравюры XVI века: огромная скала, поросшая сверху
густым лесом; древняя башня; мост, который вздыбился поперек скалы; под
мостом - поднятая решетка. Эта гравюра считается ИМ. Назовите ЕГО двумя
словами с одинаковым количеством букв.

Ответ:
Автопортрет Арчимбольдо.

Комментарий:
Всматриваясь в изображение, зритель начинает замечать, что постепенно
скала превращается в лицо человека: поднятая решетка - это рот,
вздыбленный мост - усы, древняя башня - нос, деревья - волосы. Надпись в
углу гравюры: "Я в образе горы, и это мой портрет. Природа, выраженная
искусством Арчимбольдо".

Источник:
   1. http://inka.duma.midural.ru/images/rabota/izo/izo_6kl/06kl_17.pdf
   2. http://vintagetorg.com/predmety-interera/kartiny/51-kartiny-dzhuzeppe-archimboldo.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко прочесть "паб", чтобы игроки не услышали "пап".]
   Геннадий Орлов назвал ЕЕ "крышей "Зенита". В НЕЙ можно найти "паб".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шляпа Боярского.

Комментарий:
Сочетание "паб" можно найти на стыке слов "шляпа Боярского".

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/624428

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 13:
ОНА помогла встать на ноги Сельме Лагерлёф. В советской повести при
описании ЕЕ упомянута заштрихованная поверхность. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шведская стенка.

Комментарий:
Лагерлёф страдала болями в позвоночнике и долгое время не могла ходить.
Цитата из повести Рекемчука: "А третья стена была сплошь, от пола до
потолка, заштрихована деревянными рейками" - "шведская стенка".

Источник:
   1. Е. Коровина. Знаем ли мы свои любимые сказки? - Т. 2. - М.:
Центрполиграф, 2013. - С. 158.
   2. http://az.lib.ru/r/rekemchuk_a_e/text_1965_tovarish_hans.shtml

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: четко по буквам прочитать "ИК" и "АЛЬФ", чтобы было понятно,
что последняя буква в обоих словах отсутствует.]
   По наблюдению Сергея Иванова, человек с ИКСОМ суетлив и согбЕн, а
человек с АЛЬФОЙ горделив и неспешен. Назовите того, кто в русском
фольклоре ИК и АЛЬФ.

Ответ:
Заяц.

Комментарий:
Сергей Иванов противопоставляет человека с серпом в руках человеку с
косой. В русском фольклоре заяц сер и кос.

Источник:
С. Иванов. 1000 лет озарений. - М.: Вокруг света, 2010. - С. 9.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 15:
Отчаявшийся герой Диккенса угрожает жене тем, что разменяет соверЕн на
полупенни и... Ответьте одним словом, что сделает.

Ответ:
Утопится.

Зачет:
Утонет.

Комментарий:
"Я разменяю соверен на полупенни, набью ими карманы и утоплюсь в Темзе".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/t6.txt

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Прослушайте строчку из стихотворения Марины Цветаевой: "Закрыв глаза,
как над пьесой". В процитированной строчке мы СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте
устойчивым выражением, что именно СДЕЛАЛИ.

Ответ:
Опустили "занавес".

Зачет:
Опустили занавес.

Комментарий:
Строка звучит: "Закрыв глаза, как занавес над пьесой". "Опустить" -
здесь в значении слова "пропустить".

Источник:
   1. http://www.tsvetayeva.com/poems/zakryv_glaza.php
   2. http://phraseology.academic.ru/7852/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в слове "Письмо", не указывать на
капитализацию и многоточие.]
   В интервью Сергей КапИца сказал, что считает это "Письмо..." одной из
самых высоких оценок своей деятельности. Назовите фамилию человека,
написавшего это "Письмо".

Ответ:
Высоцкий.

Комментарий:
Речь идет о песне Владимира Высоцкого "Письмо в передачу "Очевидное -
невероятное"". Ученый Сергей КапИца был ведущим этой передачи.

Источник:
http://www.vm.ru/news/poslednee-intervu-sergeya-kapici-glavnoe-chydo-to-chto-mi-jivem1344941442.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 3:
Особенность, из-за которой ПАпуа-Новая Гвинея является рекордсменом
среди регионов мира, роднит ее с Кавказом. В частности, в Дагестане
специалистами зафиксированы ТАКИЕ языки. Какое слово с тремя гласными
подряд мы заменили на "ТАКИЕ"?

Ответ:
Одноаульные.

Зачет:
Моноаульные.

Комментарий:
На территории Папуа-Новой Гвинеи зафиксировано 830 языков, больше чем в
каком-либо другом регионе мира. В Дагестане тоже много поселений с
уникальными языками. Таким языком, к примеру, является арчинский.

Источник:
   1. Как это всё начиналось. - Ридерз дайджест, 2012. - С. 156.
   2. http://www.philol.msu.ru/~languedoc/rus/archi/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
В одном пересказе упоминается черная застывшая масса у подножия, которая
разлагается на солнце и наполняет воздух смрадом. Напишите имя героя
этого пересказа.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Так Николай Кун пересказывает трагедию Эсхила "Прикованный Прометей":
"Потоками льется кровь из печени титана, застывая у подножия скалы".

Источник:
http://www.mify.org/kun/54.shtml

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20140099.jpg)
   В древнем африканском государстве Куш ОНА зависела от социального
статуса. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Высота пирамиды.

Комментарий:
На месте древнего государства Куш (территория современного Судана) было
обнаружено несколько десятков пирамид из глиняного кирпича, в которых
хоронили не только правителей, но и знатных вельмож и даже богатых
крестьян. Мы вам раздали формулу высоты пирамиды.

Источник:
   1. "Дилетант", 2013, N 5. - С. 9.
   2. http://www.100formul.ru/80

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 6:
В 1968 году директор ресторана "Москва" заменил две буквы. Что у него
получилось в результате?

Ответ:
"Морава".

Зачет:
"Morava".

Комментарий:
После вторжения СССР все "советские" названия в Чехословакии старались
заменять патриотическими. Директор пражского ресторана "Москва"
переименовал заведение в честь чешской реки и одноименной исторической
области.

Источник:
http://www.svoboda.org/content/article/25076309.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: после тире сделать небольшую паузу.]
   Комментируя картину Делакруа "Резня на острове ХИос", Алексей ГАстев
отмечает, что в XIX веке была своя АЛЬФА - ТАКАЯ. Назовите ТАКУЮ АЛЬФУ
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Греческая Герника.

Источник:
http://www.peremeny.ru/column/view/1502/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 8:
В оформлении одного концерта были использованы прожектора и
"заиндевевшие" колонны. В программу концерта вошла "Клятва наркому", а
не более известное произведение того же автора. Назовите этого автора.

Ответ:
[Дмитрий] Шостакович.

Комментарий:
Концерт посвящен блокадному Ленинграду, а все произведения написаны в
годы войны. Самого известного из них - "Седьмой симфонии" - в концерте
не прозвучало. В Колонном зале был создан соответствующий антураж.

Источник:
http://www.classicafond.com/intervyu-np-buhantsova-gazete-komsomolskaya-pravda-ot-31012014-g

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 9:
Одна энциклопедия отмечает значимость ЕГО для английской истории,
приводя в пример битву при Гастингсе, Великий лондонский пожар и еще
одно событие. Назовите это событие как можно точнее.

Ответ:
Победа сборной Англии в Чемпионате мира по футболу 1966 года.

Зачет:
По упоминанию чемпионата мира по футболу.

Комментарий:
Речь идет о числе 66. Битва при Гастингсе - 1066 год, пожар - 1666 год,
победа на чемпионате мира - 1966 год.

Источник:
Тим Глинн-Джонс, Странности цифр и чисел. Занимательная информация. -
М.: РИПОЛ-Классик, 2009. - С. 66.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
В своем рассказе Петр Вайль рассказывает о латиноамериканке в избыточно
коротких шортах. Какое наречие мы заменили словом "избыточно"?

Ответ:
Тавтологически.

Зачет:
Тавтологично.

Комментарий:
Слово "шорты" (shorts [шортс]) в переводе с английского - "короткие". В
вопрос мы сознательно ввели тавтологию "в рассказе рассказывает".

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=150704&p=71

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
Александр Левинтов пишет, что, по легенде, это селение было отстроено на
месте пожарища после татарского набега. Вероятно, основа того, что
принесло селению известность, символизирует выжженную землю. Назовите
это селение.

Ответ:
Палех.

Комментарий:
Предположительно, название села происходит от слов "палить", "паленый".
Для палехской росписи характерен черный фон, который, возможно,
символизирует выжженную землю.

Источник:
   1. "Знание - сила", 2014, N 2. - С. 117.
   2. http://www.ivx.ru/paleh/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 12:
Литературовед Игорь Сухих называет шестидесятые годы XIX века "эпохой
великих их". Мы не спрашиваем, какую букву мы добавили в предыдущее
предложение. Назовите тремя словами любое из этих "великих".

Ответ:
"Война и мир".

Зачет:
"Преступление и наказание", "Отцы и дети".

Комментарий:
Сухих называет 1860-е годы, когда были написаны все эти произведения,
"эпохой великих и". В названии этих произведений есть союз "и".

Источник:
И. Сухих. Русская литература для всех. - Лениздат, 2012. - С. 317.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 13:
В одной латиноамериканской стране ОНА носит название "La Peregrina" [ла
перегрИна] - паломница. ЕЕ элементы символизируют девять шагов, которые
путник должен преодолеть на пути к раю. Логично, что в СССР для НЕЕ, как
правило, использовали восемь или десять элементов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Игра в классики.

Зачет:
Игра "классики".

Комментарий:
На Кубе последнее поле, через которое игрок должен перепрыгнуть,
называется "Рай". Но если вы подумали про Аргентину (и роман Кортасара),
то это не страшно. Число клеток в отечественной версии соответствовало
числу классов в советской школе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hopscotch
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Классики_(игра)
   3. http://www.allforchildren.ru/games/active8-7.php

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 14:
В романе Диккенса описан некий ДжОркинс, который в конторе "СпЕнлоу и
ДжОркинс" пользовался репутацией неумолимого и бессердечного человека.
Ник ХОрнби считает этого персонажа первым воплощением ЕГО в мировой
литературе. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Плохой полицейский.

Зачет:
Плохой/злой/нехороший полицейский/следователь.

Комментарий:
А Спенлоу был учтив и гуманен. Речь идет о романе "Жизнь Дэвида
Копперфилда, рассказанная им самим".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/d15.txt
   2. Ник Хорнби. Логорея. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 92.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20140100.jpg)
   В постмодернистском романе Бориса Виана упомянут ковер, сделанный из
черного тона. Какие четыре буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
мове.

Комментарий:
Ковер был из черного моветона. Фотографии на фоне ковра давно стали
моветоном и объектом демотиваторов.

Источник:
http://lib.ru/WIAN/pena.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Алексей Стасов пишет, что с наступлением хрущёвской оттепели прежний тип
хмурых советских героев уже не годился, и стране потребовались новые
кумиры. Далее журналист упоминает ЕЕ, сделавшую для международного
имиджа СССР больше, чем все выступления политиков. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Улыбка Гагарина.

Зачет:
Гагаринская улыбка.

Комментарий:
Новым кумиром того времени стал Юрий Гагарин, а его улыбка стала
визитной карточкой СССР.

Источник:
"Смена", 2013, N 9. - С. 108.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 2:
Жан-Жак БретОн пишет, что в начале XVI века продажа лесов позволила
одному плотнику оплатить свадьбу дочери. Чьим подручным был этот
плотник?

Ответ:
Микеланджело [Буонаротти].

Комментарий:
Строительные леса, которые использовались при росписи Сикстинской
капеллы, после завершения работы были проданы.

Источник:
Ж. Бретон. Маленькие истории из истории искусства. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 2013. - С. 158.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
В рассказе Эдгара По персонаж скрывается с места преступления,
воспользовавшись ИКСОМ. Бёртон ПОллин пишет, что в Париже того времени
ИКСОВ еще не было, и считает, что писатель таким образом прорекламировал
ИКС, отведя ему место на французской почве. Какое слово мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Громоотвод.

Зачет:
Молниеотвод.

Комментарий:
Речь идет о рассказе "Убийство на улице Морг". Громоотводов в Париже
тогда не было.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_на_улице_Морг

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
По словам Александра Гениса, правильное обращение с НИМ служило
пропуском в образованное общество. Утверждение ЕГО наравне с НИМ лишило
интеллигенцию этого пропуска. Назовите ЕГО или ЕГО.

Ответ:
"Кофе".

Зачет:
Кофе.

Комментарий:
Генис пишет, что после того, как слово "кофе" в среднем роде вошло в
словари, отличить образованного человека от необразованного стало
сложнее.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/55784.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 5:
По мнению Юрия СабАнцева, ОНИ полностью отвечают своему названию:
концентрические круги на мягкой розоватой поверхности тронут любую душу.
Назовите ИХ.

Ответ:
Волнушки.

Комментарий:
Так Сабанцев описывает шляпки грибов волнушек.

Источник:
http://www.opushka.spb.ru/name/sabantsev_name.shtml

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 6:
На картине Босха изображена сцена коронования. Один из персонажей
картины держит ЕГО металлической перчаткой. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Терновый венец.

Зачет:
Терновый венок; венец/венок Иисуса; венец/венок Христа.

Комментарий:
Картина называется "Коронование терновым венцом". Металлическая перчатка
защищает персонажа от шипов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Увенчание_терновым_венцом_(картина_Босха,_Лондон)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
В 1939 году началась Вторая мировая война, в 1944 году СССР практически
полностью очистил свою территорию от захватчиков, в 1945 году война
закончилась. Ответьте тремя словами, что благодаря Михаилу было выпущено
частями с 1939 по 1945 годы.

Ответ:
Перевод "Божественной комедии".

Зачет:
"Ад", "Чистилище", "Рай" (в том числе без кавычек и в любом порядке);
перевод "Комедии" Данте; русский перевод "Комедии".

Комментарий:
В 1939, 1944 и 1945 годах в Гослитиздате вышли, соответственно, "Ад",
"Чистилище" и "Рай" в переводе Михаила Лозинского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вторая_мировая_война
   2. http://www.funeral-spb.ru/necropols/volkliterat/lozinskiy/
   3. П. Вайль. Свобода - точка отсчета. - М.: Астрель, 2012. - С. 237.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Плиний Старший пишет, что галлы использовали ЕЕ при приготовлении хлеба,
вследствие чего хлеб получался легким и воздушным. А чьим хлебом
называет ЕЕ современная пословица?

Ответ:
Бармена.

Комментарий:
ОНА - это пивная пена. Пословица - "Пивная пена - хлеб бармЕна" или "Лед
и пена - хлеб бармена".

Источник:
   1. http://www.annales.info/ant_lit/plinius/18ks.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлебопечение_в_Древнем_Риме
   3. http://www.barsecret.ru/2009/11/16/vam-sok-teplyj-ili-so-ldom/
   4. http://www.berg-russia.ru/system-beer/

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 9:
В "Поэтике" Аристотель в числе наиболее прославленных греческих трагиков
упоминает Еврипида, Софокла и Эсхила. Этот факт Умберто Эко приводит в
эссе, посвященном уязвимости книг как носителей информации. Какое слово
мы пропустили в первом предложении?

Ответ:
не.

Комментарий:
Мы почитаем Еврипида, Софокла и Эсхила как трех великих трагиков, потому
что именно их творения дошли до нас, хотя Аристотель выделял других
авторов, чьи труды утеряны, а этих не упоминал.

Источник:
У. Эко, Ж.-К. Карьер. Не надейтесь избавиться от книг. - СПб.:
Симпозиум, 2010. - С. 11.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
В фильме 2014 года отец, препятствуя связи дочери с возлюбленным,
убивает ИКСА. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Почтовый голубь.

Комментарий:
Связь не только любовная, но и почтовая.

Источник:
Х/ф "Вий", 2014.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
В статье Википедии говорится, что после сильного пожара церковь
подмосковной усадьбы Поливаново на протяжении десяти лет стояла ОГУРЦОМ.
Какие четыре слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Без окон и дверей.

Зачет:
Без окон, без дверей.

Комментарий:
Замена в вопросе построена на детской загадке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Поливаново_(усадьба)

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
Мы хотим извиниться за то, что вопрос получился сырым.
   СимОне МартИни родился в простой семье мастера по изготовлению
арИччио и потому, как отмечают биографы, с юности тянулся к высшим слоям
общества. АрИччио является частью ЕЕ. Назовите ЕЕ двухсложным словом.

Ответ:
Фреска.

Комментарий:
Ариччио - нижний слой фрески - живописи по сырой штукатурке. Симоне
Мартини добился своей цели и стал одним из величайших мастеров фрески.
Мы долго искали идеальную формулировку, но, похоже, так ее и не нашли.
:-)

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2010/5/va10.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: не указывать на капитализацию слова "Парки".]
   Среди заглавных героев мюзикла 2003 года фигурируют Парки и еще двое.
Назовите произведение, по которому поставлен мюзикл.

Ответ:
"Три поросенка".

Зачет:
"Three Little Pigs".

Комментарий:
В мюзикле поросят зовут Pirky, Parky и Porky. Porky - по-английски -
"жирный", а pork - "свинина".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Three_Little_Pigs

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 14:
Ресторатор СимОн РИммер приготовил для необычных клиентов лакомство из
омаров, белужьей икры и других ингредиентов. Он шутит, что еда
получилась настолько дорогой, что позволить себе ее можно только... Как
часто?

Ответ:
[Один] раз в девять жизней.

Зачет:
[Один] раз в семь жизней.

Комментарий:
"Услада для котов" считается самым дорогим кошачьим кормом и стоит 39
долларов за порцию.

Источник:
http://www.mybritishcat.ru/raznoe/dorogoy-korm-dlya-koshek

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 15:
В сочинении "О мудрости древних" Фрэнсис Бэкон писал, что
"совершенствования науки нужно ждать не от способностей одного человека,
а от последовательной деятельности многих поколений". Догадавшись, о
каком процессе идет речь, назовите место, в котором он традиционно
начинается.

Ответ:
Олимпия.

Комментарий:
Бэкон писал о греческом обычае лампадодромИи, иносказательно трактуя его
как процесс передачи знаний. Современным вариантом лампадодромии
является эстафета олимпийского огня. А мы передаем эстафету
"Турнируму-3"!

Источник:
   1. http://filosof.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000453/st001.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирная_эстафета_олимпийского_огня
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Olympic_flame

Автор:
Павел Ершов (Москва)

