Чемпионат:
Синхронный турнир "Турнирум"

URL:
/znatoki/boris/reports/201303Tournirum.html

Дата:
23-Mar-2013

Редактор:
Марина Межова, Наиль Фарукшин, Павел Ершов

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "Саша и
медведи" и лично Александра Иванова (Торонто), "Прст" и лично Тимура
Барского (Тель-Авив), Андрея Абрамова (Ростов-на-Дону), Вадима
Карлинского, Максима, Анну и Вячеслава Межовых (Москва).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Блиц.
   1. Слыша от учителей, что в русском языке нет слов, начинающихся с
твердого знака, автор вопроса с недоумением приводил контрпример. Какой?
   2. Одно из свадебных пожеланий автору вопроса звучало так: "Держи
мужа в НИХ". Назовите ИХ двумя словами.
   3. Задавшись идеей нулевого блица, авторы прожужжали коллеге все уши,
предлагая создать сайт в кириллической доменной зоне. Какие головные
уборы входят в название этого сайта?

Ответ:
   1. Ершов.
   2. Межовые рукавицы.
   3. Ушанки.

Зачет:
   3. Ушанка.

Комментарий:
В каждом из вопросов блица зашифрована фамилия одного из редакторов.
Твердый знак иначе называется "ером"; сестра Марины Межовой обыгрывала
выражение "держать в ежовых рукавицах"; Ушанки.рф - анаграмма фамилии
"Фарукшин". Редакторская группа троекратно приветствует участников
"Турнирума".

Автор:
Павел Ершов, Марина Межова (Москва), при настойчивом участии Анны
Межовой

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По замечанию героини одного романа - феминистки Глаголевой - с НЕЕ
начинается Евангелие. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ева.

Комментарий:
По словам той же феминистки, Ева сидит и в фамилии "Глаголева". А мы
начинаем наш турнир!

Источник:
П. Ершов. Емка (неопубл.).

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
Согласно англоязычной шутке, когда Адам впервые встретил Еву, он
представился: "Мадам, я - Адам". По мнению Джона Коннета, в ответной
реплике вместо Евы должно было прозвучать другое имя. Какое?

Ответ:
Ирис.

Зачет:
Iris.

Комментарий:
"Madam, I'm Adam" - это палиндром. "Sir, I'm Iris" - тоже палиндром.

Источник:
http://digitalcommons.butler.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=4061&context=wordways

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: первое слово прочитать именно так, как оно написано, это НЕ
опечатка.]
   <раздатка>
   Назоназовите монету, равную 1/800 рубля.
   </раздатка>
   Назоназовите монету, равную 1/800 [одной восьмисотой] рубля.

Ответ:
Полуполушка.

Зачет:
Полполушки.

Комментарий:
Российская медная монета достоинством в половину полушки или 1/8 копейки
(половине полушки или четверти деньги). "Назоназовите" - подсказка.

Источник:
http://www.12talerov.ru/page_48.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
Главный персонаж "нашумевшей" картины, снятой в 2004 году, на самом деле
молчит. Назовите ее автора.

Ответ:
[Эдвард] Мунк.

Комментарий:
"Нашумевшая" картина - "Крик" - в 2004 году была украдена (снята со
стены) из музея в Осло. По замыслу Мунка, "Крик" - это звук природы, от
которого герой зажимает уши.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Scream

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: не уточнять, что слово "Крик" написано с заглавной буквы.]
   Споря об истории советской рок-группы "Бастион", музыковеды порой
доходят до Крика. А из какого города эта группа?

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
Говорят, что этимология названия такова: Бастион - Бенцион - Беня Крик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бастион_(группа)

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
По мнению профессора Кандинского-Рыбникова, ОНИ соответствуют библейским
заповедям, с шестой по десятую. Назовите ту из НИХ, которая, по мысли
профессора, соответствует заповеди "Не убий".

Ответ:
[Повесть] "Выстрел".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о повестях Белкина: "Выстрел" - Не убий; "Метель" -
Не прелюбодействуй и т.д.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1994/9/oknig.html
   2. http://old.mosconsv.ru/teachers/about.phtml?232

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
В числе того, что следует совершить, прежде чем умереть, один сборник
рекомендует [ПРОПУСК]. Заповедь призывает [ПРОПУСК]. Оба пропуска на
слух одинаковы. Заполните любой из них.

Ответ:
Почитать "Мать".

Зачет:
Почитать мать.

Комментарий:
Роман "Мать" был включен английскими составителями сборника "1001 книга,
которую следует прочитать, перед тем как умереть" в почетный список
литературы XX века.

Источник:
   1. http://www.bookmix.ru/review.phtml?rid=41382
   2. http://www.bibletruths.ru/jba2004_06_ru.htm

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 8:
Недалеко от Стокгольма в скором времени можно будет осмотреть около 30
экспонатов XVII-XX веков, правда, лишь снаружи: заходить внутрь будет
запрещено. Напишите слово, которое мы заменили в предыдущем предложении.

Ответ:
Заплывать.

Комментарий:
Это музей затонувших кораблей, предназначенный для дайверов. Во
избежание несчастных случаев заплывать внутрь старых кораблей запрещено.

Источник:
"Наука и жизнь", 2012, N 8. - С. 107.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 9:
Премьер вспоминает, как в детстве допустил орфографическую ошибку в этом
слове, как будто предчувствовал, сколько душевных страданий и физических
травм ему уготовано. Напишите это слово без ошибки.

Ответ:
Балет.

Зачет:
Балерина, балерун.

Комментарий:
Нарисовав балерину, первоклассник Николай Цискаридзе подписал рисунок
словом "Болет". Цискаридзе является премьером Большого театра.

Источник:
"Story", 2012, N 9. - С. 70.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
В рассказе Шукшина ОНА трижды простонала и умерла. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Балалайка.

Комментарий:
Балалайку кинули в печь: сначала лопнули струны, потом сгорел корпус.

Источник:
http://lib.ru/SHUKSHIN/odni.txt

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
Герой оперетты "Королева Чардаша" - сын князя Леопольда и актрисы
Цецилии Питькёш. Анатолий Вассерман пишет, что этот герой - буквальный
ИКС. Назовите ИКС словом, содержащим дефис.

Ответ:
Австро-венгр.

Комментарий:
Князь Леопольд Мария фон унд цу Липперт-Вайлерсхайм - австриец, а
Цецилия Питькёш - венгерка.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/298360/read

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
""Двенадцать" - какая бы она ни была - это лучшее, что я написал". В
этой фразе Блока мы заменили число. А какое было в оригинале?

Ответ:
Множественное.

Комментарий:
Блок говорил о своей поэме во множественном числе: ""Двенадцать" - какие
бы они ни были...".

Источник:
http://www.litrusia.ru/001/002/090.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   "Линда была настоящей нимфеткой, но почему-то она у нас не бывала
(может быть, ей не позволялось бывать); она мне запомнилась только как
вспышка самородного солнца на прямоугольнике крытого корта".
   </раздатка>
   По мнению автора вопроса, ОН в розданном тексте лучше всего передает
эмоции Гумберта Гумберта. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Грустный смайлик.

Зачет:
Грустный эмотикон.

Комментарий:
Закрывающаяся скобка и точка с запятой после слова "бывать" образуют
грустный смайлик. Кстати, Набоков говорил в одном из интервью 1969 года
следующее: "Мне часто приходит на ум, что надо придумать какой-нибудь
типографический знак, обозначающий улыбку, - какую-нибудь закорючку или
упавшую навзничь скобку, которой я бы мог сопроводить ответ на ваш
вопрос".

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смайлик

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 14:
Еще до нашей эры римляне любили посмаковать гусиную печень, логично
называя ее "жирной". Мы не спрашиваем, какие две буквы мы пропустили в
предыдущем предложении. Ответьте, чем предварительно откармливали этих
гусей.

Ответ:
Инжир.

Зачет:
Смоковница, смоква, фига, винная ягода.

Комментарий:
Римляне откармливали гусей инжиром и называли блюдо "инжирной печенью".
"Смаковать" - подсказка. Упомянутое блюдо - прообраз фуа-гра.

Источник:
http://ru.science.wikia.com/wiki/Фуа_гра

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 15:
Может показаться странным, но в юности у этой заслуженной артистки РСФСР
был альт. Был ли у нее кларнет, неизвестно. Назовите ее.

Ответ:
[Клара] Румянова.

Комментарий:
До перенесенного воспаления легких у Клары Румяновой, озвучивавшей
огромное количество советских мультфильмов, был очень низкий голос,
альт. Но запомнилась она, наоборот, высоким голосом. А кларнет она не
крала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Румянова,_Клара_Михайловна

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Испанская пустыня Табернас известна как родина спагетти. Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Вестерн.

Комментарий:
В этой пустыне снимал свои фильмы Серджо Леоне. В отличие от
американских вестернов, фильмы подобной же тематики, снятые в Европе,
называли "спагетти-вестернами".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Табернас_(пустыня)

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
В романе Юкио Мисима с НИМ сравнивается "покрытое пятнами крови и
синяками" лицо затоптанной насмерть мадам де Сан-Фон. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Триколор.

Комментарий:
Набеленное лицо затоптанной толпой дворянки стало красно-бело-синим
знаменем революции - триколором.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MISIMA/markiza_de_sad.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триколор

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
Комментируя промах биатлониста "на 12 часов", Константин Выборнов
употребил поговорку, поменяв в ней два существительных местами. Назовите
эти существительные.

Ответ:
Бровь, глаз.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Не в глаз, а в бровь". Ситуацию, когда пуля попадает выше мишени, на
слэнге называют "промах "на 12 часов"".

Источник:
Трансляция Первого канала с чемпионата мира по биатлону 2009 года.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
Братья Энглин с Алькатраса смылись с помощью матраса. Накачать им плот
сполна помогла в тот раз она. Назовите ее.

Ответ:
Концертина.

Зачет:
Концертино, гармошка, гармонь, гармоника, гармошка куплетиста.

Комментарий:
Концертина (или концертино) - это маленькая гармошка, любимая
куплетистами a-la Вашуков/Бандурин, которую, оказывается, удобно
использовать как насос. Вопрос написан в форме комического куплета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алькатрас
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Концертина

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   .ытатиц йотэ аволс авд еывреп етишипаН .юинапмок алавофартшо и
мыньлетиброксо отэ алатичсоп САФ окандО .сорпс йынжатоижа тедж юицкудорп
ее отч ,яагалоп онморксен ,утатиц юунтсевзи емалкер йеовс в алавозьлопси
,иматкудорп имывещип яащюугрот ,яинапмок андО
   </раздатка>
   Одна компания, торгующая пищевыми продуктами, использовала в своей
рекламе известную цитату, нескромно полагая, что ее продукцию ждет
ажиотажный спрос. Однако ФАС посчитала это оскорбительным и оштрафовала
компанию. Напишите первые два слова этой цитаты.

Ответ:
В очередь.

Комментарий:
Бренд, под которым эта продукция выпускалась, называется "Абырвалг", на
что мы вам намекнули раздаточным материалом. Что логично, такую
продукцию рекламировали известной цитатой из повести Булгакова "Собачье
сердце" (известна она так же и по запоминающемуся эпизоду из фильма): "В
очередь, сукины дети, в очередь!". ФАС (кстати, это тоже намек на собак)
такой слоган показался оскорбительным.

Источник:
   1. http://www.nk.perm.ru/news.php?news_id=31194
   2. http://www.abrvalg.info/partners/news/details_6.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 6:
Автор вопроса называет ЕЕ делом МагнИцкого. Назовите ЕЕ греческим
словом.

Ответ:
Арифметика.

Комментарий:
Леонтий Магницкий - автор знаменитого дореволюционного учебника по
арифметике. К делу адвоката Сергея Магнитского вопрос не имеет никакого
отношения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Magnum_opus
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Писатель_одной_книги

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
В языке племени амондАва из Амазонии нет слов для обозначения месяцев,
поэтому июль-август индейцы называют ЕЮ. Назовите ЕЕ тремя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Середина сухого сезона.

Комментарий:
Поскольку в лесах Амазонии лишь два сезона - сухой и дождливый, люди
этого племени ссылаются на них.

Источник:
"Наука и жизнь", 2012, N 8. - С. 107.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Павел Ершов считает, что Адам был первой ЕЙ. Назовите ЕЕ двумя
словами.
   2. Марина Межова уверена, что Адам был первой ЕЙ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
   1. Первая половинка.
   2. Вторая половинка.

Комментарий:
Этот вопрос стоит ровно посередине пакета, то есть соединяет две его
половинки. Павел Ершов считает, что наиболее важную роль в первой паре
на Земле играл Адам, а Марина Межова, напротив, уверена в том, что это
была Ева.

Источник:
Мнения Павла Ершова и Марины Межовой.

Автор:
Павел Ершов, Марина Межова (Москва)

Вопрос 9:
Русский художник-модернист ЭртЕ и бельгийский художник ЭржЕ творили в
разных жанрах, но, можно сказать, сделали себе имя на НИХ. Назовите ИХ
словом латинского происхождения.

Ответ:
Инициалы.

Комментарий:
Все они сделали себе псевдонимы из начальных букв имен и фамилий: Роман
ТЫртов, РемИ Жорж.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мононимы

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
В честь писателя Александра Грина названа одна из улиц Риги. Какую букву
мы дважды пропустили в этом вопросе?

Ответ:
С.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о малоизвестном латвийском писателе Александрсе
Гринсе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грин,_Александр_Степанович

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
Приговор осужденному писателю Сухово-Кобылину был приведен в исполнение
при участии его дальнего родственника. Напишите фамилию этого
родственника.

Ответ:
Романов.

Комментарий:
Приговор знаменитому писателю вынес сам Александр II. Как известно, род
Романовых происходит от московского боярина Андрея Кобылы.

Источник:
   1. Ю. Безелянский. 69 этюдов о русских писателях. - М.: ЭКСМО, 2008.
- С. 199.
   2. http://www.krugosvet.ru/?q=enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/SUHOVO-KOBILIN_ALEKSANDR_VASILEVICH.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
Герой одного романа так подводит итог известного спора: ИКС - западня,
ИГРЕК во стократ полезнее. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Запад, Восток.

Комментарий:
ЗАПАДня, ВО СТОКрат. Герой участвует в споре западников и славянофилов.

Источник:
П. Ершов. Артист (неопубл.).

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 13:
Те, кто был тесно знаком с предшественником ИКСА, восприняли появившийся
в конце XIX века ИКС как символ свободы. Однако в 1962 году на акции в
Сан-Франциско он был назван "символом гнета и неравенства полов".
Назовите ИКС.

Ответ:
Бюстгальтер.

Зачет:
Лифчик.

Комментарий:
Дамы, знавшие тесные узы корсета, несомненно, были рады появлению более
удобного бюстгальтера. Суфражистки утверждали, что корсет обрекал
женщину на несамостоятельность и неподвижность и, следовательно, служил
орудием закрепощения женщин, а бюстгальтер - напротив, их освобождал. На
акции под названием "Лифчики долой!" феминистки Америки боролись против
бюстгальтера как женского атрибута.

Источник:
"Биография", 2012, N 9. - С. 80.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20130083.jpg)
   Мероприятия определенного рода стали особенно популярны после выхода
фильма "Бездна". В связи с этим автор вопроса наградил титулом из трех
слов, начинающихся на одну букву, исполнительницу главной роли в этом
фильме. Назовите этот титул.

Ответ:
Мисс мокрая майка.

Комментарий:
Мы с трудом отыскали кадр, в котором Жаклин Биссет, исполнительница
главной роли в "Бездне", - сухая. Особую популярность фильму принесли,
напротив, морские сцены, после чего Биссет стали называть
популяризатором конкурсов мокрых маек (футболок).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биссет,_Жаклин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бездна_(фильм,_1977)

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 15:
В музыкальной комедии 1941 года герой пытается познакомиться с девушкой
на остановке. Напишите ответную реплику героини Людмилы ЦеликОвской.

Ответ:
"Я не такая, я жду трамвая".

Комментарий:
Вероятно, это первое употребление ставшей крылатой фразы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антон_Иванович_сердится

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В повести Булгакова офицер щелкнул шпорами и показал ЕГО. Напишите то,
чем ОН отличается от прибора.

Ответ:
О.

Зачет:
Буква "О".

Комментарий:
Офицер сделал кивок - в знак почтения даме. ОН - пробор.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/whtguard.txt

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
Согласно русской пословице, жену нужно выбирать не в ИКСЕ, а в ИГРЕКЕ. В
детском стишке говорится, что ИГРЕК - овощей ИКС. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Хоровод, огород.

Комментарий:
Жену надо выбирать в огороде, а не в хороводе.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Русские_пословицы
   2. http://www.forchel.ru/6194-stixi-pro-sad-ogorod.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, вопрос-трехходовка!
   ОН появился в 30-х годах XX века. ОН - сугубо отечественное явление,
хотя ЕГО название состоит из двух заимствованных корней. ОН развивает
хватательные рефлексы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пионербол.

Комментарий:
Пионербол - это разновидность волейбола, в котором мяч следует не
отбивать, а ловить (хватать). По правилам команда может сделать не более
трех ходов (пасов или шагов), чтобы перевести мяч на площадку противника
и получить возможность выиграть очко.

Источник:
   1. http://www.maximonline.ru/statji/_article/25-veshhej-kotorye-nemczu-smert/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пионербол

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
Некая эмигрантка после переезда в США жила в бедности, а ИХ наряжала в
платья вместо кукол. Одна из первых ИХ обязана своей формой ореху.
Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Бутылка кока-колы.

Комментарий:
Бутылки кока-колы, имеющие что-то вроде талии, заменяли девочке кукол.
Прототипом формы бутылки стал орех кола - один из ингредиентов напитка.

Источник:
   1. http://www.itar-tass.com/c108/668524.html
   2. http://www.forbes.ru/sobytiya-slideshow/210156-etot-den-v-istorii-biznesa-znamenitaya-butylka-dlya-coca-cola-i-pervaya-av/slide/2

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 5:
МасАк - мокрый, сирмИк - строительный, Аниу - пищевой. По мнению автора
вопроса, для названия известного мультфильма подошел бы канИк. Назовите
этот мультфильм.

Ответ:
"Падал прошлогодний снег".

Комментарий:
Вы, вероятно, слышали, что у эскимосов много эпитетов для снега, теперь
вы знаете четыре из них: сирмИк используют для строительства иглу, Аниу
растапливают для приготовления пищи, а канИк - падающий снег.

Источник:
http://pattyinglishms.hubpages.com/hub/Hubris-and-the-10-000-Words-for-Eskimo-Snow/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20130084.jpg)
   Назовите двумя словами, начинающимися на одни и те же четыре буквы,
третий из параметров, скрытый нами на розданной рекламе виски.

Ответ:
Наклон наклейки.

Комментарий:
24 градуса - это наклон наклейки на бутылке виски "Джонни Уокер".
Разумеется, сам виски намного крепче 24 градусов.

Источник:
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=447599438605542&set=a.165807120118110.33340.155167124515443&type=1&relevant_count=1

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
По воспоминаниям жены, Бунин держался с таким достоинством, что
казалось, будто на церемонии присутствуют ОНИ. По подсчетам математиков,
ИХ можно расположить 3612 [тремя тысячами шестьюстами двенадцатью]
различными способами. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Два короля.

Комментарий:
Нобелевскую премию Ивану Бунину в Стокгольме вручал король Густав V.
Столько комбинаций на шахматной доске можно получить с двумя королями.

Источник:
   1. Н. Щербак. Любовь поэтов серебряного века. - М.: Астрель, 2012. -
С. 208.
   2. http://sitefaktov.ru/index.php/home/137-shahmaty

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в этом вопросе вам следует обратить внимание на форму!
   ТАКОЙ АЛЬФОЙ на американском сленге называют полицейского, первым
погибшего при пожаре. ТАКАЯ АЛЬФА стала популярной в СССР в 80-е годы.
Напишите два английских слова, которые мы заменили на "ТАКАЯ АЛЬФА".

Ответ:
Blue Canary.

Комментарий:
Полицейские носят голубую форму, и у них нет респираторов и иных
защитных средств пожарных, поэтому именно их смерть свидетельствует о
наличии смертельной концентрации угарного газа - так же, как смерть
канареек в более ранние времена служила индикатором для шахтеров. "Blue
Canary" (голубая, или же грустная, канарейка) - это и мелодия из номера
"Лицедеев" ("Блю-блю-блю Кораблики").

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=blue%20canary
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Blue_Canary
   3. http://www.viola.bz/blue-canary-60-years-of-history/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: не указывать на наличие кавычек в слове "Солод".]
   Светлана ЧИкова пошутила, что потеряла "Солод" в один прекрасный
день. Назовите двумя словами то, что содержало "Солод".

Ответ:
Девичья фамилия.

Зачет:
Ее фамилия.

Комментарий:
До замужества знакомая автора вопроса носила фамилию Солодчикова.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
Неприступная Брижит Бардо сдалась под натиском своего будущего третьего
мужа и согласилась на брак. Назовите число и месяц, на которую
счастливый жених назначил свадьбу.

Ответ:
14 июля.

Комментарий:
Третий муж Бардо миллионер Гунтер Закс заявлял, что его победа над
секс-символом Франции сродни взятию Бастилии.

Источник:
"Story", 2012, N 6. - С. 16.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 11:
В одном фильме рассказывается о бандите, который устраивал взрывы в
банке, в аэропорту и на водокачке. Очередное место его преступления
совпадает с названием произведения 1979 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Гараж".

Комментарий:
Упомянутый персонаж взрывал объекты по алфавиту. "Гараж" - фильм Эльдара
Рязанова.

Источник:
   1. "Плакса" (Cry-Baby), реж. Джон Уотерс, 1990 г.
   2. http://www.citaty.info/film/plaksa-cry-baby

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Уроженец деревни КолташИ по фамилии Зверев участвовал в подборе
камней для кремлевских звезд и мавзолея Ленина. Назовите его имя.
   2. В качестве культовых божеств одна современная секта почитает
Ермака, соединившего Европу и Азию, а также помощницу Матери Мира,
властительницу трех царств. Назовите ее тремя словами.

Ответ:
   1. Данила.
   2. Хозяйка медной горы.

Комментарий:
   1. Это событие легло в основу сказа Бажова "Каменный цветок"
(Данила-мастер).
   2. Три царства - животные, растения и минералы. Это уральская секта
"бажовцев".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зверев,_Данила_Кондратьевич
   2. http://www.libma.ru/istorija/uralskaja_giperboreja/p3.php

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   "Кристалльная чистота Лизы нарочно оттенена заносчивостью
себялюбивого Эраста".
   "Евгению быстро наскучили балльные вечера и светские рауты".
   "Такое поведение Рудина, на первый взгляд, выглядит аллогизмом".
   </раздатка>
   Назовите двумя словами тему сочинения, из которого взяты приведенные
цитаты.

Ответ:
Лишние люди.

Комментарий:
Речь в цитатах идет об Эрасте из "Бедной Лизы", Онегине и Рудине -
лишних людях русской литературы. В каждой из них добавлена лишняя "л",
она же "люди". С нее же начинаются оба слова ответа.

Источник:
Сочинение автора вопроса.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 14:
Если верить журналу "Смена", приезжающие в Санкт-Петербург на заработки
мигранты охотно покупают ЕГО не столько для тепла, сколько из
соображений безопасности. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шарф "Зенита".

Зачет:
Зенитовский шарф.

Комментарий:
Будто бы ни у какого питерского хулигана не поднимется рука обидеть
болельщика Зенита.

Источник:
http://smena-online.ru/stories/vestnik-kulturnoi-stolitsy

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 15:
По сюжету повести "Роковые яйца" подступающих к Москве рептилий убивает
грянувший в августе мороз. Закончите тремя словами название последней
главы повести: "Морозный...".

Ответ:
Бог на машине.

Зачет:
Бог из машины.

Комментарий:
"Бог из машины" - это выражение, означающее неожиданную, нарочитую
развязку той или иной ситуации, с привлечением внешнего, ранее не
действовавшего в ней фактора.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/eggs.txt

Автор:
Павел Ершов (Москва)

