Чемпионат:
Синхронный турнир "Турнирум: Проба четвертая"

URL:
/znatoki/boris/reports/201603Tournirum.html

Дата:
25-Mar-2016

Редактор:
Павел Ершов, Марина Межова (Москва); топ-редактор - Борис Моносов
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Авторы сердечно благодарят тестеров пакета. Перечислим их: Людмила
АртамОнова, Алексей БоронЕнко, Александр ВедЕхин, Галина ВолОвник,
Алексей Гилёв, Александр КамАев, Дмитрий КОган, Андрей КокулЕнко,
Евгений КононЕнко, Александр КоробЕйников, Александр КудрЯвцев, Николай
Лёгенький, Анна МежОва, Евгений МирОтин, Вадим МолдАвский, Александр
МУдрый, Айрат МухарлЯмов, Даниил ПахОмов, Дмитрий ПискУн, Евгений
ПоникАров, Низам РустАмов, Андрей СолдАтов, Дмитрий СлОущ, Дмитрий
СтрильчУк, Дмитрий ТОкман, Алексей ТрефИлов, Мария ТрефИлова, Александр
ШапИро, Наталья Яковлева.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: 1) дать командам 6 секунд на ознакомление с текстом; 2) не
озвучивать текст раздатки.]
   <раздатка>
   Первый ход делают чёрные, это даёт преимущество, и, чтобы выровнять
баланс, перед началом игры белые получают компенсацию в 6 очков.
   </раздатка>
   Догадайтесь, чего не бывает в го, и напишите два символа, которые мы
пропустили.

Ответ:
,5.

Зачет:
.5.

Комментарий:
Чтобы не было ничьей, белым даётся 6,5 очков.

Источник:
http://infoglaz.ru/88341-iskusstvo-igri-v-go.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 2:
Отправившись в Таиланд, автор вопроса узнал разницу между том-ям-гай и
том-ям-пла. "Гай" переводится как "ПЕРВАЯ". "Пла" переводится как
"ВТОРАЯ". Назовите, на ваш выбор, либо ПЕРВУЮ, либо ВТОРУЮ.

Ответ:
Курица / рыба.

Зачет:
Кура; птица.

Комментарий:
Уже в самолёте автору предложили таиландский суп том-ям. Причём, как
водится, поставили перед классической дилеммой: курица или рыба.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Том-ям

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
ЭжЕн ВербукхОвен славился своими овцами и коровами. Однажды к нему
пришёл покупатель. ВербукхОвен запросил восемьсот франков за овцу и по
двести за каждого ягнёнка. Однако покупатель мог заплатить только
тысячу. Тогда хозяин, не смутившись, сделал кое-что с одним из двух
ягнят. Ответьте одним словом, что именно сделал.

Ответ:
Закрасил.

Зачет:
Замалевал.

Комментарий:
ВербукхОвен - бельгийский художник XIX века, популярный автор сельских
пейзажей с изображением скота.

Источник:
Хук Ф. Завтрак у Sothebys. - М.: Арт-книга, 2015. - С. 130.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
Алёна ПарЕцкая пишет, что, по наблюдениям специалистов, ОНА - первая
игрушка. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Пуповина.

Комментарий:
При ультразвуковом исследовании врачи неоднократно наблюдали, как
ребёнок в утробе матери играет с пуповиной - хватает её, тянет.

Источник:
http://www.medpulse.ru/health/gynaecology/pregnancy/11829.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 5:
Звучит странно, но дети ИКСа, которых зовут СтефАно и КарлОтта, скорее
всего были зачаты естественным путём. Назовите ИКСа.

Ответ:
[Умберто] Эко.

Комментарий:
Дабы произвести на свет Стефано и Карлотту, не потребовалось прибегать к
экстракорпоральному оплодотворению, которое кратко называется ЭКО
[чтецу: экО].

Источник:
http://www.wday.ru/stil-zhizny/novosty/umer-italyanskiy-pisatel-umberto-eko/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
Героиня Агаты Кристи, заметив на столе мужа ОБЛИГАЦИЮ, использует
зеркало. Какое слово мы заменили словом "ОБЛИГАЦИЯ"?

Ответ:
Промокашка.

Комментарий:
Прозвище одного персонажа телесериала "Место встречи изменить нельзя" мы
заменили прозвищем другого персонажа того же сериала. В зеркале героиня
Агаты Кристи смогла прочесть текст, отпечатавшийся на промокашке.

Источник:
http://www.detectivebooks.ru/book/1984388/

Автор:
Марина Межова (Москва), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В повести Вайнеров друзья, очевидно, считают, что имя героя всё ещё
слишком длинное, и сокращают его до Юша. Назовите это имя.

Ответ:
Оюшминальд.

Зачет:
Оюшминальда.

Комментарий:
"Меня друзья зовут Юшей... Я родился во время челюскинской эпопеи, а
тогда мода была на сокращения всякие... Оюшминальд значит "Отто Юльевич
Шмидт на льдине"".

Источник:
http://www.librius.net/b/9910/read

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Говоря об извилистых линиях, свойственных картинам известного художника,
культуролог упомянул ор. Какие три буквы мы пропустили?

Ответ:
ф, ь, д.

Зачет:
ф, и, д.

Комментарий:
Словом "ор" мы намекали на "Крик". Пётр Вайль отмечает, что картины
норвежского художника Эдварда Мунка полны извилистых линий, будто Мунк
заимствовал их у фьорда.

Источник:
https://vk.com/video-36775937_162849670

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 9:
По утверждению мадам де Сталь, маркиза де Сада повсюду сопровождал ОН.
Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на парные согласные.

Ответ:
Запах серы.

Комментарий:
Как и положено дьяволу во плоти, де Сада сопровождал запах серы.

Источник:
http://oberegova.narod.ru/antologia.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   *** Two
   </раздатка>
   Британец КОлин МакГрЕгор носит прозвище ПРОПУСК Two. Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Obi.

Зачет:
Оби.

Комментарий:
Колин - брат актёра Эвана МакГрЕгора, известного, в частности, ролью
Оби-Вана КенОби во второй трилогии "Звёздных войн". Имя Ван (Wan)
созвучно с числительным one - "один". Звёздочками мы закрыли слово
"Obi".

Источник:
https://www.reddit.com/r/todayilearned/comments/3zkcdk/til_that_colin_mcgregor_brother_of_star_wars/

Автор:
Александр Володин (Москва)

Вопрос 11:
Персонаж Владимира КороткЕвича был найден в середине лета, поэтому у
персонажа есть ОНО. ОНО было у человека, родившегося в 1891 году.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Отто Юльевич] Шмидт.

Комментарий:
Обезьянку нашли в июле, по поводу чего ей дали соответствующее отчество.
Как вы, конечно, знаете, полярного исследователя Шмидта звали Отто
Юльевич.

Источник:
   1. http://fantlab.ru/work154473
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шмидт,_Отто_Юльевич

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
По-польски ОНИ - sople [сОпле]. По наблюдению автора вопроса, в
Санкт-Петербурге ОНИ на четверть короче, чем в Москве. Назовите ИХ.

Ответ:
Сосульки.

Зачет:
Сосули.

Комментарий:
В слове "сосули" шесть букв, а в слове "сосульки" - восемь. Хотя
говорят, что сами сосульки в Северной столице длиннее.

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Sopel
   2. ЛОАВ.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Звукоподражательный немецкий глагол zuzeln [цУцельн] обозначает один из
способов управиться с НЕЮ. ЕЁ русское название вовсе не происходит от
такого способа. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Сосиска.

Зачет:
Белая сосиска; Weisswürste.

Комментарий:
Баварский глагол "zuzeln" обозначает аутентичный способ поедания
баварской белой сосиски, а именно - высасывание наполнителя из обертки.
Для кого-то это может оказаться неожиданным, но слово "сосиска" не
происходит от глагола "сосать". Если предыдущий вопрос был высосан из
сосульки, то этот - высосан из сосиски.

Источник:
   1. http://russenreaktor.livejournal.com/58486.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Weisswurst
   3. http://starling.rinet.ru/cgi-bin/response.cgi?root=config&morpho=0&basename=\data\ie\vasmer&first=13174

Автор:
Павел Ершов (Москва), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Внимание, слова "АЛЬФА" и "ИКС" - замены.
   Температура плавления качественной АЛЬФЫ должна быть не менее
шестидесяти трёх градусов по Цельсию. К такому выводу пришли эксперты,
когда измерили теплоту, которая выделяется при горячих ИКСах. Назовите
ИКС или, если у вас есть АЛЬФА, запечатлейте ИКС на бланке.

Ответ:
Поцелуй.

Зачет:
(pic: 20160127.jpg)

Комментарий:
Качественная помада не должна плавиться при поцелуях.

Источник:
Наука и жизнь. - 2015. - N 3. - С. 16.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: Не сообщать командам, что слово "Ринг" написано с большой
буквы.]
   "Когда я чувствую, что начинаю зазнаваться, я смотрю на Ринг и
понимаю, что мы не супермены". В этой цитате мы убрали всего ничего.
Назовите автора этой цитаты, но учтите, что в его фамилии не две
одинаковые согласные, а три.

Ответ:
[Джон] Леннон. Незачёт: Маккартни, Харрисон, Старр.

Комментарий:
"Когда я чувствую, что начинаю зазнаваться, я смотрю на Ринго и понимаю,
что мы не супермены" - так Леннон ответил на вопрос журналиста, не
кружит ли им голову популярность. В этой фразе мы убрали букву О. У всех
битлов в фамилии есть удвоенная согласная, так что этой отсечки
оказалось недостаточно.

Источник:
http://www.b17.ru/blog/23310/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20160128.jpg)
   Животные тихоходки обладают поразительной живучестью и способностью к
адаптации. Например, они могут выжить даже в открытом космосе. Как
установили учёные, примерно на одну шестую часть гены тихоходок, так
сказать, ТАКИЕ. Какое слово мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Чужие.

Зачет:
Чужеродные; заимствованные.

Комментарий:
Это яркий пример горизонтального переноса генов, в результате которого
живые существа получают генетический материал не от предков, а от других
организмов. Примерно шестую часть генов каждая отдельно взятая тихоходка
заимствует у других биологических видов, преимущественно - у бактерий,
грибов, растений, архей и вирусов. Подобную адаптивность на генетическом
уровне демонстрируют дико живучие Чужие. На фото, однако, изображена не
голова, а нога тихоходки.
   (pic: 20160129.jpg)

Источник:
http://scientificrussia.ru/articles/chuzhie-geny-delayut-tihohodok-ochen-zhivuchimi

Автор:
Марина Межова (Москва), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В ходе мессИнской операции Первой мировой войны англичане заложили
несколько сотен тонн взрывчатки под позициями немцев. Накануне битвы
генерал ХАррингтон сказал: "Может, мы не изменим АЛЬФУ, но мы
определённо изменим БЕТУ". Назовите отца АЛЬФЫ или отца БЕТЫ.

Ответ:
Геродот.

Зачет:
Страбон; Эратосфен.

Комментарий:
Взрыв при МессИне считается одним из крупнейших неядерных взрывов в
истории. Общий вес заложенных зарядов составил около 455 тонн аммонала.
ХАррингтон сказал: "Может, мы не изменим историю, но мы определённо
изменим географию". Так и произошло: образовалось 19 огромных воронок,
которые позже стали озёрами. Отцом истории называют Геродота, а отцом
географии то Страбона, а то Эратосфена.
   (pic: 20160130.jpg)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мессинская_операция_(1917)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mines_in_the_Battle_of_Messines_(1917)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геродот
   4. http://polit.ru/news/2014/09/04/ps_strabo/
   5. http://www.geografia.ru/eratosfen.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
Первый обладатель АЛЬФЫ ЭжЕн КристОф с досадой вспоминал, как в июле
1919 года ему свистели вслед, обзывая некой птичкой. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Жёлтая майка.

Зачет:
Жёлтая майка лидера [велогонки "Тур де Франс"].

Комментарий:
Немилосердные болельщики обзывали канарейкой первого обладателя жёлтой
майки лидера велогонки "Тур де Франс".

Источник:
http://velolive.com/velo_race/tour/3579-istoriya-zheltoy-mayki-tour-de-france.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 5:
Кстати. Культ семьи шестидесятых в американском кинематографе в
семидесятых годах сменила своеобразная квазисемья. Говоря об этом,
критик ВАльтер Метц упоминает представителей двух различных семейств.
Назовите обоих представителей.

Ответ:
Пересмешник, кукушка.

Зачет:
Mockingbird, Cuckoo (в любом порядке).

Комментарий:
Кстати о птичках. Кинокритик противопоставляет фильм "Пролетая над
кукушкиным гнездом", в котором группа пациентов образует "своеобразную
квазисемью", фильму "Убить пересмешника", служащему примером
американского семейного уклада шестидесятых.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пролетая_над_гнездом_кукушки_(фильм)

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
Автозаправочные станции, которыми дилер владеет и дилер же управляет, в
некоторых странах практически вымерли. Какой аббревиатурой обозначают
такую модель управления?

Ответ:
DODO.

Зачет:
ДОДО; Додо.

Комментарий:
Аббревиатура расшифровывается так: "Dealer Owned Dealer Operated" [дИлер
Оунд дИлер оперЭйтед]. В России и большинстве стран такая модель
управления вымерла - как и птица дронт, она же додо. Преимущественно АЗС
владеют крупные добывающие компании, а модель управления приобретает вид
CODO или COCO.

Источник:
   1. http://acronyms.thefreedictionary.com/DODO
   2. Сбытовая стратегия "Газпром Нефть" (строго конфиденциально).

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
У птиц дальнему перелёту предшествует состояние, которое называется
миграционное ОНО. Назовите то, чему непосредственно предшествует ОНО у
Пушкина.

Ответ:
Охота [к перемене мест].

Комментарий:
Евгением Онегиным, можно сказать, тоже овладело миграционное
беспокойство. "Им овладело беспокойство, / Охота к перемене мест".

Источник:
   1. http://vne-realnosti.ru/nash-vnutrennij-kompas/
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 8:
Для Натальи Петровны, когда та стала плохо видеть, ИХ изготовили
увеличенными, несмотря на государственную монополию. Назовите ИХ.

Ответ:
[Игральные] карты.

Зачет:
Карты для пасьянса.

Комментарий:
Когда княгиня Голицына, послужившая прообразом Пиковой дамы, стала плохо
видеть, специально для неё отпечатали увеличенные карты для пасьянса.
Вещь неслыханная при государственной карточной монополии.

Источник:
http://www.theartnewspaper.ru/posts/2362/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20160131.jpg)
   Внимание, словом "ОНИ" мы заменили несколько слов.
   Когда журналист спросил писателя о появлении ИХ, тот рассказал, что
недавно серьёзно занемог Джеймс, его двоюродный брат. Назовите ИХ.

Ответ:
Слухи о смерти [Марка Твена].

Комментарий:
Писатель утверждал, что журналисты спутали его с двоюродным братом,
который не умер, а приболел, да к тому же вскоре выздоровел. Так что
слухи о смерти Марка Твена были сильно преувеличены.

Источник:
Читаем вместе. - 2015. - N 11. - С. 35.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
Название альбома музыканта по фамилии ИКС в переводе на русский означает
"ТАКИМ ОБРАЗОМ". Это название написано на лицевой стороне обложки четыре
раза и благодаря этому, как ни крути, оправдывает себя. На раздатке к
предыдущему вопросу мы изобразили ИКС ТАКИМ ОБРАЗОМ. Какие три слова мы
заменили словами "ИКС ТАКИМ ОБРАЗОМ"?

Ответ:
ИНО вверх ногами.

Зачет:
"Ино" вместо "ИНО"; "кверху ногами", "вверх тормашками" или "вниз
головой" вместо "вверх ногами".

Комментарий:
На обложке альбома БрАйана Ино название написано четырежды и каждый раз
с разной ориентацией, вдоль одного из краёв. Из-за этого, как ни
поверни, одно из названий будет написано вверх ногами.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wrong_Way_Up

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20160132.jpg)
   Внимание, слово "АЛЬФА" - замена.
   Перед вами фотография с конкурса, проходящего в одном американском
местечке. На фото мы закрыли АЛЬФУ. Напишите первые две и последние пять
букв в слове "АЛЬФА".

Ответ:
Ля гушка.

Зачет:
Лягушка.

Комментарий:
Местечко - округ Калаверас, ставший известным благодаря Марку Твену и
его рассказу "Знаменитая скачущая лягушка из Калавераса". К слову, в
2015 году отмечался юбилей этого произведения. Девушка на фотографии,
как умеет, подгоняет лягушку, к которой, по правилам, прикасаться
нельзя. Из анекдота известна загадка: на "ля" начинается, на "гушка"
заканчивается.

Источник:
http://www.funpress.ru/news/1283-dikiy-mir-strannyh-vidov-sporta.html

Автор:
Сергей Лаврущенко (Москва)

Вопрос 12:
По мнению автора вопроса, ОНА символизирует преемственность фильма
"Приключения Буратино" литературному первоисточнику. Ведь в сказке
ТолстОго деревянного человечка вытёсывает ДжузЕппе. Напишите ЕЁ.

Ответ:
Иосифов.

Зачет:
Фамилия Иосифов.

Комментарий:
ДжузЕппе - уменьшительная форма имени Иосиф. А Буратино сыграл, поначалу
назначенный на роль Арлекино, Дима Иосифов.

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Буратино_(фильм)
   3. http://www.narodstory.net/skazki-tolstoy.php?id=1

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: Логическое ударение на "исходно", а не на "не был".]
   Инна Кушнарёва считает, что заглавный литературный герой исходно не
был приспособлен к советской действительности. Даже сбежал герой потому,
что ИХ оказалось в два раза больше, чем требовалось. Назовите ИХ.

Ответ:
Вольты.

Комментарий:
Электроник сбежал от профессора Громова, которого, кстати, сыграл
Николай Гринько, исполнивший роль папы Карло. Только в книге Евгения
Велтистова Электроник убежал не потому, что хотел стать человеком, а
потому, что профессор по ошибке воткнул его штепсель в розетку с
напряжением 220 вольт, тогда как Электроник почему-то был рассчитан на
110, как американский прибор.

Источник:
   1. http://primerussia.ru/article_materials/400
   2. http://lib.ru/RUFANT/WELTISTOW/elektronik1.txt

Автор:
Марина Межова (Москва), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 1911 году ЛОвис КОринт перенёс инсульт. Это позволило специальной
комиссии в 1937 году выделить у противоречивого КОринта два периода,
применив медицинский эпитет лишь ко второму из них. Назовите этот
эпитет.

Ответ:
Дегенеративный.

Зачет:
Вырожденческий (в любом роде и падеже).

Комментарий:
Раннее творчество Коринта, воплощавшее здоровый германский дух, было
приемлемо, а позднее сочтено декадентским. В итоге нацистские эксперты
вспомнили, что в 1911 году художник перенёс инсульт, и заклеймили
картины Коринта, написанные после 1911 года, как дегенеративные.

Источник:
   1. Хук Ф. Завтрак у Sothebys. - М.: Арт-книга, 2015. - С. 286-287.
   2. http://www.peoples.ru/art/painter/lovis_corinth/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В английском переводе какого отечественного кинофильма звучит вопрос:
"Уай уай?"?

Ответ:
"Операция Ы [и другие приключения Шурика]".

Комментарий:
В переводе операция называется не Ы, а Y [уай], поэтому известная
реплика: "Почему Ы?" - звучит как "Why Y?".

Источник:
http://english.vvord.ru/tekst-filma/Operaciya-039-Yi039-i-drugie-priklyucheniya-Shurika/9

Автор:
Александр Володин (Москва)

Вопрос 2:
"Тяжба", "Лакейская", "Отрывок", "Утро делового человека". Проводя
параллель, Юрий Манн называет упомянутые произведения Гоголя ИМИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Маленькие комедии.

Комментарий:
Как и в четырёх коротких драматических произведениях Пушкина,
объединённых в цикл "Маленькие трагедии", в названных произведениях
Гоголя, по словам Юрия Манна, "персонажи отдаются "низким страстям"
трепетно и без остатка".

Источник:
Манн Ю.В. Поэтика Гоголя. Вариации к теме. - М.: Coda, 1996. - С.
238-239.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
Согласно шутке, мальчику с индийскими, ирландскими, китайскими и
итальянскими корнями дали индийское имя РАви. А какую фамилию он носил?

Ответ:
О'Ли.

Зачет:
O'Lee; O'Li.

Комментарий:
Имя у него было индийское, фамилия - ирландско-китайская, а вместе они
образовывали нечто итальянское.

Источник:
https://www.reddit.com/r/Jokes/comments/3hyz96/a_boy_was_born_of_an_indian_chinese_irish_and/

Автор:
Александр Володин (Москва)

Вопрос 4:
Вскоре после извержения вулкана Сент-ХЕленс в местном банке появилось
объявление. Посетителей убедительно просили при входе в банк делать
нечто. Ответьте двумя словами, что именно.

Ответ:
Снимать маску.

Зачет:
Снимать респиратор; снимать противогаз.

Комментарий:
Из-за извержения в воздухе висел пепел, и жители города носили маски.

Источник:
Бабенко В. Земля - вид сверху. - Ломоносов; М., 2009. - С. 42.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 5:
Отец Константина СарАджева был дирижёром, а самого Константина
уподобляли вознИце. Мы не спрашиваем, что при этом сравнивали с
гигантскими конями. Назовите специализацию Константина.

Ответ:
Звонарь.

Комментарий:
Цитата: "На фоне синевы выделялся летучий силуэт человека... державшего
в руках верёвочные вожжи ушедших в небо гигантских коней". Кстати,
"возница" и "звонница" - почти анаграммы. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сараджев,_Константин_Константинович

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20160133.jpg)
   Перед вами фрагмент работы ПЕдера Крёйера. Энциклопедия сообщает, что
у ПЕдера тоже был ИКС. Какие два слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Голубой период.

Комментарий:
На картине, как несложно догадаться, изображено голубое море и голубое
небо. Как и у Пикассо, у ПЕдера был голубой период.

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Peder_Severin_Kr%C3%B8yer-Boys_bathing_in_Skagen_summer_evening-Statens_Museum_for_Kunst.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летний_вечер_на_южном_пляже_Скагена

Автор:
Павел Ершов (Москва), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В некоторых регионах ЕГО разрешено получать попросту путём смешивания.
Про НЕГО говорят: "ни рыба, ни мясо". Какие два слова мы заменили словом
"ОНО"?

Ответ:
Розовое вино.

Комментарий:
Скептики полагают, что оно не сочетается ни с рыбой, ни с мясом. Есть
несколько способов его производства, но, вероятно, самый простой -
смешать красное и белое.

Источник:
   1. http://www.marieclaire.ru/stil-zjizny/stil_zhizni-blogs/mejdu-krasnyim-i-belyim-kakim-byivaet-rozovoe-vino/
   2. http://blogopit.ru/kulinar/79-rozovoe-vino-kak-ego-vybirat-i-dlya-kakogo-sluchaya.html

Автор:
Марина Межова (Москва), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Роль жены при этом монархе во время церемоний исполняла дочь по имени
НефрУра. Назовите этого монарха.

Ответ:
ХатшепсУт.

Комментарий:
Роль жены во время церемоний исполняла дочь, поскольку у этого монарха
жены не было и быть не могло. Первая женщина-фараон Хатшепсут иногда
принимала мужское обличье, в том числе носила накладную бороду.

Источник:
   1. Вануайек В. Великие загадки Древнего Египта. - М.: Ломоносов,
2011. - С. 51.
   2. http://gruzdoff.ru/wiki/Нефрура

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: Сделать логическое ударение на слово "укороченные".]
   Сталин предпочитал укороченные ШОРТЫ. Возможно, ради лучшего
прогрева, а возможно - из-за своей мнительности. Какое слово мы заменили
словом "ШОРТЫ"?

Ответ:
Шторы.

Комментарий:
На даче в Кунцево шторы обрезаны по подоконник. По одной версии, Сталин
сказал, что батареи должны греть воздух, а не шторы, по другой - Сталин
хотел видеть, что за шторами никто не спрятался.

Источник:
http://www.moskva-x.ru/dacha_stalina_kuncevo.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
Однажды денди Джордж БрАммел подменил некоему маркизу обычную АЛЬФУ на
ТАКУЮ. В результате маркиз замучился отгонять мух. Какие два слова мы
заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Сахарная пудра.

Комментарий:
В частности, первый денди Джордж БрАммел отказался от ношения париков,
которые посыпали пудрой.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/468

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Отечественные любители настольного тенниса называют мяч, перевалившийся
через сетку и упавший прямо за ней, фамилией ИКСа. Далёкие предки ИКСа
жили в Англии. Назовите ИКСа.

Ответ:
[Валерий Николаевич] Брумель.

Комментарий:
Олимпийский чемпион по прыжкам в высоту Валерий Брумель умел "облизать"
планку. Далёкие предки Брумеля жили в Англии и, вероятно, носили фамилию
БрАммел.

Источник:
   1. ЛОАВ во время чемпионата горнорудного дивизиона ГК "Росатом" по
пинг-понгу.
   2. http://www.odnarodyna.org/node/8544

Автор:
Павел Ершов (Москва), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Согласно легендам, всю мощь ИКСа испытали на себе НемЕйский лев и
МинотАвр. Назовите ИКС словом, образованным от двух корней.

Ответ:
Панкратион.

Комментарий:
По различным легендам, Геракл, основатель Олимпийских игр, и Тесей,
основатель Истмийских игр, победили чудовищ с помощью приёмов греческого
единоборства панкратион. Слово "панкратион" образовано от корней "pan",
что значит "всё", и "kratos", что значит "мощь".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Панкратион

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 13:
Внимание, словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили два других слова.
   После описания торжественного события двух воспитанников "Республики
ШКИД", которые СДЕЛАЛИ ЭТО, авторы книги называют ЛИлями. Спустя два
десятка лет СДЕЛАЛИ ЭТО два других человека. Назовите того из них, имя
которого - Габриэль.

Ответ:
Эль-Регистан.

Зачет:
[Габриэль Аршалуйсович/Аркадьевич] Уреклян[ц].

Комментарий:
Герои написали текст гимна "Республики", за что авторы книги называют их
"шкидовскими Руже де Лилями". Руже де Лиль - автор "Марсельезы".
Действие книги описывает события начала двадцатых. В 1943 году
Михалковым и Эль-Регистаном был написан текст гимна СССР. Эль-Регистан -
псевдоним Габриэля Уреклянца.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSSLIT/PANTELEEW/respublikashkid.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_СССР
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эль-Регистан

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20160134.jpg)
   Как видите, у нас получилось СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие четыре слова мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выкинуть "слово" из "песни".

Зачет:
С любой капитализацией, с кавычками или без них.

Комментарий:
Из слова "песня" мы выкинули букву "с", которая на старый манер
называется "слово". А говорят, что из песни слова не выкинешь.
Топ-редактору, например, удалось сократить классическую 45-вопросную
дистанцию "Турнирума".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

