Чемпионат:
Синхронный турнир "Турнирум: Проба шестая"

Дата:
23-Mar-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Савченков (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь команды "Борский корабел" и "Джокер".

Вопрос 1:
Хозяйство Яна СтЕна. Так в Голландии могут сказать, если у кого-то дома
не убрано. Кем был Ян Стен?

Ответ:
Художником.

Зачет:
Живописцем.

Комментарий:
На картинах Яна Стена так часто было грязно, что этот факт даже
отразился в поговорке. Художники и поговорки очень тесно связаны в
Голландии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jan_Steen

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Режиссер СЕсил ДемИлль снял такие фильмы, как "Десять заповедей" и "Царь
царей". Он говорил: "Дайте мне две любые АЛЬФЫ, и я дам вам фильм". В
середине пятнадцатого века появились принципиально новые АЛЬФЫ. Какие
слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Страница Библии.

Комментарий:
Режиссер Демилль снимал много фильмов на библейскую тематику. Он
заявлял, что может снять фильм по мотивам двух любых страниц из Библии.
В середине пятнадцатого века Иоганн Гутенберг выпустил первую печатную
Библию.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cecil_B._DeMille
   2. https://www.brainyquote.com/quotes/cecil_b_demille_449581
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Gutenberg_Bible

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Сцены дантовского "Рая" насыщены светом. Можно сказать, что мерой
божественного в них являются ИКСЫ. ИКСЫ, как правило, ближе к небесам,
чем их стандартные аналоги. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Люкс.

Комментарий:
Франческо Де Санктис считает, что Данте пытается представить
божественное через интенсивность освещения, правда Умберто Эко возражает
ему и пишет, что поэтика света - обычное дело для средневековья. Как бы
там ни было, оба отмечают, что "Рай" насыщен сиянием, огневыми вихрями,
лампадами, солнцем, искрами, светящимися реками и блеском. Можно
сказать, что присутствие божественного в этих сценах измеряется в
люксах, единицах измерения освещенности. Согласно многим концепциям, в
том числе и у Данте, рай находится на небе. Номера категории люкс в
отелях, как правило, находятся на верхних этажах, т.е. ближе к небу, чем
стандартные номера.

Источник:
   1. Данте Алигьери. Божественная комедия.
http://flibusta.is/b/73239/read
   2. У. Эко. О литературе. Эссе. http://flibusta.is/b/440047/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люкс
   4. Жизненный опыт редактора.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ОН родился в Африке, а умер в Америке, попав под товарный поезд компании
Гранд Транк. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Слон] Джамбо.

Комментарий:
По нелепому стечению обстоятельств поезд, под который попал известный
цирковой слон Джамбо, принадлежал компании "Гранд Транк", чье название
переводится как "Большая магистраль", но можно перевести как "Большой
хобот".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джамбо

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Заглавный персонаж советского произведения получил имя ТАКОЙ из-за
необходимости использовать АЛЬФУ. Персонажам американского произведения
кажется, что АЛЬФА - ТАКАЯ из-за адского пламени. Какое слово мы
заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Алая.

Комментарий:
Слово "ТАКАЯ" в вопросе заменяет слово "Алая", слово "ТАКОЙ" - "Алый", а
слово "АЛЬФА" заменяет слова "буква "А"". В повести Юрия Коваля
пограничному псу дают имя Алый, потому что возраст собаки кодируется
первой буквой имени, и всех псов, родившихся в этом году, нужно называть
на букву "А". В романе НатаниЭля ГОторна "Алая буква" прелюбодейка носит
вышитую на платье алую букву "А". Готорн описывает часовую проповедь, во
время которой слушателям начало казаться, что эту букву в алый цвет
окрасило само адское пламя.

Источник:
   1. Ю.И. Коваль. Алый. http://flibusta.is/b/116886/read
   2. Н. Готорн. Алая буква. http://flibusta.is/b/103383/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Александр Нилл многое позаимствовал из трудов Вильгельма Рейха, Карла
Юнга и Зигмунда Фрейда. Но при этом он утверждал, что если ты остаешься
им, ты не развиваешься. Напишите числительное, которое мы пропустили в
предыдущем предложении.

Ответ:
сто.

Комментарий:
Александр Нилл говорил, что оставаться последователем, т.е. "истом"
(например, фрейдистом, юнгистом или рейхистом), - значит всё время
заниматься азбукой.
   z-checkdb: Последователь Юнга в русском языке называется юнгианцем
(Евгений Рубашкин).

Источник:
Журнал "Англия", 1969, N 1. - С. 61.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время встречи выяснилось, что известный итальянец и Лев Толстой
занимают противоположные позиции. Итальянец утверждал, что общество
обладает правом на ВТОРОЕ после ПЕРВОГО. Толстой же утверждал, что любое
ВТОРОЕ является ПЕРВЫМ. Ответьте в правильном порядке: что мы заменили
словом "ПЕРВОЕ" и что - словом "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Преступление, наказание.

Комментарий:
ЧЕзаре ЛомбрОзо исследовал не только криминальные наклонности, но и
гениальность, правда утверждал, что гениальность - следствие вырождения.
Для подтверждения своей гипотезы Ломброзо даже приехал в гости к
Толстому. Во время беседы Ломброзо утверждал, что общество имеет право
на самозащиту и изоляцию преступников, даже несмотря на их природную
склонность к преступлениям. Толстой опроверг доводы Ломброзо веским
аргументом "Всё это бред" и заявил, что всякое наказание преступно.

Источник:
Ч. Ломброзо. Мое посещение Толстого.
http://az.lib.ru/l/lombrozo_c/text_1902_moyo_poseshenie_tolstogo.shtml

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Позволь, душа, я тебе влеплю дсрт
   </раздатка>
   Перед вами измененная цитата из Гоголя, в которой Ноздрёв на радостях
обращается к Чичикову. Какое слово в ней мы заменили?

Ответ:
Безе.

Комментарий:
Ноздрёв пытается влепить Чичикову безе, что в переводе с французского
означает "поцелуй". Также безе - это название десерта, а "дсрт" - это
слово "десерт" без "е".

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Мертвые души.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0140.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безе

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Автор вопроса считает, что самоназвание жителей одного мегаполиса можно
трактовать как описание их внешности, причем в большинстве случаев это
описание - верное. Напишите это самоназвание.

Ответ:
Кариоки.

Зачет:
Кариока.

Комментарий:
Кариоки - это самоназвание жителей Рио-де-Жанейро. Слово "кариоки" можно
трактовать как "карие очи", т.е. "кареглазые". У большинства бразильцев
карие глаза.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кариока
   2. http://galeao-brazilia.com/html_pages/tradicao/homem-brasileiro.htm

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
Немцы шутят, что экономят даже на ИКСАХ. Примером этому могут служить
закон о передаче обязанностей контроля маркировки говядины или
постановление о передаче обязанностей по сделкам, связанным с земельными
участками. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Пробел.

Комментарий:
Немцы шутят, что экономят даже на пробелах между словами. В результате
получаются очень длинные сложносоставные слова. В вопросе приводятся
переводы на русский язык двух таких слов.

Источник:
С. Малайкин. Одним словом. http://flibusta.is/b/514577/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Жители одной европейской страны, желая показать, что не разбираются в
каком-то предмете, могут сказать: "Это для меня как город в России".
Назовите столицу этой страны.

Ответ:
Копенгаген.

Комментарий:
В датском языке есть выражение "Это для меня как город в России", а в
русском языке есть выражение "Я не Копенгаген". Один - один.

Источник:
   1. http://egorka-datskij.livejournal.com/80784.html
   2. http://ordnet.dk/ddo/ordbog?query=en+by+i+Rusland

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В начале прошлого века девушка Рая началА писать и поэтому взяла себе в
качества псевдонима односложную фамилию и имя, которым ее называли
домашние. Позднее она вышла замуж за Николая. Напишите фамилию Николая.

Ответ:
Ковалёв.

Комментарий:
Раиса ЧерномОрдик работала в лаборатории Ивана Павлова. Начав
литературную деятельность, она взяла себе псевдоним - Рита Райт (слово
"Райт" созвучно английскому слову "write" - "писать"). Позднее она
добавила к нему фамилию мужа - Ковалёв, и под именем Рита Райт-Ковалёва
прославилась переводами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Райт-Ковалёва,_Рита
   2. http://www.pseudology.org/Literature/Right_Kovaleva.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Футбольный клуб "Ноттс Каунти" пользовался кое-чем уже около сорока лет,
когда "Ювентус" последовал его примеру. Кто сидит на футбольном мяче на
эмблеме "Ноттс Каунти"?

Ответ:
Сорока.

Зачет:
Сороки.

Комментарий:
"Ноттс Каунти", старейший действующий профессиональный клуб в мире, был
основан в 1862 году. На его эмблеме изображены две сороки, которые дали
команде цвета, а именно черно-белую вертикальную полоску. В начале
двадцатого века "Ювентус" сменил свою розовую форму на черно-белую.
Википедия утверждает, что эти изменения были вдохновлены формой "Ноттс
Каунти". Срок использования формы, указанный в вопросе, мог помочь вам
выбрать правильный ответ из множества черно-белых животных.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Notts_County_F.C.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноттс_Каунти

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Вернувшись от одного пациента домой, Чехов понял, что поставил ЕЕ
неправильно. Антон Павлович тут же помчался назад к пациенту и успел
предотвратить ужасные последствия. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Запятая.

Зачет:
Точка.

Комментарий:
Чехов понял, что неправильно поставил в рецепте запятую, увеличив в
десять раз дозу сильнодействующего препарата. Была уже полночь, но Чехов
тут же отправился на лихаче к пациенту и успел - в аптеку за препаратом
еще не посылали.

Источник:
   1. Б.М. Шубин. Дополнение к портретам.
http://flibusta.is/b/148032/read
   2. Б.К. Зайцев. Чехов. http://flibusta.is/b/373816/read

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 15:
Джордж Лукас говорил: "ОНИ были удивительные. Я был студентом, и это
самый подходящий для НИХ возраст". Назовите ИХ шестисложным словом.

Ответ:
Шестидесятые.

Комментарий:
Любой, наверное, подписался бы под этими словами Лукаса о свингующих
шестидесятых.

Источник:
   1. http://www.4swtorcredits.com/battle-of-the-primitives-nature-versus-industry-and-vietnam-in-star-wars/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1960s
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/George_Lucas

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов команду "Минус один"
(Киев), Александра Кудрявцева (Николаев), Руслана Хаиткулова
(Ивантеевка), Абылая Жексембая (Алматы), Полину Стрекалову
(Санкт-Петербург) и Елену Мачевскую (Мюнхен).

Вопрос 1:
Жители ДандИ говорят, что "ТЭннадайс Парк" и "Денс Парк" находятся на
расстоянии длинного ИКСА. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Пас.

Комментарий:
"Тэннадайс Парк" и "Денс Парк" - спортивные арены, на которых проводят
свои матчи непримиримые соперники - футбольные клубы "ДандИ" и "ДандИ
Юнайтед". Стадионы находятся на расстоянии 160 метров друг от друга, что
делает клубы самыми близко расположенными в Великобритании. Пас тоже
бывает короткий и длинный.

Источник:
   1. Ж. Лёзэ. 1000 лучших футбольных клубов мира.
https://books.google.ru/books?id=9F0mDgAAQBAJ&pg=PA41#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данди_(футбольный_клуб)

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Шопенгауэр выходил из себя и отказывался платить за постой в гостиницах,
если обнаруживал некую пару. Напишите одиннадцатибуквенное название
магазина элегантной одежды в Мытищах, в котором есть эта пара.

Ответ:
Шоппингауэр.

Зачет:
Шоппенгауэр; те же названия латиницей при соблюдении удвоения и 11 букв.

Комментарий:
Философ приходил в ярость, если его фамилию записывали с двойной "п".
Мытищинский магазин, очевидно, получил свое название от слова
"shopping".

Источник:
   1. http://cocteil.blogspot.ru/2012/02/22021788-1860.html
   2. http://otzovik.com/review_68981.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1969 году в Лос-Анджелесе произошло резонансное убийство актрисы Шэрон
Тейт. Так как в первое время подозрение падало на коллег жертвы, шутили,
что вся канализация Лос-Анджелеса находится ПРОПУСК. В словаре
канализация тоже находится ПРОПУСК. Восстановите пропуск из двух слов.

Ответ:
Под кайфом.

Зачет:
Под "кайфом".

Комментарий:
Голливудские знаменитости опасались обысков полиции и спешно избавлялись
от наркотиков. После этих событий стала известной фраза актера,
пожелавшего сохранить анонимность: "По всему Лос-Анджелесу активно
работают сливные бачки туалетов, канализация всего города сейчас под
кайфом". В алфавите слово "канализация" следует несколько позже слова
"кайф".

Источник:
https://www.huffingtonpost.com/leo-c-wolinsky/chasen-murder_b_904078.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В окрестностях Мехико были найдены древние человеческие кости с красными
и желтыми следами от НИХ. Там же обнаружены семена тыквы. Назовите ИХ
словом латинского происхождения.

Ответ:
Специи.

Комментарий:
Испанский конкистадор БернАль ДИас дель КастИльо в мемуарах об участии в
экспедиции Кортеса писал, что стандартным рецептом было "тушение людей с
солью, перцем и томатами". Это первое кулинарное упоминание перца чили и
самый ранний рецепт использования томатов.

Источник:
Т. Нилон. Битвы за еду и войны культур. Тайные двигатели истории.
http://flibusta.is/b/482946/read

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ЕЧК
   УШК
   ЕНЬК
   ОНОК
   </раздатка>
   Она находится в тесном и в высшей степени замкнутом пространстве. По
мнению автора вопроса, к ней можно применить какой-то из элементов
приведенного списка. Впрочем, для самых больших наборов ресурс русского
языка явно недостаточен. Назовите ЕЕ двумя словами на одну букву.

Ответ:
Младшая матрешка.

Зачет:
Меньшая матрешка; маленькая матрешка; минимальная матрешка;
микроскопическая матрешка; мельчайшая матрешка.

Комментарий:
Если самая большая - это матрешка, то внутри нее могут оказаться
матрёшечка - матрёшушка - матрёшенька и даже матрёшонок. Впрочем, для
самых больших наборов матрешек уменьшительных суффиксов в русском языке
всё равно не хватит.

Источник:
http://www.fio.ru/tables/noun/suffiksy-suschestvitelnykh-v-russkom-yazyke-/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно словарной статье, лИвы являются вымирающим народом
финно-угорской группы. Комментируя статью, лингвист с сожалением
отмечает, что сегодня ОНО - это уже преувеличение. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Настоящее время.

Комментарий:
По словам лингвиста, ливы уже по сути вымерли, и о них, к сожалению,
следует говорить в прошедшем времени.

Источник:
Т. Зубиньский. Мифология эстов. - СПб.: Алетейя, 2016. - С. 84.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Совершивший преступление мальчик из одного романа возвращается зАтемно
домой, прячется под одеялом и молится, чтобы ИКС по пути переломал себе
ноги. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Завтрашний день.

Зачет:
Наступающий день; грядущий день.

Комментарий:
Мальчик изнывает от страха перед будущим, перед неминуемым наказанием и
молится, чтобы завтрашний день не наступил, не пришел, по пути сломал
себе ноги.

Источник:
Ч. Обиома. Рыбаки. http://flibusta.is/b/507311/read

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 8:
По словам социолога Ольги Гуровой, советские вещи отличались от
капиталистических так же, как ПЕРВЫЕ отличаются от ВТОРОГО, с которым не
жаль расстаться. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОЙ словами, начинающимися на
одни и те же пять букв.

Ответ:
Товарищ, товар.

Комментарий:
Социолог Ольга Гурова считает, что советские (социалистические) вещи
отличаются от капиталистических так же, как товарищи отличаются от
товара, - с товарищем живут и разделяют жизнь, он не может испортиться
или сломаться, а товар выкидывают и заменяют новым. В условиях дефицита
вещь очень недолго являлась товаром, быстро становясь товарищем.

Источник:
http://ecsocman.hse.ru/data/316/687/1219/razdel_1.pdf

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Фу-фу-фу! Прежде русского духу слыхом не слыхано, видом не видано.
Нынче русский дух на ложку садится, сам в рот катится.
   </раздатка>
   Для китайцев традиционен правый ИКС; левый ИКС для них - атрибут
северных варваров. Назовите ИКС словом с ударением на втором слоге.

Ответ:
Запах.

Комментарий:
Речь идет о запАхе халата или другой верхней одежды. В раздаточном
материале речь шла о "левом" зАпахе, который в русских сказках тоже
часто выдавал чужака.

Источник:
   1. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/901529-chto-znachat-slova-iz-skazki-chuju-russkim-duhom-pahnet-.html
   2. http://www.az-customs.net/rus/arxlaw/he1395.htm
   3. В.Н. Усов. В гареме Сына Неба. Жены и наложницы Поднебесной.
http://flibusta.is/b/371988/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Жители острова из романа Рут ОзЕки страдали от частых ударов стихии.
Хрупкие клены они называли новодЕлами. Напишите в исходном виде слово, в
котором мы заменили две буквы одной.

Ответ:
Вдоводелами.

Зачет:
Вдоводелы.

Комментарий:
Деревья часто падали и убивали островитян.

Источник:
Р. Озеки. Моя рыба будет жить.
https://books.google.ru/books?id=Lxq3BQAAQBAJ&pg=PR2-IA67#v=onepage&q&f=false

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 11:
Недавно изобретенный робот прячется в дальних уголках комнаты, каждый
раз стремясь найти новое место, и оттуда начинает... Ответьте глаголом:
что делать?

Ответ:
Звонить.

Зачет:
Будить.

Комментарий:
Изобретенный в Массачусетском университете будильник-робот скатывается с
прикроватной тумбочки, катит на своих колесиках в какой-нибудь дальний
угол комнаты и только там начинает звонить. Каждый день он прячется в
новом месте. Отчаянные поиски будильника помешают даже самым последним
совам вернуться в объятья Морфея.

Источник:
Дж. Эккерман. Краткая история человеческого тела. 24 часа из жизни тела:
секс, еда, сон, работа. - СПб.: Амфора, 2008. - С. 19-20.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   стеллерова = мертвая корова
   </раздатка>
   Чтобы равенство стало верным, с одной стороны данного уравнения нужно
убрать четыре буквы. Какие?

Ответ:
л, л, е, о.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Стерва = мертвая корова. На Руси стервой называли тушу мертвой коровы. А
стеллерова корова - вовсе не корова, а сирена.
   z-checkdb: Согласно Далю, стерва - "труп околевшего животного, скота;
падаль, мертвечина, дохлятина, упадь, дохлая, палая скотина", т.е. не
обязательно корова, см. https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/359578/
(Антон Икрянников).

Источник:
http://www.bolshoyvopros.ru/questions/36761-pochemu-zhenschina-hochet-stat-stervoj-razve-byt-stervoj-horosho.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Этот царь устраивал гонения на инакомыслящих, что не помешало назвать в
его честь разновидность толерантности в своем прикладном значении.
Назовите этого царя.

Ответ:
Митридат [VI Евпатор].

Комментарий:
Толерантность в общем случае - способность организма переносить
неблагоприятное влияние того или иного фактора среды (например, яда).
Митридатизм (по имени понтийского царя Митридата, который из-за
панического страха отравления приучал себя к небольшим дозам яда) -
утрата защитных реакций организма по мере роста толерантности к
психоактивным субстанциям.

Источник:
   1. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/242788-chto-takoe-mitridatizm-i-po-imeni-kakogo-cheloveka-nazvan-etot-termin.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/294398/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одной статье Ирен Адлер названа женщиной с определенным... Чем?

Ответ:
Артиклем.

Комментарий:
The Woman. Так в оригинале называет ее Холмс. Всё остальное в ней не
столь определённо.

Источник:
http://telegra.ph/Iren-Adler-ili-ZHenshchina-s-opredelennym-artiklem-12-29

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: НЕ зачитывать розданный текст. После получения командами
текста молча дать 30 секунд на ознакомление и сказать "Время!".]
   <раздатка>
   1.
   Арина Пантелеймоновна. Где Иван Кузьмич, ты не видала?
   Дуняшка. Да оне-с выпрыгнули в окошко...
   (Агафья Тихоновна вскрикивает, всплеснувши руками).
    
   2.
   Глов. Вспомни: ведь ты соединился вместе с ними с тем, чтобы обмануть
и обыграть наверное меня. И колоды были твоей же собственной фабрики.
Нет, брат! В том и штука, что ты не имеешь никакого права жаловаться!
   Ихарев (в отчаянье бьет себя рукой по лбу). Чёрт побери, в самом
деле!..
   (В изнеможении упадает на стул.)
    
   Приведенные эпизоды Юрий Манн называет предтечами ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.
   </раздатка>
   Время!

Ответ:
Немая сцена.

Комментарий:
По мнению литературоведа, Гоголь постепенно подходил к идее
катартической сцены, которую с блеском исполнил в "Ревизоре". Приведены
отрывки из пьес Гоголя середины 1830-х: "Женитьба" и "Игроки".

Источник:
Ю.В. Манн. Поэтика Гоголя. - М.: Художественная литература, 1988. - С.
261.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Виталия Бреева,
Павла Ершова, Сергея Лобачёва, Алексея Малькова, Максима Мерзлякова,
Илью Редькина, Михаила Савченкова, Николая Слюняева, Дмитрия Соболева,
Полину Стрекалову, Руслана Хаиткулова.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   çhaghnoaylleeaght
   cooylscreeudeyr
   hetracheintyssagh
   </раздатка>
   В рамках поддержки мэнского языка проводят ИХ, во время которых
позволяют использовать весь стол. Назовите ИХ.

Ответ:
Соревнования по игре в "Scrabble".

Зачет:
По смыслу с упоминанием "Scrabble" / "Скрэббл" / "Эрудит".

Комментарий:
Власти поощряют развитие мэнского языка и, в частности, проводят
регулярные соревнования по игре в "Scrabble" [скрэббл]. При этом
разрешается, чтобы слово, если оно длинное (например, одно из тех, что
на раздаточном материале), вылезало за пределы игрового поля.

Источник:
Г. Доррен. Лингво. Языковой пейзаж Европы.
https://books.google.ru/books?id=xerACwAAQBAJ&pg=PT199#v=onepage&q&f=false

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ИКС в вопросе является заменой.
   Некоторые китайцы настолько суеверны, что не заключают договоры в
ИКСЕ. Главная героиня какого произведения приходит к ИКСУ с просьбой?

Ответ:
"Двенадцать месяцев".

Комментарий:
ИКС - апрель. Апрель - четвертый месяц года, а число 4 в Китае считается
несчастливым. В сказке "Двенадцать месяцев" падчерица пришла к Апрелю с
просьбой о подснежниках, которые ей приказала принести капризная
королева.
   z-checkdb: На самом деле падчерица наткнулась на 12 месяцев случайно
и просьбы не озвучивала - Апрель сам решил ей помочь, выслушав жалобы
девочки.

Источник:
   1. Лекция о бизнес-этикете, прослушанная автором вопроса.
   2. С.Я. Маршак. Двенадцать месяцев.
http://s-marshak.ru/works/plays/12/12-02.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Благодаря жесткой связи первому и второму не нужно синхронизировать свои
действия. Не считая задачи управления, первый сталкивается с бОльшим
сопротивлением воздуха. На обложке какого произведения 1900 года часто
можно увидеть и первого, и второго?

Ответ:
"Трое на [четырех] колесах".

Зачет:
"Трое на велосипедах"; "Трое за границей"; "Three Men on the Bummel";
"Three Men on Wheels".

Комментарий:
Первый велосипедист в тандеме сталкивается с гораздо бОльшим
сопротивлением воздуха. Передние и задние педали связаны между собой
жестко без свободного хода, поэтому паре не нужно тренироваться в
синхронных движениях, как, например, в гребле. Продолжением повести
"Трое в лодке, не считая собаки" является повесть "Трое на четырех
колесах", из чего, по принципу ДирихлЕ, можно сделать вывод, что без
тандема там не обошлось.

Источник:
   1. http://www.moy.bike/velosiped-tandem/
   2. http://www.velosipedinfo.ru/velosipedyi-tandem
   3. http://tandem.ua-biz.info/2012/08/blog-post.html
   4. https://www.goodreads.com/book/show/24679460-three-men-on-wheels
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Three_Men_on_the_Bummel

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: делать паузы в перечислении людей, чтобы было понятно, что
это четыре человека.]
   В 1969 году Харри Йеске, Удо Якоб, Дитер Хертрампф и Петер Майер
основали рок-группу "Puhdys" [пУдис]. Своей задумкой "Puhdys" [пУдис] на
четыре года опередили... Кого?

Ответ:
"ABBA".

Зачет:
"АББА"; по слову "ABBA" / "АББА", а также по именам участников: Агнета
Фельтског, Бьорн Ульвеус, Бенни Андерссон, Анни-Фрид Лингстад.

Комментарий:
Группа получила название по первым буквам имен участников: Peter, Udo,
Harry и Dieter - "PUHDys". Более известный пример подобного
словообразования - коллектив "ABBA" [абба], который сменил свое прежнее
неудобное название "Björn & Benny, Agnetha & Frida" на нынешнее в
1973 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Puhdys
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ABBA

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В Германии положено явно указывать ЕЕ, поэтому в пунктах продажи на
витринах можно увидеть, например, такие дроби: 1:139838160 [единица,
деленная на 139 миллионов 838 тысяч 160] или 1:59325280 [единица,
деленная на 59 миллионов 325 тысяч 280]. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Вероятность выигрыша.

Комментарий:
На витринах пунктов продажи лотерейных билетов указывается вероятность
выигрыша главного приза - джекпота. В частности, 1 к 139838160 - это
вероятность выигрыша главного приза в лотерее "6 из 49".

Источник:
(pic: 20180088.jpg)

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Считается, что первый ИКС сопровождал звуки поедания хрустящего
завтрака. Забавно, что некоторое время ИКСЫ печатались в газетах -
предполагалось, что остальное люди сделают сами. ИКС входит в название
известной песни. Назовите ИКС словом английского происхождения.

Ответ:
Джингл.

Зачет:
Jingle.

Комментарий:
Джингл (дословно "колокольчик") - короткая песенка, используемая для
оформления радио/телеэфира - как правило, в целях рекламы. Считается,
что первый джингл прозвучал в рекламе хлопьев для завтрака. Первые
джинглы печатали и в газетах, предполагая, что читатели споют их
самостоятельно. "Jingle Bells" [джингл беллз] - зимняя песенка, которая
сама иногда используется в качестве джингла.

Источник:
   1. http://money.howstuffworks.com/commercial-jingle1.htm
   2. Richelle Putnam. The Inspiring Life of Eudora Welty.
https://books.google.ru/books?id=l692CQAAQBAJ&pg=PT48#v=onepage&q&f=false
   3. http://qi.com/infocloud/journalism
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Jingle_Bells

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Название детища ЛамАра ХАнта должно было подчеркнуть главенствующее
положение среди подобных мероприятий. Для придания большей солидности
Ламар Хант предложил добавлять к названию ИХ - "как у мировых войн и
пап". Назовите ИХ и детище Ламара Ханта.

Ответ:
Римские цифры, Супербоул.

Зачет:
Римские цифры, Super Bowl.

Комментарий:
Для обозначения игр Супербоула используют порядковый номер, записанный
римскими цифрами, а не год, в котором он проходил. Приставка "супер-"
должна была указать на главенствующее положение Супербоула среди
подобных встреч университетских футбольных команд, известных как
Коттон-Боул, Шугар-Боул и Роуз-Боул.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хант,_Ламар

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать логическую паузу между словами "обнаружения" и
"ПРОПУСК".]
   В 1984 году в СССР вышел приказ, запрещавший вести огонь на поражение
гражданских объектов, поэтому после обнаружения ПРОПУСК. ПРОПУСК на
письме лишь пробелом отличается от фамилии известного человека. Какого?

Ответ:
[Шота] Руставели.

Комментарий:
Самолет Матиаса Руста был обнаружен сразу после пересечения советской
границы в районе Балтийского моря и вплоть до посадки на Красной площади
его сопровождал самолет ПВО. Если бы Руст совершил свой демарш тремя
годами ранее, его, вероятно, сразу бы атаковали.

Источник:
   1. http://www.clubvolvo.ru/showthread.php?t=134465
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шота_Руставели

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Первые линии парижского метро прокладывали строго под проезжей частью
улиц, чтобы избежать риска СДЕЛАТЬ ЭТО. Статьи не первостепенной
важности обычно ДЕЛАЮТ ЭТО. Какие три слова, два из которых начинаются
на одни и те же две буквы, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Попасть в подвал.

Комментарий:
Отклонение от оси улиц грозило попаданием в подвалы домов. Самое
выгодное для публикации место в газете - верхние полосы листа, а не
самые топовые материалы помещают в низ листа - так называемый "подвал".

Источник:
   1. https://www.woodandroot.ru/products/paris-metro-sign
   2. http://compuart.ru/article/16051

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Майкл Бёрд пишет, что в молодости Питер Брейгель добрался до Италии, где
познакомился с картинами известных мастеров, но больше всего Брейгелю
запомнился ОН. Назовите ЕГО тремя, а не четырьмя словами.

Ответ:
Переход через Альпы.

Комментарий:
Фламандец Брейгель путешествовал пешком и, чтобы попасть на Апеннины,
ему пришлось преодолеть Альпы. В Италии он изучал множество картин, но
больше всего ему запомнился переход через Альпы. "Переход Суворова через
Альпы" и "Переход Наполеона через Альпы" - картины других мастеров.

Источник:
М. Бёрд. Звездная ночь Ван Гога и другие истории о том, как рождается
искусство. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2017. - С. 135.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Картина Уильяма Хогарта из серии "Карьера мота" иллюстрирует расхожий
сюжет. На ней изображены две посаженные на одну цепь дворняжки, одна из
которых с дефектом внешности. По словам искусствоведа, дворняжки могут
символизировать ТАКОЙ ИКС. Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Неравный брак.

Комментарий:
Картина "Бракосочетание" рассказывает, как разорившийся мот решил
поправить свое положение женитьбой на богатой старухе. Скованная одной
цепью пара дворняжек, одна из которых с дефектом, вероятно,
символизирует неравный брак.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Rake%27s_Progress
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:William_Hogarth_023.jpg
   2. М. Альварес Гонсалес, С. Бартолена. Женщины. - М.: Омега, 2011. -
С. 37.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Мишель ПастурО пишет, что начиная с четырнадцатого века рыжей шевелюры
Иуды становится недостаточно, и он всё чаще изображается ИКСОМ. В
качестве примеров Пастуро приводит эпизоды, в которых Иуда принимает 30
сребреников, прячет за спиной украденную рыбу и закрепляет веревку,
чтобы повеситься. Назовите ИКСА.

Ответ:
Левша.

Комментарий:
В Средневековье любые отклонения во внешности или физиологии
воспринимались обществом подозрительно. Пастуро пишет, что рыжей
шевелюры предателя становится недостаточно, поэтому Иуду постепенно
начинают изображать левшой, как и дьявола. Отныне именно левую руку
протягивает он за тридцатью сребрениками, левой рукой прячет за спиной
украденную рыбу, левой рукой подносит еду во время Тайной вечери.

Источник:
   1. М. Пастуро. Символическая история европейского средневековья.
http://historylib.org/historybooks/Mishel-Pasturo_Simvolicheskaya-istoriya-evropeyskogo-srednevekovya/66
   2. П.-М. Бертран. Зеркальные люди. История левшей. - М.: НЛО, 2016. -
С. 66-67.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 13:
Мощность первых ЛЕВШЕЙ измеряли количеством бритвенных лезвий, которые
ЛЕВША успешно ВЕШАЛ. Напишите слова, замененные словами "ЛЕВША" и
"ВЕШАЛ".

Ответ:
Лазер, резал.

Комментарий:
Мощность первых лазеров измерялась в количестве лезвий "Gillette"
[жилЕтт], которые тот мог разрезать, или, точнее, прожечь. Слова "лазер"
и "резал", как и слова "левша" и "вешал", - анаграммы.

Источник:
http://www.aps.org/programs/education/highschool/teachers/upload/Physics-of-Lasers-Teacher-Edition.pdf

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Джеймс Макдональд, основоположник так называемого конструктивного
социализма, иногда в своих речах поносИл идеи коммунизма. В своем
стихотворении Демьян Бедный называет АЛЬФУ символом конструктивного
социализма. В Железноводске есть памятник АЛЬФЕ. Назовите АЛЬФУ одним
словом.

Ответ:
Клизма.

Комментарий:
Демьян Бедный неуважительно относился к Макдональду и в своем
стихотворении рифмует слова "социализма" и "клизма". Железноводск входит
в состав курорта Кавказские Минеральные Воды, поэтому памятник клизме
там выглядит уместно.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/b/bednyj_d/text_0130.shtml
   2. http://ru.esosedi.org/RU/STA/1000044108/pamyatnik_klizme/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
|   Мимими - это тоже ведь офигенно,
|   Мимими - это то, из чего можно сделать
|   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ :
|   МиМиМиМиМиМиМи
   </раздатка>
   Напишите два пропущенных слова из отрывка стихотворения Анны
ЛОгвиновой.

Ответ:
Кремлевскую стену.

Комментарий:
Последняя строка в розданном фрагменте напоминает зубцы кремлевской
стены.

Источник:
Инухико Ёмота. Теория каваии. - М.: НЛО, 2017. - С. 26.

Автор:
Марина Межова (Москва)

