Чемпионат:
Синхронный турнир "Турнирум: Проба третья"

URL:
/znatoki/boris/reports/201504Tournirum.html

Дата:
03-Apr-2015

Редактор:
Павел Ершов, Марина Межова, Михаил Савченков (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Александра
Ведехина, Евгения Миротина, Александра Кудрявцева, Людмилу Губаеву,
Дмитрия Пискуна, Екатерину Сосенко, Жана Бадина, Дмитрия Слоуща, Дмитрия
Когана, Наиля Фарукшина, Антона Тахтарова, Николая Лёгенького, Аллу
Мезину, Вадима Молдавского, Айрата Мухарлямова, Евгения Поникарова,
Олега Пелипейченко, Анну Межову.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В легенде, известной в пересказе НатаниЭля ГОторна, красавицу с детства
кормили ядами. Делалось это для того, чтобы красавица совершила убийство
во время.... Ответьте тремя словами: во время чего?

Ответ:
Первая брачная ночь.

Комментарий:
"Яд был ее стихией. Ее ароматное дыхание отравляло воздух, ее любовь
была ядовитой, ее объятия несли смерть".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Готорн,_Натаниэль

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
По преданию, в первую брачную ночь молодоженов спас от смерти овечий
полушубок. Его удалось раздобыть, подкупив караул, который охранял...
Что?

Ответ:
Ледяной дом.

Комментарий:
В построенном для свадьбы шута и шутихи Ледяном доме новобрачные должны
были провести первую брачную ночь. Чтобы они не вздумали бежать из
ледяного плена, к воротам приставили крепкий караул, который, впрочем,
удалось подкупить.

Источник:
http://www.chayka.org/node/1238

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 3:
Чарльз Дарвин ставил в неловкое положение дам, интересуясь, ДЕЛАЮТ ли
они ЭТО в темноте. Ответьте одним словом, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Краснеть.

Комментарий:
Пытливый ученый хотел понять психологические и физиологические корни
этого явления.

Источник:
"Гео", 2014, N 9. - С. 27.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20150084.jpg)
   Изобретение 1878 года связывают с фамилией Карла. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Рабиц.

Комментарий:
Чулки девушки своим рисунком намекают на узор сетки Рабица, отчасти
заменившей собой деревянные заборы. Как вам это понравится?

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сетка_Рабица

Автор:
Жанна Лысенко (Москва)

Вопрос 5:
В конце девятнадцатого века ОН работал помощником адвоката в Самаре, а к
середине двадцатого века "ОН" самостоятельно провел сотни судов.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Во второй части вопроса речь идет о ледоколе "Ленин", работавшем на
Северном морском пути.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленин,_Владимир_Ильич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленин_(атомный_ледокол)

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
В 1911 году антрополог Франц БоАс сообщил, что ИХ четыре. В 1940 году
лингвист Бенджамин Уорф писал, что ИХ семь. Далее эта история только
обрастала подробностями. Назовите ИХ любым количеством слов.

Ответ:
[Эскимосские] названия снега.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием слова "снег" - названия, термины,
слова и так далее.

Комментарий:
Всё началось с четырех слов, а дальше количество слов росло, как снежный
ком, и выросло в городских легендах до пятисот слов для наименований
снега у эскимосов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскимосские_названия_снега

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 7:
ТАКАЯ АЛЬФА закончилась в субботу, 10 июня. 27 июня другая АЛЬФА была
еще ТАКОЙ. Что мы заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Шестидневная война.

Комментарий:
Война 1967 года, начатая Израилем, была завершена за шесть дней - будто
специально, чтобы не пришлось воевать в субботу.

Источник:
http://www.vehi.net/istoriya/israil/voina/10.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Приказ, прилагавшийся к Георгиевскому кресту, выданному в 1915 году,
гласил: "Награждается Антон Тихонович Пальшин (он же ПРОПУСК)".
Обладателя этого ордена иногда называют Надеждой <...> Первой мировой
войны. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Антонина Тихоновна Пальшина.

Зачет:
С незначительными орфографическими неточностями в написании.

Комментарий:
Простая девушка из крестьян записалась в кавалерию под мужским именем,
за что получила прозвище "Надежда Дурова Первой мировой войны".

Источник:
http://www.istkniga.ru/club/forum/forum21/topic68/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
В эпизоде повести Льва Толстого, в котором описан пушечный выстрел,
"взрыв" - это ОНО. Подумав, назовите ЕГО.

Ответ:
Деепричастие.

Комментарий:
Удивительно, но именно в сцене пушечной стрельбы взрыв - это не
существительное: "... с зловещим свистом пролетело ядро и ударилось в
середине обоза, подле дороги, в кукурузное поле, взрыв на нем землю".
"Подумав" - это тоже деепричастие.

Источник:
http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0250.shtml

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
В восемнадцатом веке в Башкирии ввели дифференцирующий налог,
направленный против русских крестьян, которые начали селиться в
Башкирии. При этом максимальной ставкой облагались обладатели ИКСОВ.
Назовите ИКСЫ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Голубые глаза.

Комментарий:
Петр ввел расовый налог на цвет глаз, чтобы русские крестьяне не
захватывали плодородные земли в Башкирии. Чем темнее были глаза у их
счастливого обладателя, тем меньше он платил налога. По существовавшим
тогда понятиям исконный житель Башкирии, чьи родители были также
коренными башкирами, несомненно, должен был обладать исключительно
черным цветом глаз. Впрочем, население взбунтовалось, и налог вскоре был
отменен.

Источник:
   1. http://aldanov.livejournal.com/331706.html
   2. http://blog.ucmsgroup.ru/tax-on-beards-eye-color-tax-a-tax-on-the-chinese-tax-on-teeth-what-else-came-up-with-state-officials-to-boost-the-coffers/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 11:
По роковой случайности герой романа Владимира Набокова сталкивается с
трамваем семьдесят три. Яна Погребная считает этот эпизод отсылкой к
другому произведению. Какому?

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
Обратное следование роковых карт - тройка, семерка. Обозначение Трамвая
при желании можно отождествить с тузом, но Погребная об этом умалчивает.
Речь идет о герое романа "Король, дама, валет".

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/king.txt_with-big-pictures.html
   2. Яна Погребная. "Плоть поэзии и призрак прозрачной прозы...".
Лирика В.В. Набокова. Монография. - М.: ФЛИНТА, 2011. - С. 165.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   При виде пистолета графиня ... закивала головою, и подняла руку, как
бы заслоняясь от выстрела... Потом покатилась навзничь...
   При виде пистолета графиня ... закивала головою, и подняла руку, как
бы заслоняясь от выстрела... Потом покатилась навзничь...
   При виде пистолета графиня ... закивала головою, и подняла руку, как
бы заслоняясь от выстрела... Потом покатилась навзничь...
   При виде пистолета графиня ... закивала головою, и подняла руку, как
бы заслоняясь от выстрела... Потом покатилась навзничь...
   При виде пистолета графиня ... закивала головою, и подняла руку, как
бы заслоняясь от выстрела... Потом покатилась навзничь...
   При виде пистолета графиня ... закивала головою, и подняла руку, как
бы заслоняясь от выстрела... Потом покатилась навзничь...
   </раздатка>
   Михаил Гаспаров интересовался, помнил ли это место из "Пиковой
дамы"... Кто?

Ответ:
[Даниил] Хармс.

Комментарий:
Как известно, графиня из "Пиковой дамы" была уже совсем немолода, и
Гаспаров подумал, что, может быть, именно это место навеяло Хармсу
произведение "Вываливающиеся старухи":
   Одна старуха от чрезмерного любопытства вывалилась из окна, упала и
разбилась.
   Из окна высунулась другая старуха и стала смотреть вниз на
разбившуюся, но от чрезмерного любопытства тоже вывалилась из окна,
упала и разбилась.
   Потом из окна вывалилась третья старуха, потом четвертая, потом
пятая.
   Когда вывалилась шестая старуха, мне надоело смотреть на них, и я
пошел на Мальцевский рынок, где, говорят, одному слепому подарили
вязаную шаль.

Источник:
   1. М. Гаспаров. Записи и выписки.
   2. http://harms.ouc.ru/vyvalivayuschiesa-staruhi.html

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 13:
Назовите женщину, одним из псевдонимов которой был "Онегина".

Ответ:
[Надежда Константиновна] Крупская.

Комментарий:
Псевдоним образован от гидронима Онега. Считается, что псевдоним Ленин
образован от гидронима Лена.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/sie/8955/

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 14:
Известный датчанин сравнил французскую ЕЕ с легкой рябью. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Новая волна.

Комментарий:
Так Ларс фон Триер высказался о французских деятелях новой волны.

Источник:
http://seance.ru/n/27-28/von-trier/dogma-95/

Автор:
Елизавета Овдеенко (Москва)

Вопрос 15:
Родившийся в семнадцатом веке британец не отличался набожностью, однако
в течение нескольких лет читал Библию, причем вслух. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Александр] Селькирк.

Комментарий:
Читая себе вслух, он слышал хоть какую-то речь. Шотландский моряк -
прототип Робинзона Крузо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Селькирк,_Александр

Автор:
Марина Межова (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Марине Цветаевой не было еще и года, когда она произнесла свое первое
отчетливое слово - "гамма". Наталья Дардыкина увидела в этом слове не
стремление Марины к музыке, а... Что? Ответьте максимально точно.

Ответ:
Рифму к слову "мама".

Комментарий:
А мама Марины решила, что дочка станет "музыкантшей".

Источник:
   1. http://www.mk.ru/culture/2015/01/30/voskreshenie-vozmozhno.html
   2. http://www.tsvetayeva.com/prose/pr_mat_i_muzyka.php

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 2:
Мать родившегося в начале двадцатого века крестьянина Федора Гурьева
хотела, чтобы сын стал ВТОРЫМ, но не хватило восьми копеек. Какое слово
мы заменили словом "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Николай.

Зачет:
Коля.

Комментарий:
В книге воспоминаний московский рабочий Федор Гурьев рассказывает со
слов своей матери, как он получил имя. Когда его понесли к попу
крестить, тот потребовал: за Ивана, Афанасия - 1 копейку, за Федора,
Михаила - 2 копейки, а за царское имя Николай - гривенник.

Источник:
Э.А. Вартаньян. Занимательно об именах. - М.: Просвещение, 2009. - С.
11.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 3:
[Раздаточный материал необходимо разрезать так, чтобы каждая команда
получила по одной отдельной купюре и по одной отдельной марке.]
   (pic: 20150085.jpg)
   В 2000-х годах туркменские власти официально заявили, что Туркменбаши
ДЕЛАЕТ ЭТО. ЭТО до конца своих дней ДЕЛАЛ герой рассказа. Какое слово мы
заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Молодеет.

Комментарий:
Мы раздали вам изображения Сапармурата Ниязова, не указав
последовательность: марка выпущена в 1992 году, а банкнота - в 2005-м,
хотя по портретам этого не скажешь. Примерно с 2000 года стало заметно,
что волосы Туркменбаши приобрели черный цвет. Власти заявили, что
Туркменбаши молодеет и его волосы вновь потемнели. Примерно так же
молодел заглавный герой рассказа Фицджеральда "Загадочная история
Бенджамина Баттона".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_тысяч_манатов
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Stamp_of_Turkmenistan_1992_11.jpg
   3. http://www.people.su/80838_8
   4. http://www.specnaz.ru/article/?1002
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Загадочная_история_Бенджамина_Баттона_(рассказ)

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
В США она - сопрано, а в Англии - примадонна. Но и там, и там она ТАКАЯ.
Какая?

Ответ:
Лысая.

Зачет:
Bald.

Комментарий:
Пьеса Эжена Ионеско "Лысая певица" написана по-французски; на английский
ее название переводят по-разному: "The Bald Soprano" и "The Bald Prima
Donna".

Источник:
   1. http://www.amazon.com/The-Bald-Soprano-Other-Plays/dp/0802130798/
   2. http://www.amazon.co.uk/The-Bald-Prima-Donna-Pseudo-Play/dp/0573020132/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Bald_Soprano

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 5:
   Это имя раньше женщина носила.
   И ей кто-то вместо лозунга "люблю"
   Расстелил четыре тыщи апельсинов,
   Словно огненный булыжник на полу.
   Спустя десять лет в похожей истории того же автора вместо апельсинов
фигурировали ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
[Алые] розы.

Комментарий:
Это фрагмент из стихотворения Андрея Вознесенского 1972 года. Десять лет
спустя в стихах про миллион алых роз он описал похожую историю.

Источник:
   1. http://www.wysotsky.com/0009/529.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллион_роз

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
С подачи Чарльза Лютвиджа Доджсона в 1922 году в пригороде Лондона
начали разводить ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Теннисисты.

Зачет:
По слову "теннис", а также другие ответы по смыслу, например, участники
"Уимблдона".

Комментарий:
В 1885 году математик предложил "посев" теннисистов. Это нововведение
было принято только в 1922 году, когда участников стали разводить по
разные стороны турнирной "сетки".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_тенниса

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
В стихотворении Евтушенко, посвященном русским поэтам, "глыбастость,
буйство, бас" - это ОНА. Что служит альтернативой ЕЙ, когда вы идете в
гору?

Ответ:
Елочка.

Комментарий:
Строфу, посвященную Маяковскому, Евтушенко строит в виде лесенки: слова
"глыбастость", "буйство" и "бас" располагаются каждое на своей строке;
подняться на гору на лыжах вы можете лесенкой или елочкой.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2007/11/17/1193/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лесенка_Маяковского
   3. http://ria.ru/tvsport/20100120/205459919.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20150086.jpg)
   [Ведущему: прочитать с паузой: "Перед вами - Аль [пауза] Фа".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Перед вами - Аль Фа. Аль - это Альфа "Альфы". Что мы заменили словом
"Альфа"?

Ответ:
Половина.

Зачет:
Поло Вина, поло вина.

Комментарий:
На фотографии вы можете видеть рубашку-поло актера Вина Дизеля, то есть
поло Вина; поло - это половина слова "половина". А у нас впереди еще
половина пакета.

Автор:
Марина Межова, Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко и по слогам прочитать: Чар-Лай-Пайн.]
   Отмечая рост своей популярности в Америке, ОН писал, что больше не
слышит "Чарлайпайн". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Федор] Шаляпин.

Комментарий:
В письме от 5 января 1925 года Федор Иванович писал: "Теперь могу
сказать, что сделался популярным в Америке, и американцы не выговаривают
моей фамилии, как прежде - "Чарлайпайн", а называют меня "Шарлапин". Это
уже что-нибудь...".

Источник:
http://www.muzruk.info/?p=6499

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
Рассказывают, что Горбачёв звонил Бушу, пытаясь узнать ответ на некий
вопрос. Через знакомых Буш дошел до человека, который знал ответ, но тот
отказался отвечать. Назовите этого человека.

Ответ:
[Дэвид] Линч.

Комментарий:
Вопрос "Кто убил Лору Палмер?" будоражил умы сотен тысяч телезрителей.
Режиссер Дэвид Линч не раскрыл тайну даже президенту.

Источник:
   1. http://www.inopressa.ru/article/19nov2014/themoscowtimes/gorbachev.html
   2. http://www.newsru.com/cinema/18nov2014/twinpeaks.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 11:
СДЕЛАВ ЭТО, Исаак Левитан хотел вызвать своего приятеля на дуэль. Родной
брат Якова Перельмана, писатель Осип Дымов, очевидно, СДЕЛАЛ ЭТО.
Ответьте двумя словами на одну букву, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Прочитать "Попрыгунью".

Комментарий:
Левитан узнал "карикатуру" на себя в томном художнике Рябовском,
крутившем роман с женой главного героя "Попрыгуньи" - Осипа Дымова.
Иосиф Перельман взял псевдоним в честь героя рассказа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Попрыгунья
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осип_Дымов

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Киндзмараули, Цинандали, Ркацители
   </раздатка>
   После гибели любимой жены герой Жана Тардьё употреблял
исключительно... Что?

Ответ:
Прошедшее время.

Зачет:
Глаголы прошедшего времени.

Комментарий:
Герой не пил, как можно подумать, глядя на розданный вам текст, но
выражал свое горе лингвистически; названия алкогольных напитков
напоминают глаголы прошедшего времени.

Источник:
http://www.litmir.me/br/?b=216869&p=55

Автор:
Марина Межова, Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 13:
В середине девятнадцатого века Владимир Стасов часто жаловался в
дневнике на ораторию. Какие три буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
лаб.

Комментарий:
Музыкальный критик Стасов пишет о Бородине и переживает, что химия, в
том числе лаборатория, отвлекает Бородина от музыки.

Источник:
Слово о музыке. - М.: Просвещение, 1977. - С. 95, 106.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 14:
Дизайнер Джеймс Ли предложил сделать ЕГО двухэтажным, чтобы было проще
поделить с соседом. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Подлокотник.

Комментарий:
Такой подлокотник даст опору сразу двум локтям. Его можно будет
использовать в креслах кинотеатра, концертного зала, автобуса и
авиалайнера.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 9. - С. 72.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   II Poules et coqs
   IX Le coucou au fond des bois
   </раздатка>
   Перед вами названия второй и девятой частей. Напишите русское
название тринадцатой части.

Ответ:
"Лебедь".

Зачет:
"Умирающий лебедь".

Комментарий:
Перечислены части "Карнавала животных" Сен-Санса: "Куры и петухи",
"Кукушка в глубине леса".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карнавал_животных

Автор:
Марина Межова (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1675 году увидела свет теория Готфрида Лейбница "Анализ бесконечно
малых величин". По мнению Джеймса Бёрка, отправной точкой для этой
работы стала поездка в соседнюю страну, где Лейбниц встретился... С кем?

Ответ:
С [Антони ван] Левенгуком.

Комментарий:
Уверенность Лейбница в существовании бесконечно малых, невидимых для
человеческого глаза сущностей, вероятно, появилась после знакомства с
голландским микроскопистом, первым увидевшим микроорганизмы.

Источник:
Джеймс Бёрк. Пинбол-эффект. - М.: Издал, 2012. - С. 88, 406.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20150087.jpg)
   Перед вами памятник жертвам... Чего?

Ответ:
Крушения "Титаника".

Зачет:
По упоминанию "Титаника" или айсберга.

Комментарий:
Это памятник от благодарных женщин "Титаника" в память о мужчинах
"Титаника". Рассказывают, что именно с него Камерон "срисовал" сцену на
пароходе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Titanic_Memorial_(Washington,_D.C.)

Автор:
Сергей Лаврущенко (Москва)

Вопрос 3:
Назовите картину русского художника, где можно увидеть пять квадратов,
изображенных на черном квадрате.

Ответ:
"Устный счет. В народной школе С.А. Рачинского".

Зачет:
"Устный счет".

Комментарий:
На видимом черном поле доски написан пример с квадратами чисел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Устный_счёт._В_народной_школе_С._А._Рачинского

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 4:
ФЕренц НАдашди славился своей жестокостью. За рукоприкладство по
отношению к пленным турки прозвали его "Черный ИКС". Какое короткое
слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Бей.

Комментарий:
Ференц Надашди был командующим венгерскими войсками в войне против
турок. За жестокость его прозвали Черным. А бей - тюркский титул и
звание, в русском языке тоже звучащее жестоко, по мнению автора вопроса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Батори,_Елизавета

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20150088.jpg)
   Согласно легенде, чтобы избавить население от угрозы, Витусу, одному
из первых представителей рода Батори, потребовалось ДВЕНАДЦАТЬ СТУЛЬЕВ.
Какие два слова мы заменили словами "ДВЕНАДЦАТЬ СТУЛЬЕВ"?

Ответ:
Убить Дракона.

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
В память об этом событии герб Батори украшают три зуба дракона. Один
фильм Марка Захарова мы заменили на другой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батори
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Захаров,_Марк_Анатольевич

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
У персонажа Владимира Савченко ОНА "мягкая, как галушка". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] "Г".

Комментарий:
Ох уж этот украинский акцент.

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_s/savchv31.htm?3/23

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
Закон о новых островах - федеральный закон США, принятый в 1856 году, -
позволял любому гражданину США завладевать островами, если они содержали
соответствующие залежи, находились вне юрисдикции других государств и не
имели законных владельцев или местного населения. В предыдущем
предложении мы пропустили три буквы. Какие?

Ответ:
гуа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_о_гуано

Автор:
Антон Тилипман (Москва)

Вопрос 8:
В определенной ситуации ПРОПУСК означает место, которое стоит посетить.
В хрестоматийном произведении таким местом предстает дом графини
ПРОПУСК. Заполните пропуск.

Ответ:
***.

Зачет:
Три звездочки.

Комментарий:
Согласно классификации гида Мишлен, *** соответствуют, в частности,
месту, в которое "имеет смысл предпринять отдельное путешествие". Дом
графини ***, рассказавшей Германну секрет трех карт, описан как место,
дорога перед которым "была заставлена экипажами", и кареты "одна за
другою катились к освещенному подъезду". Ни одно заведение Петербурга
трех звездочек Мишлен не имеет, впрочем, и парижский дом графини *** был
посещаем высшим обществом, включая Сен-Жермена и, вероятно, Ришелье.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_гид_Мишлен
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/06prose/01prose/0866.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
Однажды на прогулке Сократ застал Протагора в сопровождении почитателей
и иронически отметил, как они остерегались, "чтобы ни в коем случае не
СДЕЛАТЬ ЭТОГО". Только что Сократ СДЕЛАЛ ЭТО. ЧТО именно СДЕЛАЛ?

Ответ:
Оказался впереди Протагора.

Зачет:
Синонимичные ответы (опередил Протагора, встал впереди Протагора и
т.д.).

Комментарий:
"Всякий раз, когда Протагор со своими собеседниками поворачивал, эти
слушатели стройно и чинно расступались и, смыкая круг, великолепным
рядом выстраивались позади него".

Источник:
http://www.krotov.info/libr_min/11_k/es/sidi_3.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20150089.jpg)
   Для этой фотографии фанаты придумали название из двух слов, в
английском языке начинающихся на одну букву. Напишите это словосочетание
по-русски.

Ответ:
Селфи штурмовиков.

Комментарий:
Фанаты "Звездных войн" выявили феномен "эффекта штурмовика": имперские
штурмовики хронически промахиваются по главным героям. На картинке -
селфи штурмовиков (stormtrooper selfie). Промахнулись и тут тоже. :-)

Источник:
http://9gag.com/gag/aoZL9dw

Автор:
Александр Володин (Москва)

Вопрос 11:
Суть метода Чезаре Ломброзо современники в шутку свели к трем действиям,
первое из которых - измерить. Назовите второе и третье действие
однокоренными глаголами.

Ответ:
Взвесить, повесить.

Комментарий:
Ломброзо предлагал внедрить основанную на его разработках систему
раннего распознавания преступников по их внешним признакам. Опора на
измерительные процедуры и количественные показатели придавала методу
внешне научный вид, обещая математически точно выверенную надежность
результата.

Источник:
http://www.irbis.vegu.ru/repos/11136/HTML/12.htm

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 12:
В римском праве термином "когнАты" обозначают кровных родственников. В
другой области знаний вместо термина "когнАты" иногда говорят "настоящие
ОНИ". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Друзья переводчика.

Комментарий:
В лингвистике под когнатами (от лат. "когнати" - родственники)
понимаются однокоренные слова, имеющие общее происхождение и похожее
звучание в разных языках. Противоположностью когнатов являются т.н.
ложные друзья переводчика - пары слов в двух языках, похожих по
написанию и/или произношению, но отличающихся в значении.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Когнаты_(лингвистика)
   2. http://www.englishfull.ru/leksika/lozhnye-druzya-perevodchika.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 13:
Советский фильм 1927 года "Третья Мещанская", основанный на реальных
событиях, рассказывал о Икее. На Западе этот фильм шел под названием
"Кровать и диван". Какие два слова мы заменили словом "Икея"?

Ответ:
Шведская семья.

Комментарий:
Фабула фильма: "Годы НЭПа. В Москву приезжает печатник и поселяется в
комнате своего фронтового друга. Жена хозяина увлекается гостем - и
теперь они будут жить втроем". Прототипами персонажей сценария фильма,
написанного Виктором Шкловским, стали Маяковский, Лиля и Осип Брики.
Икею тоже называют шведской семьей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Третья_Мещанская
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bed_and_Sofa
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шведская_семья
   4. http://www.vedomosti.ru/newspaper/article/293061/shvedskaya_semya

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20150090.jpg)
   Восстановите то, что мы заменили в этой подписи черточками.

Ответ:
Это не Магритт.

Комментарий:
А его изображение. Вот такое вероломство образов.

Источник:
http://www.world-art.ru/people.php?id=21615

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 15:
В США проводят состязание по триатлону под названием Турнирум.
Состязание начинается с заплыва, в полтора раза превосходящего
олимпийскую дистанцию. Какие три слова мы заменили словом "Турнирум"?

Ответ:
Побег из Алькатраса.

Комментарий:
Участники начинают заплыв на острове Алькатрас и плывут в Сан-Франциско;
вариантов проплыть стандартную дистанцию тут нет. Пользуясь случаем,
приглашаем вас принять участие в "Побеге из Алькатраса", который готовит
один из редакторов Турнирума.

Источник:
   1. http://www.escapefromalcatraztriathlon.com/Race_Info.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Triathlon

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

