Чемпионат:
Асинхронный турнир "Загадки Тутанхамона - 2013"

URL:
/znatoki/boris/reports/201308Tutankhamun.html

Дата:
09-Aug-2013

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Чарльз Диккенс сравнил парик одного из своих героев с НЕЮ. Согласно
одному афоризму, часто предвыборные обещания - это всего лишь ОНА на
словесной воде. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Пивная пена.

Зачет:
Пена пива.

Комментарий:
Как говорится, немного пивка для рывка.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Барнеби Радж. http://lib.rin.ru/doc/i/4292p14.html
   2. http://www.proza.ru/2013/05/01/862/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В знаменитом романе один из героев, живущих вдали от цивилизации, в
шутку сказал, что у них "рубашки растут прямо на деревьях". Вскоре герои
этого произведения сняли с дерева сетку. Напишите название романа.

Ответ:
"Таинственный остров".

Комментарий:
В знаменитом романе Жюля Верна герои, живя на далеком острове,
обнаружили на верхушке дерева лопнувший воздушный шар, благодаря
которому они когда-то попали на этот остров.

Источник:
Ж. Верн. Таинственный остров. http://www.mirprozy.ru/books/63619/199/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Поэт Николай ЯзЫков писал о ТАКОМ:
   "Там, у раздолья, горделиво
   Гора треххолмная стоит".
   Назовите "ухажера", называвшего себя "ТАКИМ изгнанником".

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
Как можно догадаться по слову "треххолмная", речь идет о Тригорском,
хозяйкой которого была тетушка Анны Керн. Во время знаменитой ссылки
Пушкина в Михайловском поэт часто посещал Тригорское, где иногда
ухаживал за Анной. Называя себя "Тригорским изгнанником", Пушкин образно
намекал, что Тригорское стало для него вторым домом.

Источник:
   1. http://www.pushkin-live.ru/mails/pismo_pushkina_148.html
   2. http://otherreferats.allbest.ru/literature/00173673_0.html
   3. http://www.vladimirandreyev.com/node/220
   4. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push17/vol13/y1321242.htm
   5. А. Тыркова-Вильямс. Жизнь Пушкина.
http://litrus.net/book/read/134939?p=14

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
[Ведущему: "эвЭл" читать просто как слово "эвЭл", кавычки не
озвучивать.]
   Герои исторического романа осматривали транспортное средство,
груженное керосином. Не увидя "эвЭл", герои пришли к выводу, что имеют
дело с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Контрабандный корабль.

Комментарий:
"Эвэл" - это ватерлиния. Керосин имеет малый удельный вес и не может
быть причиной сильной просадки корабля, следовательно, причина - в
другом. В романе Валентина Пикуля судно везло партию керосина, под
которым было спрятано контрабандное оружие.

Источник:
В. Пикуль. Три возраста Окини-сан.
http://www.sunhome.ru/books/b.tri-vozrasta-okini-san/61

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Паоло Коэльо утверждает, что когда в Древнем Китае случалось
какое-нибудь стихийное бедствие, то карали именно ЕГО. Какой россиянин,
будучи ИМ, умер в возрасте 14 лет?

Ответ:
Петр II.

Комментарий:
ОН - это император, ибо именно "он представлял на Земле божественные
силы".

Источник:
   1. П. Коэльо. Одиннадцать минут. http://www.coelo.ru/1/115-01-115
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пётр_II

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Рональд Рейган, озабоченный проблемами школ, объявил "своим злейшим
врагом" известного человека. Возможно, Рейган не знал, что этот человек
в молодости любил слушать церковные хоралы и заучивал наизусть
"Основания христианства". В каком архипелаге есть остров, названный в
честь этого человека?

Ответ:
Галапагосский.

Зачет:
Галапагосы; Галапагосские острова.

Комментарий:
Рональд Рейган выражал озабоченность по поводу запрещения Бога в
государственных школах и обвинял в этом дарвинизм. Чарлз Дарвин учился в
Кембридже на священника. Именно на Галапагосских островах у Дарвина
впервые возникла знаменитая идея об изменяемости видов.

Источник:
   1. Г. Голубев. Всколыхнувший мир. http://bookre.org/reader?file=71470
   2. http://www.idcl.org.ua/?view=Creation_Morris_last_day&lan=Ru
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарвин,_Чарлз
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кругосветное_путешествие_Чарльза_Дарвина

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Послушайте отрывок из письма: "Люблю в детях видеть себя даже с моими
родинками и пятнами". В этом письме Нечаев обратился к Бестужеву не как
к другу, а как к ИКСУ. Фамилию какого современного ИКСА вы сегодня уже
слышали?

Ответ:
Мялов.

Комментарий:
ИКС - это редактор. Поэт XIX века Степан Нечаев образно намекнул
редактору "Полярной звезды" Александру Бестужеву, что не любит, когда
корректируют его стихи. Виктор Мялов - редактор этого пакета.

Источник:
В. Осипов. Перстень с поля Куликова. - М.: Молодая гвардия, 1987. - С.
33.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Внимание, некоторые слова и словосочетания в вопросе заключены в
кавычки.
   Фаина Раневская возмущалась: почему "проклятые дикари" невежественно
обращаются именно с "Чайкой", а не с какой-нибудь "Дикой уткой"? Дома у
Раневской висела фотография женщины, причастной к этому "преступлению".
Назовите эту женщину.

Ответ:
[Майя Михайловна] Плисецкая.

Комментарий:
Раневская называла преступлением то, что драматургическое произведение
"Чайка" превратили в балет. Исполнителей она называла "проклятыми
дикарями". Майя Плисецкая была первой исполнительницей роли Чайки в этом
балете.

Источник:
   1. http://www.alexor.ru/bbarch/potion/882/
   2. http://www.chtoby-pomnili.com/page.php?id=571
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайка_(Щедрин)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Утопист Фурье полагал, что когда-нибудь в будущем, когда монархий уже
не будет, природа изменится, и антилопы станут служить человеку. Какие
две буквы мы заменили в одном из слов?

Ответ:
ь, в.

Комментарий:
Природа настолько изменится для блага людей, что появятся антильвы,
которые станут служить человеку. Лев, как известно, - это тоже своего
рода монарх.

Источник:
http://histrev.narod.ru/vupusk4/furje.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Британский музыкальный коллектив специализируется на исполнении песен
легендарной немецкой рок-группы. Об этом, кстати, несложно догадаться по
названию коллектива, представляющему собой восьмибуквенный неологизм.
Напишите это название по-английски абсолютно точно.

Ответ:
"Scopyons" ["Скопионс": эс, си, оу, пи, уай, оу, эн, эс]. Незачет:
"Scopions", "Skopyons" и т.п.

Комментарий:
В слове "Scorpions" пропущена буква "r" [ар] и исправлена "i" [ай] на
"y" [уай]. В новом слове, таким образом, есть слово "copy". Коллектив
"Scopyons" является своеобразной копией "Scorpions".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Scorpions

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Один историк сравнивал отряд казаков, успешно воевавший в годы
Гражданской войны, с НИМИ. Для борьбы с этим отрядом была даже выделена
военная техника, которая обязана одному из НИХ названием. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Былинные богатыри.

Комментарий:
В 1919 году конный корпус Мамонтова в количестве 6600 сабель совершил
сорокадневный рейд по тылам красным. Против этого отряда был создан
целый фронт во главе с Лашевичем, и были выделены тяжелые
бомбардировщики "Илья Муромец".

Источник:
В. Шамбаров. Белогвардейщина.
http://www.telenir.net/istorija/belogvardeishina/p64.php

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Жорж Санд писала: "В Париже, в Бордо, в Гавре - всюду у меня есть
любовники". Она хвасталась, что ее называют выражением из четырех слов.
Первое слово на слух совпадает с названием реки. Напишите остальные три
слова.

Ответ:
Жуан в юбке.

Зачет:
Хуан в юбке; Гуан в юбке; Джованни в юбке.

Комментарий:
А первое слово, разумеется, - это "дон".

Источник:
А. Моруа. Лелия, или жизнь Жорж Санд. - М.: Правда, 1990. - С. 115.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Героине романа Айтматова повсюду надо было успеть - и еду раздобыть, и
детей покормить. По этому поводу автор романа даже привел короткую
пословицу. Где жила богиня, к которой иногда обращалась упомянутая
героиня?

Ответ:
На луне.

Комментарий:
Автор вспомнил пословицу "Волка ноги кормят". Героиня романа "Плаха" -
это волчица. Она, как и большинство волков, по ночам выла на Луну,
обращаясь к своей богине.

Источник:
   1. Ч. Айтматов. Плаха.
http://www.s-zveri.info/book/plaha.php?str=99
   2. http://www.ufachildren.ru/poslovicy.php?id=13

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Перуанцы, которые не имеют проблем ни с мясом, ни с молоком, часто
называют свою родину ЕЮ. А вот Андре Лори, живший в первой половине
прошлого века, называл ЕЮ государство, которого сейчас уже нет. Назовите
это государство.

Ответ:
Тибет.

Зачет:
Тибетское государство.

Комментарий:
ОНА - это страна лам. Животные ламы обитают в Андах. На территории Перу
они одомашнены, дают жителям и мясо, и молоко, и без них трудно
представить жизнь среднестатистического перуанца. Во втором случае речь
идет о ламах как религиозных учителях в тибетском буддизме. С 1912 по
1951 год Тибет де-факто был независимым государством.

Источник:
   1. http://wk9.ru/2929
   2. http://vk.com/topic-36547887_27270521
   3. А. Лори. Рубин великого ламы.
http://www.erlib.com/Андре_Лори/Рубин_Великого_Ламы/3/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тибет_(1912%E2%80%941951)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Партийный деятель Литвин-Молотов уважал молодого писателя, помогал ему
печатать свои произведения, но не всегда с ним соглашался. Герой
произведения этого писателя точил зуб, а не лопату. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Котлован".

Комментарий:
Речь идет о писателе Андрее Платонове. В вопросе обыгрывается выражение
"Платон мне друг, но истина дороже". Одно из самых знаменитых
произведений Платонова - антиутопическая повесть "Котлован". Слово
"Лопата" намекает на то, что речь идет о копательных работах. В конце
повести один из героев отказался точить лопату и пошел мстить за смерть
девочки.

Источник:
   1. А. Варламов. Андрей Платонов.
http://www.rulit.net/books/andrej-platonov-read-252345-19.html
   2. А. Платонов. Котлован.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4074

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
[Ведущему: Во фразе "ДЕАТЬ ЭТО" опечатки нет. Прочитать фразы "ДЕЛАЛ
ЭТО" и "ДЕАТЬ ЭТО" четко и громко, можно по слогам.]
   В русском переводе романа Толкина маг сказал хоббиту: "Я твоих ножниц
уже давненько не слышу. Зачем ДЕЛАЛ ЭТО?". Хоббит удивился: "... Рано
еще ДЕАТЬ ЭТО...". Что мы заменили фразой "ДЕАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Подсушивать. Незачет: Подслушивать.

Комментарий:
В романе "Братство кольца" Сэм был пойман при подслушивании разговора
Гэндальфа с Фродо. Сэм притворился, что стриг газон и ничего не слышал.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкин. Братство кольца. http://c-portal.ru/books/read/1109/32

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Палеонтологи доказали, что птицы произошли от рептилий. Нелетающий
птенец гоацина иногда пользуется ИМИ как второй парой лап. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Когтистые крылья.

Зачет:
Когти крыльев.

Комментарий:
Рептилии упомянуты не зря. Гоацин, обитающий в Южной Америке, - это
единственный вид птиц, который сохранил когти на крыльях.

Источник:
Д. Эттенборо. В тропики за животными.
http://litrus.net/book/read/166117?p=23

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
В произведении вагантов ЕМУ приказали убираться в свою бочку после того,
как Вакх закончил с НИМ дискуссию. По мнению одного исследователя, ЕГО
английское название и официальная столица современного государства
являются этимологическими родственниками. Назовите эту столицу.

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Бог виноделия Вакх дискутировал с пивом. Пиво по-английски - "beer"
[биэр]. Известный исследователь Михаил Задорнов совершенно серьезно
утверждает, что "beer" [биэр] и "Берлин" - это этимологические
родственники. Слово "официальная" отсекает версию "Берн", поскольку в
Швейцарии нет официальной столицы.

Источник:
   1. Ваганты. Спор между Вакхом и пивом.
http://vaganti.narod.ru/poetry/spor.html
   2. http://www.kp.ru/daily/23971.3/73489/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дионис
   4. http://travel.parshkov.de/bern.php

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
[Ведущему: в слове "Анненков" - ударение на первом слоге, в слове
"ВОЛЫНЕЦ" - на втором.]
   Анненков считал себя достойным атаманом, поскольку обладал "знаменем
ВОЛЫНЦА". В свое время ВОЛЫНЕЦ перемолол немало врагов и успел насолить
даже русскому царю. Что мы заменили словом "ВОЛЫНЕЦ"?

Ответ:
Ермак.

Комментарий:
Борис Анненков - это известный атаман Сибирского казачьего войска, а
знамя Ермака - это святыня сибирских казаков. Одно из значений слова
"ермак" - жёрнов для ручных мельниц, поэтому "перемолол" - это
подсказка. Атаман Ермак служил солепромышленнику Строганову, поэтому
"насолил" - это тоже подсказка. И "ВолЫнец", и "Ермак" - это известные
русские ледоколы.

Источник:
   1. В. Шамбаров. Белогвардейщина.
http://www.telenir.net/istorija/belogvardeishina/p58.php
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/233606/
   3. http://www.hrono.ru/biograf/bio_s/stroganovy.php
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Ледоколы_России
   5. Б. Синюков. Смешная русская история.
http://www.litmir.net/br/?b=92302&p=48

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
В одном литературном цикле есть произведение, где говорится:
   "И на груды сокровищ,
   РазлитЫх по камнЯм,
   Смотрят морды чудовищ...".
   Какой населенный пункт упомянут в названии цикла?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Наличие слов "сокровищ" и "чудовищ" подсказывает, что речь идет о
стихотворении. Поэтому надо подобрать рифму к слову "камнЯм", подходящую
по смыслу.
   "И на груды сокровищ,
   РазлитЫх по камнЯм,
   Смотрят морды чудовищ
   С высоты Notre-Dame...".
   Цикл стихов Максимилиана Волошина так и называется - "Париж".

Источник:
М. Волошин. Дождь. http://ru.wikisource.org/wiki/Дождь_(Волошин)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
АЛЬФА - это замена.
   В период псковского восстания 1650 года воевода Трубецкой находился в
Москве, поскольку, как он пишет, "сказка была, а АЛЬФЫ не было". Кто из
героев Эдуарда Успенского использовал АЛЬФУ как предмет мебели?

Ответ:
[Почтальон] Печкин.

Комментарий:
АЛЬФА - это посылка. Воеводе по должности было положено отправляться на
подавление восстания, но царь его так и не послал. Печкин сел на посылку
вместо стула, когда его пригласили пить чай.

Источник:
   1. В. Каргалов. Полководцы XVII века.
http://www.e-reading-lib.com/djvureader.php/136111/263/Kargalov_-_Polkovodcy_XVII_veka.html
   2. Э. Успенский. Дядя Федор, пес и кот.
http://vskazki.ru/avtorskie-sborniki/uspenskij-e-n/dyadya-fedor-pes-i-kot/posylka

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Некоторые обладатели фамилии, этимологически родственной греческому
слову "удачливый", достигли громкого успеха. А вот их малоизвестный
однофамилец-беллетрист называл ее "прескверной". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Тихонов.

Комментарий:
Фамилия "Тихонов" не имеет никакого отношения к слову "тихий".
Писатель-беллетрист Тихонов, о котором шла речь, - друг и современник
Чехова. Возможно, из-за фамилии он так и не стал знаменитым. Слово
"громкий", упомянутое в вопросе, - это антоним к слову "тихий", и его
упоминание является подсказкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тихонов
   2. http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/pi7/pi7-0341.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Елена часто писала мужу о детях, в частности, упоминала про "Светкину
любовь ко всему живому". Один дипломат из Цейлона специально вызвался
работать в Москве, чтобы чаще общаться с сыном Елены. Назовите имя и
отчество любого из двух детей Елены.

Ответ:
Святослав Николаевич.

Зачет:
Юрий Николаевич.

Комментарий:
Елена Ивановна Рерих называла Светкой своего маленького сына Святослава,
который стал впоследствии, по примеру отца, известным художником. А Юрий
Рерих - не менее известный путешественник и ученый-востоковед. Дипломат
из Цейлона настолько был впечатлен общением с Юрием Николаевичем, что
захотел работать послом Цейлона в СССР, чтобы продолжать общаться, и был
назначен на эту должность.

Источник:
   1. http://www.toroo.ru/roerichs/bologoe6.html
   2. А. Арендт. О Юрии Николаевиче Рерихе.
http://lib.rin.ru/doc/i/85294p21.html
   3. http://www.lomonosov.org/article/zhal_chto_prodolzhalos_tri_goda.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рерих,_Елена_Ивановна

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Весной 1945 года советские солдаты прозвали лежащую перед ними преграду
выражением "ОНИ и Припять посередине". Три года назад ОНИ вышли в
плей-офф Лиги Европы УЕФА. Назовите ИХ словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Два Днепра.

Зачет:
Два "Днепра".

Комментарий:
В 1945 году во время половодья ширина Одера достигла пяти километров. В
2010 году могилевский футбольный клуб "Днепр" и его более именитый
украинский тезка вышли в плей-офф Лиги Европы УЕФА.

Источник:
   1. В. Бешанов. 1945. Год ПоБЕДЫ.
http://litrus.net/book/read/3225?p=103
   2. http://www.sportcom.ru/portal/2010/08/06/70153.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Когда известная актриса находилась на Сочинском кинофестивале, кто-то
позвонил ей по телефону и угрожающе произнес: "Два дня работаешь, а
процент не платишь?!". Каким словом, совпадающим с названием птицы,
назвали ее однофамилицу в стихотворении XIX века?

Ответ:
Голубка.

Комментарий:
Актрису Елену Яковлеву, сыгравшую незадолго до фестиваля в фильме
"Интердевочка", перепутали с девушкой легкого поведения. Про свою няню
Арину Родионовну Яковлеву Пушкин писал: "Голубка дряхлая моя...".

Источник:
   1. http://www.algunos.ru/nezhnost/elena_yakovleva_14756/15850219.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яковлева,_Арина_Родионовна

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Насекомое семейства златок, которое повреждает корни некоторых растений,
было завезено в Америку специально для ЭТОГО. В романе Фенимора Купера
индеец во время ЭТОГО был похож на аллигатора, схватившего крупную
добычу. Что мы заменили на ЭТО?

Ответ:
Борьба со зверобоем.

Зачет:
Борьба со Зверобоем.

Комментарий:
Насекомое так и называется - зверобойная златка. Зверобой - это и
пастбищный сорняк, и герой одноименного романа.

Источник:
   1. http://www.floranimal.ru/families/3022.html
   2. Ф. Купер. Зверобой.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=8540&p=70

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Адмирал Макаров так выразился об одном грустном событии: "... русские
устроили свои игры, одна АЛЬФА чего стоит!". АЛЬФА - это еще и гидроним.
Что мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Ходынка.

Комментарий:
Адмирал Макаров хорошо помнил, что в апреле 1896 года проходили первые
Олимпийские игры, а в мае того же года произошла знаменитая трагедия на
Ходынке. Ходынское поле получило название в честь реки Ходынки. Что
касается версии "Цусима", то, во-первых, это не гидроним, а название
острова в Корейском проливе, а во-вторых, адмирал Макаров погиб за год
до Цусимского сражения.

Источник:
   1. В. Пикуль. Три возраста Окини-сан.
http://book-online.com.ua/read.php?book=3926&page=74
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ходынка_(река)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летние_Олимпийские_игры_1896

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Внимание, некоторые слова в вопросе заключены в кавычки.
   СтрабОн утверждал, что, вопреки стереотипам, большинство жителей
Индии носит ИХ. В "НИХ" описывается борьба с не совсем обычным
"облысением". Назовите ИХ.

Ответ:
Белые одежды.

Комментарий:
Знаменитый географ, живший два тысячелетия назад, опровергал стереотип,
что индийцы носят яркие раскрашенные одеяния. "Белые одежды" - это
известный экранизированный роман Владимира ДудИнцева о борьбе с
лысенковщиной, которую в 40-х годах называли "облысением науки".

Источник:
   1. Страбон. География.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1270777001
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белые_одежды_(роман)
   3. http://www.scientific.ru/dforum/scilife/1372928672

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Биолог Борис Сергеев образно описал "живой кувшин", наполненный крупными
яйцами. "Крышкой" этому кувшину служит АЛЬФА. АЛЬФЫ можно увидеть на
эмблеме сайта, посвященного современному языку программирования.
Назовите этот язык.

Ответ:
Питон.

Зачет:
Python [пАйтон].

Комментарий:
Самка тигрового питона собирает свои яйца в кучу и обвивается вокруг
кладки, делая 3-4 кольца. Получается "живой кувшин", наполненный яйцами.
Горловина "кувшина" оказывается узкой, и змея, как крышкой, закрывает
отверстие своей головой. Современный язык программирования - это Python
[пАйтон], который в русскоязычной среде обычно именуется Питоном.

Источник:
   1. Б. Сергеев. Жизнь лесных дебрей.
   2. http://www.ecologylib.ru/books/item/f00/s00/z0000025/st019.shtml
   3. http://www.pkolt.ru/pages/python/
   4. http://www.python.org/
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Питоны

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Персонаж романа "Страшный Тегеран", желающий возвыситься, признаётся,
что для него собственные дети - лишь ОНИ. В новелле Томаса Манна, где
действие происходило в европейском городе, ОНИ "сбегали в воду".
Ответьте словом иностранного происхождения: кому дал чаевые герой этой
новеллы?

Ответ:
Гондольер. Незачет: Лодочник, гребец.

Комментарий:
ОНИ - это ступеньки. В Тегеране часто женят детей по расчету. Ступеньки,
сбегающие в воду, намекают, что действие новеллы Томаса Манна происходит
в Венеции.

Источник:
   1. М. Каземи. Страшный Тегеран. http://lib.rus.ec/b/364396/read
   2. Т. Манн. Смерть в Венеции.
http://lib.afisha.tv/?book=INPROZ/MANN/venecia.txt&page=41

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
В одном юмористическом произведении инопланетянин спрашивает у Евгения
Лукашина: "С Земли?". Тот отвечает: "Нет, с ИКСА". ИКС - это животное.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Бодун.

Комментарий:
Согласно толковому словарю Ушакова, бодун - это бык или иной
представитель рогатого скота, который любит бодаться. Хотя нам более
известно другое значение этого слова.

Источник:
   1. "Крокодил в Украине", N 1 (453), 03.01.2013 г. - С. 11 (15).
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/749086/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Дружные герои произведения МирзЫ Давыдова попеременно занимаются то
строительными работами, то военными действиями. Кроме того, один из них
сравнивается то с Леонидом, то с Юрием. Назовите фамилию этого Юрия.

Ответ:
Власов.

Комментарий:
Упомянутые персонажи, которые на все руки мастера, - это муравьи.
Муравьи, как известно, - очень сильные животные. В данном случае они
сравниваются с тяжелоатлетами Жаботинским и Власовым, которые когда-то
спорили за звание самого сильного на планете.

Источник:
   1. М. Давыдов. Муравьиный язык. // Гости с гор: Стихи и рассказы
писателей Дагестана. - М.: Детская литература, 1981. - С. 136-137.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Олимпийские_чемпионы_по_тяжёлой_атлетике

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Чтобы доставить пиво из Англии ко двору Екатерины II неиспорченным,
британцами был разработан специальный ИКС. Один из ИКСОВ заканчивается
упоминанием некого Фрица. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Рецепт Стаута.

Комментарий:
Стаут - это темное пиво, изготовленное с использованием жженого солода.
Для доставки пива русской императрице был разработан его новый рецепт с
высоким содержанием хмеля и алкоголя. В "Поваренной книге Ниро Вульфа",
написанной Рексом Стаутом, упоминается повар Фриц, персонаж большинства
книг про знаменитого сыщика.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стаут
   2. http://www.popivku.com/sort12.html
   3. http://lib.ru/DETEKTIWY/STAUT/cookbook.txt

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Лина страстно хотела выйти замуж за одного человека. Но тот, не имея
практически ни гроша, не мог возложить на себя такое бремя. Однажды
после полнолуния всё поменялось. В романе какого писателя описываются
эти события?

Ответ:
[Уильям Сомерсет] Моэм.

Комментарий:
Действие происходит в романе "Каталина". А "Бремя страстей человеческих"
и "Луна и грош" - это другие, более известные романы Моэма. В вопросе
встречаются слова, намекающие на эти названия: "бремя", "страстно",
"человек", "полнолуние", "грош". А "Лина" - это укороченная форма слова
"Каталина".

Источник:
   1. С. Моэм. Каталина.
http://www.adelanta.info/library/novel/141.html?part=18
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моэм,_Уильям_Сомерсет

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
В спектакле "Ревизор", поставленном Товстоноговым, Бобчинский, в отличие
от Добчинского, чрезвычайно активен, он - вечно мокрый и запыхавшийся. А
кто в этом спектакле играет роль его тезки?

Ответ:
[Георгий Антонович] Штиль.

Комментарий:
Георгий Антонович Штиль, советский и российский актер театра и кино,
народный артист Российской Федерации, словно оправдывая свою фамилию,
играл в этом спектакле роль спокойного Добчинского. Бобчинский и
Добчинский - тезки.

Источник:
   1. И. Золотусский. Обманутый Хлестаков. // Трепет сердца: Избранные
работы. - М.: Современник, 1986. - С. 432-433.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штиль,_Георгий_Антонович
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Ревизор_(Гоголь)/Действующие_лица

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Послушайте стихотворение, посвященное двум декабристам-однофамильцам,
выпущенным на волю летом 1826 года:
   "Солнышко и зелень
   Лето принесло.
   Птицы вновь на воле.
   В общем, повезло".
   Назовите фамилию этих декабристов.

Ответ:
Плещеев.

Зачет:
Плещеевы.

Комментарий:
В вопросе есть аллюзия на знаменитые строчки Алексея Плещеева "Травка
зеленеет, солнышко блестит...". Стихотворение написано автором и
редактором пакета, который благодарит всех знатоков за участие!

Источник:
   1. Стихотворение автора вопроса.
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_p/plesheev1aa.html
   3. http://www.hrono.ru/biograf/bio_p/plesheev2aa.html
   4. http://az.lib.ru/p/plesheew_a_n/text_0060.shtml

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

