Чемпионат:
Телеигра 5 декабря 1998 года

Дата:
05-Dec-1998

Инфо:
Играли: Друзь, Двинятин, Мун, Тумасов, Жарков, Лунин.

Вопрос 1:
Внимание на экран! На экране фотография телезрителя, который сидит на
корточках, одно колено на полу, одно прижато к груди.
   Один мой друг, так же как я, правоверный мусульманин, посоветовал мне
в определенные моменты жизни сидеть в такой позе. Поза эта помогает мне
соблюсти завет пророка Мухаммеда, избавляет меня от тяжкого греха.
Вопрос: от какого греха может избавить эта поза?

Ответ:
Некоторые мусульмане, сидя в такой позе, перекрывая треть желудка,
принимают пищу, спасают себя от греха переедания.

Комментарий:
Правильно ответил Д. Тумасов, счет 1:0

Вопрос 2:
Внимание на экран! Видео-вопрос: задающий вопрос сидит за столом
телеграфиста, перед ним телеграфный ключ и трансформатор средних
размеров, около 2 кг.
   Уважаемые знатоки, каким образом телеграфист может с помощью
указанных предметов увеличить скорость передачи радиограмм?

Ответ:
Трансформатор используется, как отягощение (нагрузка) для руки
телеграфиста при тренировках работы на ключе.

Комментарий:
Правильно ответил Г. Жарков, счет 2:0

Вопрос 3:
У нас за кулисами стоит тот, который может сделать так, чтобы чужой шел
вперед, а свой оставался на месте или даже шел назад. Вопрос: назовите
того, что стоит за кулисами.

Ответ:
Бильярдный кий

Комментарий:
Правильно ответил Г. Жарков, счет 3:0

Вопрос 4:
Немецкая народная загадка:
   Кто с ним тягается, тот слаб
   Кто господин над ним, тот раб
   Кто отдает его, тот скуп
   Кто в нем находит смысл, тот глуп
   Бессилен тот, кто им силен
   Не любит, кто в него влюблен.
   О чем речь?

Ответ:
Ничто (ничем)

Комментарий:
Отвечал Лунин: "Сон". Неправильно. Счет 3:1

Вопрос 5:
Черный ящик.
   Знаете ли вы, что Пушкин еще в Царскосельском Лицее участвовал в
заговоре против императора с целью захвата его собственности. Предмет
вожделения Пушкина находится в черном ящике. Что там?

Ответ:
Яблоко (из императорского сада)

Комментарий:
Правильно ответил Мун. Счет 4:1

Вопрос 6:
Картина Босха "Операция глупости".
   Картины Босха всегда наполнены символами. Книга на голове - это
символ невежества, тюльпан, растущий из головы - обман. Вопрос: найдите
на этой картине символ того, что человек женат и, более того, сохраняет
супружескую верность.

Ответ:
Тапочки под креслом

Комментарий:
Отвечал Друзь: "Кушак, которым пациент привязан к креслу". Неправильно.
Счет 4:2

Вопрос 7:
Черный ящик.
   Бедственное состояние государственной казны заставляло императора
Веспасиана специально назначать на высшие государственные должности
хапуг, воров и взяточников, дабы в один "прекрасный" день предать их
суду и все награбленное ими конфисковать в пользу государства и себя.
Таких людей раньше называли по имени примитивных многоклеточных
животных. Что в черном ящике?

Ответ:
Губка

Комментарий:
Правильно ответил Друзь. Счет 5:2

Вопрос 8:
Запишите на листе любые числа, можно в столбик. Эти и другие числа
записывал в свой блокнот Леонардо да Винчи после встречи с людьми,
представляющими для него художественный интерес. Вопрос: что означали
для художника эти числа?

Ответ:
Параметры лиц людей

Комментарий:
Отвечал Двинятин: "Пропорции, размеры тела". Неправильно. Счет 5:3

Вопрос 9:
Стефан Цвейг, как-то упомянул о двух могилах в Испании, где похоронены
два человека, встречавшихся при жизни и симпатизировавших друг другу, а
после смерти вступивших между собой в ожесточенный и бессмысленный спор.
Вопрос: кто эти люди?

Ответ:
Х. Колумб и А. Веспуччи

Комментарий:
Отвечал Двинятин: "Веласкес и Эль Греко". Неправильно. Счет 5:4

Вопрос 10:
Как назвал Б. Шоу истину, уставшую от многократного повторения?

Ответ:
Банальность

Комментарий:
Это был суперблиц. Три вопроса по 20 секунд на размышление. Играл Друзь.
Ответил: "Привычка". Неправильно. Счет 5:5

Вопрос 11:
Вынесли четыре тома словаря Даля.
   За одну минуту вы должны найти бесспорное доказательство того, что
даже Владимир Иванович Даль не все мог объяснить словами.

Ответ:
Слова "шляпа" и "говядина" сопровождаются в словаре Даля рисунками.

Комментарий:
Правильно ответил Лунин. Общий счет 6:5
