Чемпионат:
Телеигра 28 ноября 1998 года

Дата:
28-Nov-1998

Инфо:
Играли: Поташев, Голубева, Виватенко, Пальцева, Аскеров, Климович.

Вопрос 1:
В США, как и в России много памятников генералам. Причем чаще всего
генерал сидит на смирном коне (четыре ноги на земле), бывает, что у коня
поднята одна передняя нога, реже встречается генерал на вздыбленном
коне. Вопрос: от чего умер каждый из этих генералов?

Ответ:
На смирном коне - в своей постели от старости, с поднятой ногой - от ран
полученных в боях, на вздыбленном коне - погиб на поле боя.

Комментарий:
Правильно ответил Максим Поташев, счет 1:0

Вопрос 2:
Японское чаепитие строго следует четырем принципам: 1 - уважение, 2 -
скромность, 3 - чистота. Вопрос: через минуту продемонстрируйте
(назовите) четвертый принцип.

Ответ:
Тишина (молчание)

Комментарий:
Правильно ответил Леонид Климович, счет 2:0

Вопрос 3:
На масленицу обычно пекут блины. Их можно есть со сметаной, вареньем,
медом и т.п. В прошлом веке на кануне крещенского сочельника блинная
трапеза выглядела несколько по-иному. Вопрос: как вы думаете, в чем
отличие крещенской блинной трапезы от традиционной? Каков он, блин
крещенский?

Ответ:
На крещение блины пекли в виде квадрата или прямоугольника, похожими на
деньги, чем больше их съешь, тем больше денег будет в году.

Комментарий:
Отвечал Сергей Виватенко: "Блин в виде креста". Неправильно. Счет 2:1

Вопрос 4:
Черный ящик.
   Чего ждет мужчина от женщины? Успокоения. Вопрос: Что носили раньше
некоторые женщины у себя на груди для успокоения мужчин? Что в черном
ящике?

Ответ:
Корень Валерианы.

Комментарий:
Отвечал Ровшан Аскеров: "Знак о замужестве. Бусы". Неправильно. Счет 2:2

Вопрос 5:
Сенека впервые сформировал закон благодеяния. Вопрос: что по этому
закону должен сделать человек, оказавший благодеяние, и что должен
делать человек, получивший благодеяние?

Ответ:
Человек, оказавший благодеяние, должен забыть об этом, человек,
получивший благодеяние, должен помнить об этом всю оставшуюся жизнь.

Комментарий:
Правильно ответила Елена Пальцева. Счет 3:2

Вопрос 6:
Английский актер Эдмунд Кин любил есть мясо. Он ел говядину, когда ему
предстояло играть роль убийцы, свинину он ел, чтобы лучше чувствовать
себя в роли диктатора. Вопрос: какое мясо ел Кин перед тем, как сыграть
героя-любовника?

Ответ:
Баранину

Комментарий:
Отвечал Максим Поташев: "Крольчатину". Неправильно. Счет 3:3

Вопрос 7:
Крестоносцы в этом случае говорили: "Пошли пообщаемся с Римским папой",
римляне: "Пошли на форум", инки шли встречать солнце, русичи шли на
медведя, а Вольтер в этих случаях говорил: "Пойду пообщаюсь с мировым
разумом". Вопрос: куда шли все эти люди?

Ответ:
В уборную (туалет)

Комментарий:
Отвечала Валентина Голубева: "Шли спать". Неправильно. Счет 3:4

Вопрос 8:
В мире существует три модели логики: Европейская - "Белое и черное",
китайская - "Белое станет черным, черное станет белым". Вопрос:
Сформулируйте третью, индийскую модель логики?

Ответ:
Черное - есть белое, белое - есть черное.

Комментарий:
Правильно ответила Елена Пальцева. Счет 4:4

Вопрос 9:
Японцы допускают разговор во время чайной церемонии, но только на две
темы. Эти темы должны создать состояние мудрого созерцания и покоя.
Вопрос: назовите эти две темы.

Ответ:
Природа и искусство.

Комментарий:
Отвечал Поташев: "Чай и фарфор". Неправильно. Счет 4:5

Вопрос 10:
Супер-блиц. Три вопроса по 20 секунд на размышление.
   1. Лев Толстой устами княгини Марьи говорил: "Мы не столько любим
людей за то добро, которое они нам сделали, сколько за то, что..."
   2. Л.Толстой устами Кутузова говорил: "Все приходит вовремя для того,
кто умеет..."
   3. Л.Толстой устами Каренина говорил: "Брак не бывает счастливым,
если в нем нет..." Чего?

Ответ:
   1. "... мы им сделали"
   2. "... ждать"
   3. "... игры"

Комментарий:
Играл М. Поташев. На последний вопрос Максим ответил: "Расчета". Общий
счет 4:6
