Чемпионат:
III открытый чемпионат Твери по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200404Tver.html

Дата:
25-Apr-2004

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По мнению одного литературного источника - это весьма древний народ. Его
представители мастеровиты, но механические приспособления у них не в
чести. Слух у них острый, глаз зоркий. Они не любят спешки, но ловкостью
и проворством не обижены. Назовите украшение, сделавшее этот народ
общеизвестным.

Ответ:
Кольцо.

Источник:
Дж.Р.Р.Толкиен. Полная история Средиземья. М., 2002. С. 187-188.

Автор:
Максим Новиков

Вопрос 2:
Нью-йоркский импортер Томас Салливан искал способ, как снизить затраты
на рассылку образцов своей продукции потенциальным покупателям.
Стандартный метод упаковки такого рода образцов заключался в расфасовке
по баночкам из луженой жести. Позже он решил размещать небольшое
количество этого продукта в мешочки. Но покупатели неправильно поняли
его и стали использовать мешочки не так, как задумывал производитель. В
результате было изобретено то, чем мы с вами пользуемся и по сей день.
Вопрос: что?

Ответ:
Чай в пакетиках.

Автор:
Ольга Зарецкова

Вопрос 3:
В одной из басен С.Михалкова, написанной в 1948 г., главный герой,
упрекая своего соперника во многих грехах, проявляет осведомленность о
современной финансовой ситуации в России. Свою речь он завершает словами
"Тебе назло я крепну год от года". Назовите обоих героев этой басни.

Ответ:
Рубль и доллар.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 4:
Анекдот:
   Семья: папа, мама, маленькая девочка приходят в магазин игрушек.
   - Ну, доча, выбирай, что нравится!
   Дочка капризничает и ноет...
   - Дочь, ну вот смотри, какие покемоны. Вот желтенький, вот
синенький... Ничего не нравится? Ну что ты капризничаешь? Какого ж
покемона ты хочешь?
   Воспроизведите ответ девочки, состоящий из трех слов, если известно,
что он дословно совпадает со словами популярной песни, имеющей
общественно-политическое значение.

Ответ:
   - Такого, как Путин!

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 5:
На чемпионате мира по футболу 1938 г. во время матча Польша-Бразилия
начался сильный дождь, и поле превратилось в грязную жижу, играть на
таком поле было практически невозможно. В этой ситуации бразильский
футболист Леонидас забил уникальный гол, аналогов которому в истории
чемпионатов мира нет. Попробуйте догадаться, в чем была особенность
этого гола. А помочь вам в этом сможет рубрика передачи "На футболе"
Виктора Гусева, которая посвящена неформальному общению корреспондентов
с футболистами.

Ответ:
Без бутс.

Комментарий:
Футболист снял бутсы и стал играть без них, рубрика называется "Без
бутс".

Автор:
Максим Новиков

Вопрос 6:
Этот остров вряд ли можно обнаружить на карте мира. Его обитатели -
странные люди. Они очень набожные, при этом неважные фермеры и рыбаки.
Вспомните название корабля, на котором мы впервые о них услышали.

Ответ:
"Михаил Светлов" (к/ф "Бриллиантовая рука").

Автор:
Ольга Зарецкова

Вопрос 7:
Это слово переводится с латинского как "подлежащее распространению",
Советский Энциклопедический Словарь называет основными принципами,
скрывающимися за этим словом: "научность, партийность, конкретность и
тесную связь с жизнью". Совсем не случайно в качестве названия это слово
использует одно из крупнейших московских агентств по связям с
общественностью. Напишите как можно точнее название этого агентства
через минуту.

Ответ:
"PRопаганда".

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 8:
Английский поэт Джон Мур считал, что выбор в жизни у ирландских женщин
невелик. Происходит он между двумя "вечными" состояниями, которые
являются взаимоисключающими. В последнее время во многих странах
происходит отказ от одного из них, но и к другому состоянию тоже особо
не стремятся. Назовите оба этих состояния.

Ответ:
Девственность и беременность.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 9:
Кредит - это ссуда, которую необходимо вернуть. Названия кредитов
отражают суть условий кредитований. Условия кредита "безотзывного" не
могут быть изменены без согласия всех заинтересованных сторон.
"Замороженный кредит" - значит, временно приостановленный к выдаче. А об
особенностях возобновляемого кредита вы можете догадаться, если
вспомните класс деревьев либо иностранные деньги, которые постепенно
утрачивают это свое качество. Одним словом, назовите особенность
возобновляемого кредита одним словом.

Ответ:
Вечнозеленый.

Автор:
Анна Атрощенко

Вопрос 10:
Английский государственный деятель Филипп Честерфилд говорил: "Никогда
не придерживай людей за пуговицу или за руку, чтобы тебя выслушали. Если
тебя не хотят слушать...". Закончите афоризм двумя словами.

Ответ:
"... придержи язык".

Автор:
Максим Новиков

Вопрос 11:
В 1937 году на станции "Северный полюс-1" радист Кренкель получал раз в
неделю странные радиограммы. Расшифровав ее, он отдавал текст начальнику
станции Папанину. Тот пригашал в палатку других полярников - Ширшова и
Федорова, а Кренкеля выгонял. В палатке долго о чем-то говорили, после
чего Папанин давал Кренкелю ответное сообщение. Тот отправлял его в
Москву. Если Вы поймете, чем занимались в палатке остальные полярники,
то догадаетесь, почему там не мог быть Кренкель.

Ответ:
Он был беспартийный.

Комментарий:
В палатке было партсобрание.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 12:
   Вот и снова транспорт дорожает,
   Приятного пути нам не желают,
   Цены - жуть, от них протянешь ноги,
   ...

Ответ:
   Нам любые дороги дороги!

Автор:
Дмитрий Колотвин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Этот высший орган государственной власти, созданный по самой
демократической конституции своего времени просуществовал 55 лет. За все
это время он не отверг ни одного внесенного ему на рассмотрение
законопроекта. В честь первого главы этого органа был назван город. Как
этот город называется сейчас?

Ответ:
Тверь.

Комментарий:
Первый глава - Калинин, город, называвшийся Калининым, теперь - Тверь.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 2:
Этот великий немецкий сказочник прожил всего 26 лет. Его сказки всегда
отличались мистичностью и загадочностью. По мотивам его произведений
сняты художественные фильмы, поставлены спектакли, сделаны мультфильмы.
Назовите героя его сказки, который с одной стороны обладал отличительной
особенностью мальчика-с-пальчика, а, с другой стороны, чем-то напоминал
героя фантастической повести Гоголя.

Ответ:
Карлик-Нос.

Источник:
В.Гауф. Сказки. М., 1988.

Автор:
Максим Новиков

Вопрос 3:
На сайте анекдот.ру было предложено называть всех людей, проживающих в
радиусе 10 км от некоторого населенного пункта - "Ваше сиятельство", в
радиусе в 20 км - "Ваша Светлость". А какая приставка добавляется к
имени живущих в радиусе 40 км?

Ответ:
"Фон".

Автор:
Ольга Зарецкова

Вопрос 4:
Один автомобилист из Германии получил по почте счет за превышение
скорости, к счету была приложена фотография автомобиля, где была
отмечена скорость при проезде фотоавтомата, фиксирующего проезжающие
машины. Нарушитель, решив подшутить над дорожной полицией, отправил по
обратному адресу фотографию двух денежных купюр. Что за небольшой
предмет был изображен на фотографии, которая была доставлена
автолюбителю через некоторое время из полиции?

Ответ:
Наручники.

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 5:
В колчане у многих самураев была т.н. "фамильная стрела", на которой
было написано имя этого воина. По прямому назначению он ей никогда не
пользовался. Предметы, выполняющие аналогичные функции, вооруженные силы
разных стран используют до сих пор. Для чего же использовалась эта
стрела?

Ответ:
Для опознания тела.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 6:
Блиц: "Про это".
   1. Это слово означает и водопад на реке Меконг на границе Лаоса и
Кампучии, и фамилию известного сексопатолога, регулярно печатавшего свои
статьи в "Спид-инфо". А еще на него ставят деньги.
   2. Это можно увидеть или в книге, которая написана на иностранном
языке, незнакомом читающему, или в футбольной трансляции чемпионата
Испании.
   3. Этим пользуются и работники ГИБДД, и таксисты, и партизаны во
время второй мировой войны. Напишите сокращенное название этого.
   Обратите внимание, если вы правильно ответили на все вопросы блица у
вас должно получиться слово!

Ответ:
Кон. Фигу. Рация. Конфигурация.

Автор:
Дмитрий Колотвин, Сергей Малкин, Максим Новиков

Вопрос 7:
В 30-е гг. в СССР, по мнению А.И.Солженицына, можно было сесть в тюрьму
за любой проступок. В его книге рассказывается случай: кто-то в
бухгалтерии колхоза исправил лозунг: "Жить стало лучше, жить стало
веселей. И.В.Сталин", добавив всего одну букву. Доблестные следователи
НКВД, недолго думая, посадили всю бухгалтерию. А какая буква стала этому
причиной?

Ответ:
Буква "у".

Источник:
А.И.Солженицын. Архипелаг Гулаг. М., 1991.

Автор:
Максим Новиков

Вопрос 8:
Говоря о перешедших на сторону федеральных властей чеченских боевиках,
Леонид Парфенов пошутил, что из приверженцев религиозного
экстремистского направления они превратились в очень популярных в
последнее время литературных персонажей (да и киногероев). Попробуйте
догадаться: кем они были и в кого они превратились?

Ответ:
Ваххабиты, хоббиты...

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 9:
Он умел не только говорить, но и играть на гитаре, его любимые занятия -
рукоделие и выращивание крупного рогатого скота. Место его жительства
известно даже малышам. Назовите нетрадиционные документы, которые он
пытался предъявить для идентификации собственной личности.

Ответ:
Усы, лапы, хвост.

Автор:
Ольга Зарецкова

Вопрос 10:
В первой половине 19 века один парижский театр поставил пьесу о личной
жизни Екатерины II. Когда об этом узнал император Николай I, то пообещал
прислать на следующий показ этой пьесы миллион зрителей. Администрация
театра вежливо отказалась от этого заманчивого предложения. А кем были
эти потенциальные зрители?

Ответ:
Солдаты русской армии.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 11:
В советском фильме про Шерлока Холмса авторов фильма заставили заменить
одно слово во фразе, которую произносит Холмс, знакомясь с Ватсоном.
После правки она звучала так: "Давно с Востока?". Назовите страну,
которая присутствовала в оригинальной фразе Конан Дойля.

Ответ:
Афганистан.

Автор:
Максим Новиков

Вопрос 12:
Вставьте пропущенное слово:
   Живем мы не зарплатами
   Мы олигархи новые
   Гребем деньгу лопатами
   А те еще...

Ответ:
"... совковые".

Автор:
Дмитрий Колотвин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В современной версии энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона это
слово расположено между статьями "Потемкин" и "Потехин". В латинском
языке оно имеет значение возможности, скрытой силы. Но для многих
сегодня оно ассоциируется либо с лекарственным препаратом, либо с
украинскими женщинами. Назовите этот препарат.

Ответ:
Виагра.

Комментарий:
Слово "Потенция", препарат Виагра, группа "ВИАгра" состоит из украинок.

Автор:
Дмитрий Колотвин, Сергей Малкин, Максим Новиков

Вопрос 2:
Дивизия СС "Мертвая голова" изначально комплектовалась из представителей
одной профессии. Один из солдат этой дивизии, недовольный суровой
дисциплиной, попросил его вернуть на прежнее место службы. Руководство
выполнило его просьбу, и вскоре солдат оказался в хорошо знакомой
обстановке. А в чем заключалась ирония решения руководства?

Ответ:
Он стал заключенным в концлагере.

Комментарий:
Дивизия формировалась из охранников концлагерей.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 3:
Ассоциативная цепочка: город в Финляндии - Немецкий магнат 19 века -
тренер сборной Англии по футболу. Что их всех объединяет?

Ответ:
Мобильные телефоны.

Комментарий:
Город - Нокия, магнат - Сименс, тренер - Эриксон.

Автор:
Максим Новиков

Вопрос 4:
В фантастическом романе Ф.Березина "Параллельный катаклизм" замполит
линкора "Советский Союз" Скрипов во время рейда по вражеским
коммуникациям обнаружил в судовой библиотеке немало антисоветских книг.
Одна из них, написанная Д.Ф.Купером, одним своим названием клеветала о
геройских подвигах линкора в океане. Поэтому вместе с "Последним из
могикан", "Следопытом" и близкой по жанру "Одиссеей капитана Блада" была
сожжена. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Красный корсар".

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 5:
Что у меня в кармане? Получить это означало стать одним из членов
корпоративного сообщества. Это было частью униформы русских саперов в 18
веке. Владельцами этого были в разное время: американский гангстер Джон
Поллак, американка Анжела Дэвис, американская школьница Саманта Смит.
Что это?

Ответ:
Пионерский (красный) галстук.

Автор:
Дмитрий Колотвин, Сергей Малкин, Максим Новиков

Вопрос 6:
Один рекламщик шел мартовским утром на работу. Возле церкви он увидел
инвалида, просящего милостыню, с табличкой в руках. На табличке была
написана просьба о помощи, рядом лежала почти пустая шапка. Рекламщик,
решив помочь, написал на табличке рекламный слоган, состоящий из двух
фраз, затем вернул ее. Первая фраза говорила о наступлении нового
природного цикла, а вторая акцентировала внимание на неполноценности
инвалида. Возвращаясь с работы, он увидел, что шапка просящего была
полна мелких и крупных денег. Воспроизведите эту рекламную надпись через
минуту.

Ответ:
"Пришла весна! А я - не вижу!"

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 7:
Один скандально известный скульптор недавно изваял статую Владимира
Путина, которая была больше оригинала. Шутники по этому поводу заявили,
что скульптор раньше других выполнил одну из экономических задач России.
А какую?

Ответ:
Удвоил ВВП.

Комментарий:
Скульптор Зураб Церетели создал скульптуру, в два раза большую оригинала
ВВП (Владимира Владимировича Путина).

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 8:
Первый был сыном юриста. Одним из своих основных достижений он считал
составление свода законов. Нам же этот человек более известен как
полководец. Второй, который назвал себя Третьим, приходился первому
племянником и всячески пытался превзойти своего дядю, но безуспешно. Их
объединяет и имя, и фамилия, и высшая достигнутая должность, и способ ее
получения, и даже утраты. Умерли оба на территории одного и того же
государства - врага Первого и союзника Второго. Назовите это
государство.

Ответ:
Англия.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 9:
Пастор из городка Тандер-Бей (Канада) имел обычай вывешивать на доску
объявлений листок с название предстоящей проповеди. Как-то раз он назвал
свою проповедь так: "Ад, забытый ужас". Вопрос: а что было напечатано им
самим под названием проповеди?

Ответ:
"Добро пожаловать!"

Автор:
Ольга Зарецкова

Вопрос 10:
Запишите формулу: X*Y=Z. Из них осталось только одно, а X - исчезло. Y
мы часто видим рядом с изображением первого посла США во Францию,
который, кстати, не был президентом. Назовите фамилию журналиста,
связанного с Z.

Ответ:
Невзоров.

Комментарий:
X - это шесть исчезнувших чудес света, Y - Франклин на 100-долларовой
купюре, Z - 600 - программа "600 секунд" Невзорова.

Автор:
Дмитрий Колотвин, Сергей Малкин, Максим Новиков

Вопрос 11:
В юмористической рекламе некоего продукта под названием "Угрюм-вода"
главная героиня произносит следующие строки:
   Когда мир жесток и недобр,
   Когда на душе тишина,
   К воде устремляюсь как бобр
   И часто...
   Завершите рекламу двумя словами.

Ответ:
"... бухаю одна".

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 12:
Однажды во время Крымской войны Николай I заявил, что два самых глупых
польских монарха - это Ян Собеский и он сам. На вопрос "Почему?" он
ответил, что они оба совершили одну и ту же глупость с одним и тем же
городом. Причем Николай поплатился за нее намного тяжелее. Что за
глупость они оба сделали, если в некотором смысле это же делают врачи в
наркологических клиниках?

Ответ:
Спасли Вену.

Комментарий:
Ян Собеский - от турок, Николай - от венгров.

Автор:
Сергей Малкин

