Чемпионат:
III Кубок губернатора Тверской области

URL:
/znatoki/boris/reports/201103Tver.html

Дата:
26-Mar-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Юрий Выменец и Наталья Кудряшова

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и полезные замечания
Бориса, Татьяну и Ивана Моносовых, Артема Москаленко, Сергея Николенко,
Марию Попову, Андриана Влахова, Анну Резникову, Алексея, Екатерину и
Александра Богословских, Марию Юнгер, Евгения Муштая, Милу Шувалову,
Сергея Григорьева (Санкт-Петербург) и Илью Иткина (Москва).

Вопрос 1:
(pic: 20110082.jpg)
   Чак Паланик сравнивает ЕЕ с раздвигающимся занавесом. ОНА дала
название этому мосту. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улыбка.

Источник:
   1. Ч. Паланик. Дневник. http://www.flibusta.net/b/77293/read
   2. http://mostlybridges.blogspot.com/2008/11/dubai-smile-bridge.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Даже близкие автору люди не очень высоко оценивали его произведение и
говорили: "Хорошо, если бы Юра писал побольше стихов". Назовите этого
автора.

Ответ:
[Борис] Пастернак.

Комментарий:
Писатели, даже близкие друзья Бориса Пастернака, например, Анна
Ахматова, не очень высоко оценивали его роман. Некоторые говорили о
главном герое его романа так: "Хорошо, если бы Юра писал побольше
стихов". Стихи из "Доктора Живаго" все единодушно считали едва ли не
лучшим из того, что создал Пастернак.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3370050/post118693688/

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
В книге "Путеводитель хитч-хайкера по Галактике" упоминается Электронный
Остановщик - устройство в виде короткого толстого стержня. В книге
упомянуто и другое название этого устройства. Напишите это другое
название из двух слов.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Хитч-хайкеры голосуют, подняв большой палец.

Источник:
http://lib.ru/ADAMS/rhit1.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Учителем Мориса Эшера был голландский художник еврейского происхождения
ЙессурУн де МескИта. Дома у Эшера висел подобранный в опустевшей
квартире учителя рисунок де Мескита, на котором ясно виден ОН. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
След сапога.

Зачет:
Отпечаток обуви.

Комментарий:
Во время оккупации Голландии фашистами де Мескита и его семья были
депортированы. Художник и его жена погибли в Освенциме, их сын умер в
концентрационном лагере Терезиенштадт. Работы де Мескита были сохранены
Эшером и другими учениками.

Источник:
Bruno Ernst. The Magic Mirror of M.C.Escher. Taschen, 2007. - P. 23.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Рассказывая о смерти одного человека в XII веке, Алексей Дельнов пишет:
"ЭТО действительно оказалось огромного размера". Назовите ЭТО.

Ответ:
Сердце Ричарда Львиное сердце.

Зачет:
Сердце, львиное сердце, сердце Ричарда I.

Комментарий:
Его сердце действительно оказалось огромным.

Источник:
А.А. Дельнов. Франция: большой исторический путеводитель. - М.: Эксмо:
Алгоритм, 2010. - С. 281.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
(pic: 20110083.jpg)
   Перед вами иллюстрация к изданию этой книги 1900 года. Назовите эту
книгу.

Ответ:
"Цветы зла".

Комментарий:
"Цветы зла" - сборник стихотворений Шарля Бодлера. На рисунке -
фантастическое хищное растение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветы_зла

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
При экранизации произведения двух авторов использовалась специальная
программа анимации, название которой можно перевести как "Динамические
проволоки". Назовите главную героиню этого произведения.

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
Программа "Dynamic Wires" использовалась для анимации волос Рапунцель.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tangled

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Педро Поуэльс на вопрос том, как родилась идея необычного спектакля,
отвечает: "Всё началось с шуток по поводу моих длинных рук". А в одной
из рецензий на его спектакль говорится, что народу пришло столько, будто
воскресили ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Анна] Павлова.

Комментарий:
Педро Поуэльс танцует умирающего лебедя. В этом танце важную роль играют
волнообразные движения рук. Обычно этот номер исполняет балерина.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/editions/daily/article/2004/02/27/118584-neumirayuschiy-lebed.html
   2. http://www.vremya.ru/2003/188/10/81894.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
В XVIII-XIX веках ОНА в балете значительно выросла: то, что было
второстепенным элементом, стало полноценной составляющей произведения. В
балетном спектакле "Шопен" в Мариинском театре ЕЕ исполняет Эва Новак.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Роль музыки.

Комментарий:
Одним из персонажей этого балетного спектакля является Музыка.

Источник:
   1. Балетный спектакль "Шопен" в Мариинском театре, 03.07.2010 г.
   2. http://nordance.ex6.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=38&Itemid=75
   3. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/teatr_i_kino/BALET.html?page=9,2

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Фирма "Heinz" выпустила крошечное устройство, которое подключается к
USB-порту компьютера и позволяет людям, проводящим много времени за
компьютером, нормально питаться. Сайт, посвященный гаджетам, рассказывая
об этом устройстве, удвоил первую часть существующего слова. Напишите
слово, которое получилось в результате.

Ответ:
Микромикроволновка.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2010, N 4. - С. 102.
   2. http://www.plushev.com/2009/06/09/4718/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
[Ведущему: предельно внятно произнести слово "Мония".]
   Сборная Северной Кореи по футболу умудрилась СДЕЛАТЬ ЭТО в ходе
гостевого матча отборочного этапа чемпионата мира. Если СДЕЛАТЬ ЭТО,
получится "Мония". Какие четыре слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пропустить гол в Монголии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_футболу_2010_(отборочный_турнир,_Азия)

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
Героиня Иэна Макьюэна, завершившая свои отношения с мужчиной, смотрит,
по образному выражению автора, в затуманенный монокль на то, как
стираются последние следы этих отношений. Что автор назвал "затуманенным
моноклем"?

Ответ:
Окно стиральной машины.

Зачет:
Стиральную машину, дверцу стиральной машины.

Комментарий:
Героиня стирает свое постельное белье.

Источник:
Иэн Макьюэн. Суббота. - М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2010. - C. 162.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Этот автор начинает свое знаменитое произведение с обращения к читателю,
в котором просит продолжать чтение только в том случае, если читатель
доволен своим здоровьем, делами, обедом и возлюбленной. Если же здоровье
подорвано, дела запутаны, возлюбленная изменяет, а обед невкусный,
читателю следует немедленно закрыть книгу. Назовите этого автора.

Ответ:
Бомарше.

Комментарий:
Разительный контраст с рекомендацией Пушкина "иль перечти женитьбу
Фигаро". Правда, приведенная в вопросе цитата - из предисловия к
"Севильскому цирюльнику".

Источник:
П. Бомарше. Севильский цирюльник. Женитьба Фигаро: Пьесы. - СПб.:
Азбука-классика, 2004. - С. 7.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
Кант писал, что если бы ОНА могла говорить, то наши представления о
далеком прошлом сильно изменились бы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Муха [в янтаре].

Комментарий:
Кант жил в Кёнигсберге, там много янтаря.

Источник:
В. Финли. Тайная история драгоценных камней. - СПб.: Амфора, ТИД
"Амфора", 2010. - С. 14.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
В книге "Тайная история драгоценных камней" первая глава посвящена
янтарю, а последняя - алмазу. Напишите фамилию, которую автор книги
упоминает, говоря об организации материала в ней.

Ответ:
Моос.

Комментарий:
Главы расположены в порядке твердости камней по шкале Мооса.

Источник:
В. Финли. Тайная история драгоценных камней. - СПб.: Амфора, ТИД
"Амфора", 2010. - С. 13.

Автор:
Наталья Кудряшова

Тур:
2 тур

Редактор:
Борис Моносов

Вопрос 1:
Хемингуэй пишет в повести "Старик и море", что парус главного героя был
похож на ИКС. ИКС упоминается в Женевской конвенции. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Белый флаг.

Источник:
   1. Хемингуэй Э. Старик и море. - Киев, 1956. - С. 7.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/White_flag

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
По мнению автора вопроса, ОН - действительно более почетное место, чем
ЕГО противоположность, ведь ОН располагается ближе к судьям. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Красный угол [ринга].

Источник:
http://www.my-boxing.ru/boxing/ekipirovka.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
Боксера в фильме Романа Качанова нередко отправляют в нокдаун, но
никогда - в нокаут. Назовите имя этого боксера.

Ответ:
Иван.

Зачет:
Другие формы этого имени.

Комментарий:
Очевидно, намек на ваньку-встаньку, ибо называется фильм - "Неваляшка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Неваляшка_(фильм)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Американский писатель Герман Мелвилл, описывая гигантскую ротовую
полость кашалота, косвенно упоминает другое животное. Какое?

Ответ:
Мамонт.

Комментарий:
Американскому писателю вспоминается рекордно большая Мамонтова пещера.
   z-checkdb: Название пещеры не имеет отношения к мамонтам; в данном
случае слово "Mammoth" означает "огромный, гигантский", см.
https://www.nps.gov/maca/faqs.htm (Антон Икрянников).

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Лесков однажды обругал следующую цитату из чьего-то рассказа:
"Проплывали сумерки... На их фоне молочный цвет вишен спорил с белизною
бесчисленных кистей акации..." Похожий упрек можно предъявить к "Весне"
Боттичелли и к "Офелии" Миллеса. В чем заключался упрек Лескова?

Ответ:
Вишня никогда не цветет одновременно с акацией.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
На названных картинах тоже изображены цветы, которые цветут в разное
время.

Источник:
   1. Рисс О.В. Опыт путеводителя по опечаткам и ошибкам в тексте. - М.:
ЛКИ, 2010. - С. 27.
   2. Частная жизнь шедевра (Private Life of a Masterpiece), серия 7,
2004.
   3. Художественная галерея. - 2005. - N 47. - С. 19.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Этот святой является покровителем стрелков и военных. Персонаж
произведения, опубликованного в 1903 году, носил имя этого святого.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Себастьян] Моран.

Комментарий:
Военный, который стрелял в тигров и в Холмса. :-) Святые иногда бывают
покровителями собственных мучителей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Sebastian#Patronage
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Empty_House

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
(pic: 20110084.jpg)
   Каким словом иностранного происхождения автор фотографии назвал эту
комбинацию из пальцев?

Ответ:
Вигвам.

Комментарий:
Хотя автор подписи, как и создатели мультфильмов о Простоквашино,
традиционно спутал вигвам с типи.

Источник:
http://www.poltergejst.info/album/art/rukografika/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Как объяснил один маленький мальчик, ОНА попросту следует совету мыть
еду, перед тем как есть. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Баба-Яга.

Комментарий:
Обычно, прежде чем попытаться съесть героя, она парит его в бане.

Источник:
Эфир станции "Детское радио".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
[Ведущему: игнорировать отточие и никак не выделять его интонационно!]
   Кинокритик Андре БазЕн писал о фильмах этого американского режиссера:
"Попробуйте закрыть глаза <...> и вы будете удивлены разнообразием
оттенков голосов и индивидуальностью каждого звука". Назовите этого
режиссера.

Ответ:
[Орсон] Уэллс.

Комментарий:
Как известно, Уэллс, прежде чем снять первый фильм, делал
радиопостановки, одной из которых - "Война миров" - шибко прославился.

Источник:
Орсон Уэллс. - М.: Искусство, 1975. - С. 37.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Святой Августин не верил в ИХ существование, а также в то, что Христос
мог страдать и за НИХ. Автор вопроса в шутку предположил, что за НИХ
пострадал апостол Петр. Назовите ИХ.

Ответ:
Антиподы.

Комментарий:
Петр был распят вверх ногами.

Источник:
   1. Зверева В.В. Новое солнце на Западе: Беда Достопочтенный и его
время. - СПб.: Алетейя, 2008. - С. 124-125.
   2. ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Герой сериала "Теория большого взрыва", говоря о конференции, на которой
присутствует несколько десятков человек, отмечает, что для физики
элементарных частиц это ВОТ СТОЛЬКО. Какой топоним мы заменили словами
"ВОТ СТОЛЬКО"?

Ответ:
Вудсток.

Комментарий:
Замена - по созвучию. Вудсток - краткое название знаменитого
рок-фестиваля, на котором присутствовало около полумиллиона человек.

Источник:
Теория большого взрыва (The Big Bang Theory), сезон 1, серия 9.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 12:
В песне про путешествующих автостопом на концах разных строчек стоят два
слова, которые входят в крылатое выражение. Какое?

Ответ:
Галопом по Европам.

Комментарий:
Оба слова в разных строфах песни рифмуются с "автостопом". Песня,
кстати, польская. :-)

Источник:
http://www.emuzyka.pl/Karin-Stanek/piosenka/Jedziemy-autostopem,32808.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 13:
ПЕРВАЯ изображена на однодолларовом сертификате 1886 года. ВТОРАЯ
определяется почти каждый год начиная с 1939 года. Если из ПЕРВОЙ убрать
две буквы, получится ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ двумя словами.

Ответ:
Миссис Вашингтон / Мисс Вашингтон.

Источник:
   1. http://www.styleofmoney.com/facts/some-facts-about-us-dollars/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Miss_Washington

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
(pic: 20110085.jpg)
   На раздаточной карточке - фрагмент известной картины. Назовите ее.

Ответ:
"Американская готика".

Комментарий:
Окно загородного дома несет в себе черты классической готики.

Источник:
(pic: 20110086.jpg)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
В сборник издательства АСТ входят, в частности, "Дом с привидениями"
Вашингтона Ирвинга, "Диагноз смерти" АмбрОза Бирса, "Маска Красной
смерти" Эдгара По. Как называется этот сборник?

Ответ:
"Американская готика. XIX век".

Зачет:
"Американская готика".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/928284/

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Редактор:
Юрий Выменец и Наталья Кудряшова

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и полезные замечания
Бориса, Татьяну и Ивана Моносовых, Артема Москаленко, Сергея Николенко,
Марию Попову, Андриана Влахова, Анну Резникову, Алексея, Екатерину и
Александра Богословских, Марию Юнгер, Евгения Муштая, Милу Шувалову,
Сергея Григорьева (Санкт-Петербург) и Илью Иткина (Москва).

Вопрос 1:
В начале "Капитанской дочки" Гринёв рассказывает, что в случае некоего
события в Семеновский полк сообщили бы о смерти сержанта. Согласно одной
примете, увиденный во сне колодец предвещает это событие. Назовите это
событие.

Ответ:
Рождение девочки.

Комментарий:
Петра Гринёва записали в полк сержантом еще до рождения. Если бы
родилась девочка, в полк сообщили бы о смерти сержанта.

Источник:
   1. Начало "Капитанской дочки".
   2. http://www.mir-snov.com/?p=3826

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
В одном из мультфильмов про Уоллеса и Громита Уоллес изобретает
устройство, которое само ездит в магазин и привозит оттуда продукты.
Закончите фразу, которую Уоллес произносит во время тринадцатой поездки
этого устройства: "Громит, ...".

Ответ:
У нас проблемы.

Комментарий:
"Хьюстон, у нас проблемы" - фраза, произнесенная одним из членов экипажа
американской лунной миссии "Аполлон-13".

Источник:
Wallace and Gromit. The Cracking Contraptions. Shopper 13.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
   <раздатка>
   - ..., бьюсь об заклад, - бросил кто-то ей вслед. - Этим закон не
писан. Делают что хотят.
    
   Кларенс Рук. Происшествие у "Кафе-Рояль".
   </раздатка>
   Говоря о женских персонажах в английской литературе викторианской
эпохи, Александра Борисенко пишет: "У английских писателей оставалась
лазейка: когда женщине выпадала уж слишком активная роль, ее можно было
сделать...". Кем?

Ответ:
Американкой.

Комментарий:
Американки вели себя намного свободнее англичанок. Американка - это еще
и разновидность пари.

Источник:
Не только Холмс. Детектив времен Конан Дойла. - М.: Иностранка, 2009. -
С. 21.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Персонаж Энтони Бёрджесса, попавший в некое учреждение, думает о куполе,
который тридцать восемь лет прятал свои очертания. Что он при этом
сравнивает с падающими вниз арабскими буквами?

Ответ:
Волосы.

Комментарий:
Тридцативосьмилетнего персонажа романа стригут наголо перед операцией.

Источник:
Энтони Бёрджесс. Доктор болен. - М.: ЗАО Изд-во Центрполиграф, 2002. -
С. 79.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Писатель из фильма "Простая формальность" называет ЕЕ своей лучшей
сотрудницей, благодаря которой он может писать в спокойной обстановке. В
некоторых сонниках есть статья о НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бессонница.

Источник:
   1. Фильм "Простая формальность". 31-я минута.
   2. http://junona.org/modules.php?name=Sonnic&pa=word&link=d091d0b5d181d181d0bed0bdd0bdd0b8d186d0b0

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
В конце "Евгения Онегина" Пушкин оставляет своего героя "в минуту, злую
для него", когда уже показался муж Татьяны. Звук, упомянутый в этой
сцене, по мнению литературоведа Гаспарова, намекает на Апокалипсис. Этот
же звук выдал крадущихся по коридору бандитов в фильме "Хороший, плохой,
злой". Назовите этот звук.

Ответ:
Звон шпор.

Зачет:
Звяканье шпор, бряцанье шпор.

Комментарий:
   "Но шпор внезапный звон раздался,
   И муж Татьянин показался".
   Гаспаров считает, что звон шпор здесь намекает на всадника
Апокалипсиса. Муж Татьяны был генералом. "Хороший, плохой, злой" - это
вестерн, бандиты там конные и со шпорами.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
   2. http://www.ruslibrary.ru/default.asp?trID=261
   3. Фильм "Хороший, плохой, злой", 47-я минута.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
В одном стихотворении Владимира Набокова упоминается колючка, которая
все-таки родственна розе. Этим стихотворением Набоков сопроводил свой
ИКС. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Перевод "Евгения Онегина".

Комментарий:
Перевод Набоков сравнивает с колючкой, а оригинал с розой.

Источник:
http://lib.ololo.cc/b/213949/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
(pic: 20110087.jpg)
   Этот певец одно время выступал под псевдонимом, состоящим из фамилии
Блэк и имени. Какого?

Ответ:
Дориан.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dusty_Limits

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Барон Балдуин, чтобы получить у тестя денег на содержание войска,
сообщил тому, что дал клятву своим воинам лишить себя ЭТОГО, если не
раздобудет денег. Тесть, придя в ужас от перспективы иметь зятя без
ЭТОГО, немедленно выдал требуемую сумму. Название какого племени часто
объясняют, упоминая ЭТО?

Ответ:
Лангобарды.

Комментарий:
ЭТО - борода.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/h/pernaud/01.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лангобарды

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Эту "Акацию" можно увидеть не только в России, но и во многих других
странах, например в Венгрии и в Ливии. Длина ее ствола - больше четырех
метров. А в какую страну она была завезена в конце 1970-х годов?

Ответ:
В Афганистан.

Комментарий:
Речь идет о самоходной гаубице "Акация", которую СССР поставлял в другие
страны и использовал во время войны в Афганистане. Она до сих пор
состоит на вооружении России и других стран.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/2С3
   2. http://www.army.lv/?s=740&id=26
   3. http://www.ug.ru/archive/2977

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Обувной отдел магазина "Сакс" на Пятой авеню в Нью-Йорке настолько
огромен, что имеет свой ИКС. В свое время в Соединенных Штатах
использовать ИКС призывал с плакатов человечек с трехбуквенным именем.
Напишите это имя.

Ответ:
ZIP.

Зачет:
Zip, Зип.

Комментарий:
ИКС - это почтовый индекс. В США он называется ZIP code. Использовать
его призывал мистер ZIP.

Источник:
   1. http://www.usatoday.com/news/offbeat/2007-05-24-saks-zip-code_N.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mr._ZIP

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 12:
Внимание, черный ящик!
   Действие одного из эпизодов сериала "Доктор Кто" происходит в 29-м
веке. Темнокожая героиня этого эпизода, которую зовут Лиз Десять,
оказывается ЕЮ. В честь другой ЕЕ названо то, что мы осторожно поместили
в черный ящик. Что же там находится?

Ответ:
[Коктейль] "Кровавая Мэри".

Комментарий:
"Лиз Десять" оказывается английской королевой Елизаветой Десятой.

Источник:
   1. Сериал "Доктор Кто", эпизод "Зверь внизу" (2-й эпизод 5-го
сезона), просмотрен авторами вопроса в русском переводе.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровавая_Мэри_(коктейль)

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец

Вопрос 13:
(pic: 20110088.jpg)
   Перед вами цитата из Иосифа Бродского. Закончите ее тремя словами.

Ответ:
Соло на ундервуде.

Комментарий:
Это отзыв Бродского о рассказах Сергея Довлатова. Шрифт в полученном
вами тексте имитирует пишущую машинку.

Источник:
В.Г. Попов. Довлатов. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 293.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 14:
[Ведущему: предельно внятно произнести слова "АЛЬФАланд" и "гарУды".]
   Одна из норвежских губерний по форме напоминает часть круга. Но ее
название "АЛЬФАланд" с этим не связано, а происходит от слова "гаруды" -
названия древнего народа. Что мы заменили на "АЛЬФА"?

Ответ:
Хорда.

Комментарий:
Хотя справочники обычно отмечают, что губерния Хордаланд по форме
напоминает полукруг, ее название происходит не от хорды, а от названия
народа гарудов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hordaland
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/lubker/article/1/lub-1510.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Если верить Бернару Верберу, Вернадский полагал, что ВЕРХНЕЕ ВЕКО
обладает способностью подключаться к ноосфере. Что мы заменили словами
"ВЕРХНЕЕ ВЕКО"?

Ответ:
Правое полушарие.

Комментарий:
Считается, что правое полушарие отвечает за интуицию.
   Комментарий для АЖ: В русском переводе книги Вербера написано
"левое". Это ошибка переводчика.

Источник:
http://www.bernardwerber.com/unpeuplus/ESRA/noosphere.html

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
4 тур

Редактор:
Борис Моносов

Вопрос 1:
(pic: 20110089.jpg)
   Чьим "соавтором" стал создатель коллажа, фрагмент которого перед
вами?

Ответ:
[Эдварда] Мунка.

Комментарий:
(pic: 20110090.jpg)

Источник:
http://lurkmore.ru/Крик

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В романе "Моби Дик" упоминается немецкое судно, в трюмах которого с
самого отплытия не побывало еще ни единой рыбы. Тезкой какого
географического объекта является это судно?

Ответ:
Юнгфрау.

Комментарий:
Название горы и судна можно перевести как "дева".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнгфрау_(гора)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
[Ведущему: не сообщать о том, что слова "Кэрол" и "Эдна" не написаны в
кавычках, и никак не выделять это интонационно!]
   Лев Скрягин пишет о якорях, изобретенных Ричардом ДЭнфортом, что
лучшую службу в их распространении сослужили корабли КЭрол и Эдна. Какое
слово мы заменили?

Ответ:
Ураганы.

Комментарий:
Эти ураганы пронеслись над восточным побережьем Северной Америки в 1954
году. На плаву остались в основном суда с якорями Дэнфорта.

Источник:
Скрягин Л. Якоря. - М.: Транспорт, 1979. - С. 255.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Рассказывая о походе князя Олега на Константинополь, Андрей Богданов
поменял местами два слова в крылатом выражении. Что у него получилось?

Ответ:
По суху, аки по морю.

Комментарий:
Олег велел поставить ладьи на колеса.

Источник:
http://www.ng.ru/science/2003-09-24/13_olga.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Персонаж фильма Тома ШЭдьяка только что СДЕЛАЛ ЭТО, но когда его хвалят
за полезный поступок, все равно краснеет. Какие два слова мы заменили
словами СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Сдал кровь.

Источник:
Брюс Всемогущий (Bruce Almighty), реж. Т. Шэдьяк, 2003.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
[Ведущему: игнорировать отточия и никак не выделять их интонационно!]
   Цитата из книги о Ричарде Львиное Сердце: "Надо отметить, что среди
раскидавшихся по Европе нормандских династий вообще не было ИКСов. Их
пиратство, завоевания, государственное строительство, <...> крестовые
походы <...> - во всём чувствуется страшная энергия, через край бьющая,
кипучая сила жизни". Конец цитаты. Действительно, среди нормандских
династий ИКСов не было. Назовите ИКСов двумя словами.

Ответ:
Ленивые короли.

Комментарий:
Ленивые короли - прозвище франкских королей из династии Меровингов в
640-751 гг., правивших лишь номинально.

Источник:
О.А. Добиаш-Рождественская, "Крестом и мечом. Приключения Ричарда I
Львиное Сердце".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
[Ведущему: игнорировать отточие и никак не выделять его интонационно!]
   Набоков отмечает: портсигар в виде раковины фигурирует "в книге моих
воспоминаний <...>, да оно и понятно, ибо формой" этот портсигар
напоминает ЕГО. ЕГО, как считается, придумала мадам ПольмьЕр. Какое имя
она носила?

Ответ:
Мадлен.

Комментарий:
Набоков упоминает "знаменитое печенье из "Поисков утраченного времени"".

Источник:
   1. Набоков В. Король, дама, валет. - СПб.: Азбука-классика, 2009. -
С. 253.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Madeleine_(cake)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Зайдя в Интернет, автор вопроса прочитал на "НЕЙ" о НЕЙ под названием
"Белая ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лента.

Комментарий:
На сайте "Лента.Ру" автор вопроса прочитал о киноленте "Белая лента".

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2009/05/24/awards/

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
Действие романа Питера Акройда происходит в Америке семнадцатого века.
Герой романа, слепой пуританин, держа в руках католический молитвенник,
утверждает, что нащупал БЕЛУЮ ЛЕНТУ. Какие два слова мы заменили словами
БЕЛАЯ ЛЕНТА?

Ответ:
Алая буква.

Комментарий:
"Алая буква" - роман Натаниэля Готорна о мире американских пуритан XVII
века. Алая буква - знак греха. Кстати, белая лента в фильме Михаэля
Ханеке отдаленно напоминает по своим функциям "алую букву".

Источник:
Акройд П. Мильтон в Америке. - СПб.: Амфора, 2002. - С. 234.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
(pic: 20110091.jpg)
   Какие два слова мы закрыли тем черным прямоугольником, который
поменьше?

Ответ:
"Срубит конь".

Зачет:
"Съест конь".

Источник:
(pic: 20110092.jpg)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Когда Хью Лори вызвали в Лос-Анджелес на пробы для сериала "Доктор
Хаус", он решил, что шансы его невелики. Объясняя, почему он так решил,
Лори упоминает ИКС. По-русски название ИКСа нередко ошибочно пишут через
дефис. Назовите ИКС.

Ответ:
Экономкласс.

Комментарий:
Присланный актеру авиабилет был на место экономкласса. Слово
"бизнес-класс" надо писать через дефис, а вот "экономкласс" пишется
слитно, поскольку это сокращение от "экономный класс".

Источник:
   1. Банко Э. Хью Лори: от "Дживса и Вустера" до "Доктора Хауса". - М.:
Эксмо, 2010. - С. 15.
   2. http://www.gramota.ru/spravka/buro/29_342469

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В конце книги ОНА велит принести также трех ее сыновей-погодков.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шехерезада.

Зачет:
Шахерезада; Шахразада.

Комментарий:
За 1001 день она успела выносить троих. Шахрияр милует ее именно под тем
предлогом, чтобы она воспитала ему сыновей.

Источник:
http://www.allskazki.ru/1001/night233.html

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 13:
Известное произведение оказало большое влияние на садоводческое
искусство Англии. В честь его автора названа программа, помогающая
совершенствовать навыки печатания. Назовите этого автора.

Ответ:
[Джон] Мильтон.

Комментарий:
В "Потерянном Рае" Мильтон описал райский сад. Программа Milton обучает
печати вслепую.

Источник:
   1. Чамеев А.А. Джон Мильтон и его поэма "Потерянный Рай". - Л.:
Изд-во ЛГУ, 1986. - С. 77.
   2. http://ilch.vsmu.edu.ua/soft/milton/milton.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
[Ведущему: не сообщать о том, что слово "блюдо" написано в кавычках, и
никак не выделять это интонационно!]
   По словам Мильтона, вкусовые качества этого "блюда" таковы: поначалу
сладко, но потом мучает горькая отрыжка. Какое русское имя образовано от
названия этого "блюда"?

Ответ:
Мстислав.

Комментарий:
Месть - это, как известно, еще и блюдо, которое подают холодным. :-)

Источник:
Мильтон Дж. Потерянный Рай. Стихотворения. Самсон-борец. - М.:
Художественная литература, 1976. - С. 250.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
   <раздатка>
   "желал бы я, чтобы О... между нами не в ямбах явился, но в стихах,
подобных его, - е..."
   </раздатка>
   Перед вами цитата из Радищева. Восстановите два слова, которые мы
сократили.

Ответ:
Омир; ексаметрах.

Зачет:
Омер; ексаметре; екзаметрах; екзаметре.

Комментарий:
Теперь имя Гомера и название гекзаметра выглядят по-русски иначе.
Цитата, к слову, взята из главы "Тверь". :-)

Источник:
Радищев А.Н. Путешествие из Петербурга в Москву. - Петрозаводск:
Карелия, 1971. - С. 156.

Автор:
Борис Моносов

