Чемпионат:
IV Кубок губернатора Тверской области

URL:
/znatoki/boris/reports/201210Tver.html

Дата:
29-Sep-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Юрий Выменец и Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Максима Мерзлякова, Бориса
Моносова, Юлию Иоффе, Яну Азриэль, команду "Минус один" (Киев),
Александру Киланову, Антона Губанова, Алексея Богословского, Мишеля
Матвеева, Ольгу Берёзкину, Николая Рябых, Евгения Миротина, Петра
Бавина.

Вопрос 1:
Добрый день, я ваш ведущий.
   Римский поэт Руфин тоже жаловался на эти две беды, замечая, что с
одной он кое-как справляется, но огня другой ему не перенести. Назовите
эти две беды.

Ответ:
Бедность и любовь.

Комментарий:
И его тоже, как Роберта Бёрнса, любовь и бедность поймали в сети. В
начале вопроса намёк на фильм "Здравствуйте, я ваша тётя!".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/223283/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20120443.jpg)
   Путеводитель по Эрмитажу сообщает, что на картине "Новый рынок в
Амстердаме" представлены три ИКСА. Какой ИКС порицается в крылатой фразе
1738 года?

Ответ:
Скучный.

Комментарий:
Аудиогид по Эрмитажу сообщает, что на этой картине представлены три
жанра: пейзаж, портрет и натюрморт. Вольтер писал: "Все жанры хороши,
кроме скучного".

Источник:
   1. Аудиогид по Эрмитажу, прослушан 22.04.2012.
   2. http://worte.ru/все-жанры-хороши-кроме-скучного

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В современной книге говорится, что большинство из НИХ уже утратили свой
аристократизм. Назовите ИХ.

Ответ:
Благородные газы.

Зачет:
Инертные газы.

Комментарий:
Химикам уже удалось заставить вступить в реакцию с другими веществами
аргон, криптон, ксенон и радон.

Источник:
П. Образцов. Мир, созданный химиками. От философского камня до графена.
- М.: КоЛибри, Азбука-Аттикус, 2011. - С. 177.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Другой персонаж называет ЕГО ангелом любви. ОН - меццо-сопрано. Напишите
ЕГО имя.

Ответ:
Керубино.

Источник:
   1. Бомарше. Севильский цирюльник. Женитьба Фигаро. Пьесы. - СПб.:
Азбука-Классика, 2004. - С. 179.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свадьба_Фигаро_(опера)

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Финансист Бенджамин Гуггенхайм обладал стойким характером. Википедия
сообщает, что он спокойно попивал виски и курил сигару на НЁМ. Назовите
ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Тонущий "Титаник".

Комментарий:
В вопросе есть финансист и стоик, поэтому думать надо было про
"Титаник". :-) Бенджамин Гуггенхайм вместе со своим секретарём остался
на тонущем "Титанике", не желая занимать место в спасательной шлюпке,
которое могла занять женщина или ребёнок.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Guggenheim

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В этом вопросе словом "ФИЗИК" заменено другое слово.
   Отец не одобрил опыты юного Бенджамина Франклина, заявив: "Все ФИЗИКИ
- нищие". Подтверждением этих слов можно счесть русского ФИЗИКА,
родившегося в 1883 году. Назовите этого ФИЗИКА.

Ответ:
Демьян Бедный.

Зачет:
Ефим Придворов.

Комментарий:
Словом "ФИЗИК" заменено слово "поэт". Отец не одобрил поэтические опыты
юного Франклина.

Источник:
   1. Генрих Эрлих. Золото, пуля, спасительный яд. 250 лет
нанотехнологий. - М.: КоЛибри, Азбука-Аттикус, 2012. - С. 13.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демьян_Бедный

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Для своей книги о мафии на Французской Ривьере Грэм Грин выбрал
французское название. Борису Моносову это название напомнило о якудзе.
Переведите это название на русский язык.

Ответ:
"Я обвиняю".

Комментарий:
Книга называется "J'accuse" [жакюз], как и знаменитый памфлет Золя.

Источник:
   1. http://www.baumanrarebooks.com/rare-books/greene-graham/j-accuse/52846.aspx
   2. Высказывание Бориса Моносова 06.09.2012.

Автор:
Юрий Выменец, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В произведении Алексея Пьянова этот англичанин нежно гладит шишку.
Назовите этого англичанина.
   2. Герой произведения Семёна Островского живёт в доме, который
вот-вот упадёт. Назовите этого героя.

Ответ:
   1. Ньютон.
   2. Червяк.

Комментарий:
Ньютон гладит шишку на голове. Червяк живёт в созревшем яблоке.

Источник:
   1. http://www.lgz.ru/article/19638/
   2. http://www.poezia.ru/print.php?sid=51009

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В художественной биографии Авиценны два старика спорят во время засухи.
Один, ссылаясь на НИХ, говорит, что скоро пойдёт дождь, а другой
пренебрежительно отвечает, что аллах не считается с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кости.

Комментарий:
Первый говорит, что у него кости "третий день гудят". В вопросе аллюзия
на фразу "Бог не играет в кости".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/326147/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: отточия при чтении игнорировать!]
   В романе Шарля де Костера новым несчастьем для вдовы КлАаса, и без
того убитой казнью мужа, стала конфискация имущества. Цитата: "Бедная
вдова <...> слышала, как <...> ПРОПУСК со <...> скрежетом вытаскивали из
стены". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Последний гвоздь.

Источник:
http://lib.ru/INOSTRHIST/DEKOSTER/ulenspie.txt

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В романе Сомерсета Моэма некоторые персонажи в знак отказа от всего
мирского носят такие имена, как Сен-Жозеф и Сент-Ансельм. Человек,
которому эти персонажи подчиняются, называется словом, которое
начинается и кончается на одну и ту же букву. Напишите это слово.

Ответ:
Аббатиса.

Комментарий:
В знак отказа от мирского монашки носят мужские имена святых.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/103046/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Алексей Баталов описывает постановку этой пьесы, в которой никакого
зеркала на сцене не было, однако исполнитель заглавной роли вёл себя
так, будто оно есть. Назовите эту пьесу двумя словами.

Ответ:
"Голый король". Незачёт: "Новое платье короля".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/261826/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В одном стихотворении Александр Кушнер говорит, что Платону, Плавту и
Теренцию достался спуск по лестнице, а нам - подъём. Напишите первые три
слова второй строки этого стихотворения.

Ответ:
До нашей эры.

Зачет:
До Рождества Христова.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2012/4/k5.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Я озаглавил этими словами рецензию на фильм о последних днях Льва
Толстого.
   </раздатка>
   Кинокритик озаглавил этими словами рецензию на фильм о последних днях
Льва Толстого. Напишите второе и третье из этих слов.

Ответ:
Изменившимся лицом.

Комментарий:
В тексте вопроса по сравнению с раздаткой изменено лицо. Телеграмма
"Графиня изменившимся лицом бежит пруду" была послана из Ясной Поляны.

Источник:
http://www.kinokopilka.tv/reviews/9353

Автор:
Юрий Выменец, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Борис Носик предлагает вариант "Портативная фиеста", а вариант,
использованный в 1965 году, ему кажется годным лишь для туристической
афиши. Напишите этот вариант.

Ответ:
"Праздник, который всегда с тобой".

Комментарий:
Носик пишет о переводе названия романа Эрнеста Хемингуэя.

Источник:
Б.М. Носик. Прогулки по французской Ривьере. - СПб.: Золотой век, 2004.
- С. 377.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Персонаж Питера Акройда в русском переводе требует винА, воды и виски.
На кого он при этом ссылается?

Ответ:
На [Юлия] Цезаря.

Комментарий:
Не слишком грамотный персонаж думает, что именно это и произнёс Юлий
Цезарь после победы при Целе.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/199790/read

Автор:
Роман Суслов (Смоленск - Москва)

Вопрос 2:
В одном из эпизодов известного фильма язычники привязывают руки
заглавного героя к двум косым балкам в сарае. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Андрей Рублёв".

Зачет:
"Страсти по Андрею".

Комментарий:
Очевидно, намёк на косой крест, на котором распяли Андрея Первозванного.

Источник:
Х/ф "Андрей Рублёв".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Каждой команде выдаётся три раздатки, скрепленные канцелярской скрепкой
(не степлером!).]
   <раздатка>
   Википедия сообщает, что в выпрямленном состоянии ЕЁ длина - примерно
8 см.
   </раздатка>
   Википедия сообщает, что в выпрямленном состоянии ЕЁ длина - примерно
восемь сантиметров. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Скрепка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрепка

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Известная украинцам фраза заканчивается словами "блиск святкового
феєрверку", что означает "блеск праздничного фейерверка". Какому
украинскому слову в этой фразе соответствует слово "блиск"?

Ответ:
Блакитный.

Комментарий:
Полностью фраза звучит так: "Чим Образив Жайворонка Золотавий Блиск
Святкового Феєрверку" - "Чем обидел жаворонка золотистый блеск
святочного фейерверка". Это мнемоническая фраза для порядка цветов
радуги: червоный, оранжевый, жовтый, зелёный, блакытный, синий,
фиолетовый.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Веселка

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
[Ведущему: прочитать слово "ловитва" так: кончик языка совершает путь в
три шажка, первый - вниз по нёбу, чтобы на втором и третьем толкнуться о
зубы. Ло. Ви. Тва.]
   Внимание, ведущему даны подробные указания, как произнести слово
"ловитва".
   Возвращаясь с утренней ловИтвы, ОН часто встречал дядю, который со
всякими смешными словечками ласкал милого ребёнка. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир Владимирович] Набоков.

Комментарий:
Указания ведущему: прочитать слово "ловитва" так: кончик языка совершает
путь в три шажка, первый - вниз по нёбу, чтобы на втором и третьем
толкнуться о зубы. Ло. Ви. Тва.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/252424/read

Автор:
Роман Суслов (Смоленск - Москва)

Вопрос 6:
Англичанин, герой романа Дэвида Лоджа, ведёт за границей аморальный
образ жизни. Получая письма с родины, он чувствует, как даже ИКС
выражает "скорбное неодобрение его поведения". ИКС можно найти в сети
Facebook. Назовите ИКС.

Ответ:
Профиль королевы.

Зачет:
Профиль королевы Великобритании; профиль Елизаветы II.

Комментарий:
Профиль королевы традиционно изображают на британских марках.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/33500/read
   2. http://talkreview.ru/elizaveta-ii-zaregistrirovalas-v-facebook/

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   - Ну, болячка моя, что же ты так разыгралась! - говаривала она, когда
у неё начинались колики, продолжительные, как ЭТО, причём по мере того,
как они становились всё более продолжительными, всё более краткой была
её речь, которая, казалось, уступала место боли.
   </раздатка>
   Назовите два слова, которые мы заменили словом "ЭТО" в цитате,
которая взята из рассказа МилорАда ПАвича.

Ответ:
Сложноподчинённое предложение.

Комментарий:
И цитата, и текст вопроса - сложноподчинённые предложения.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/82421/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
[Ведущему: чётко прочитать слово "энологов".]
   Герой романа "Дегустатор" назвал энологов ИМИ. ИХ возраст - семь лет
и три года. Назовите ИХ.

Ответ:
Дети подземелья.

Комментарий:
Энологи - специалисты по вину, а вина хранятся в погребах. Заглавные
герои повести Короленко - 7-летний мальчик и 3-летняя девочка.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/267656/read
   2. http://www.flibusta.net/b/253767/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Золотая решётка, находящаяся на территории Московского Кремля, на самом
деле, конечно, не золотая. По преданию, своим появлением эта решётка
обязана ЕМУ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Медный бунт.

Комментарий:
Бунт, в частности, был вызван введением медных монет, собственная
стоимость которых, в отличие от серебряных и золотых, не соответствовала
номиналу. По преданию, медяки, изъятые из обращения после бунта,
переплавили в решётку.

Источник:
Венецкий С.И. В мире металлов. - М.: Металлургия, 1982. - С. 44-45.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Этот предсказатель всегда брал в поездки колоду пасьянсных карт.
Назовите его.

Ответ:
[Дмитрий Иванович] Менделеев.

Комментарий:
Менделеев предсказал открытие многих химических элементов. Любовь к
пасьянсам, вероятно, сказалась на том, что Менделееву пришло в голову
сделать карточки с названиями элементов и сложить из них таблицу.

Источник:
Книги, открывающие мир. - М.: Книга, 1984. - С. 214.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20120444.jpg)
   На картине в австрийском монастыре НОйбург среди персонажей есть
старец, читающий фолиант. Через много лет после появления картины было
решено СДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАЙТЕ ЭТО на розданной вам бумажке.

Ответ:
[Нужно пририсовать Менделееву очки.]

Комментарий:
После распространения очков старцу решили пририсовать очки. Вы должны
были пририсовать портрету из учебника очки, как это часто делают
несознательные школьники. Кроме того, ещё и раздатка размытая.

Источник:
Мангуэль А. История чтения. - Екатеринбург: У-Фактория, 2008. - С. 352.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Этот человек родился в 1923 году во Флоренции. Поскольку он был
незаконнорождённым, мать, согласно тогдашним законам, сама выбрала ему
фамилию. Она основывалась на тексте оперной арии, где речь идёт о тёплых
ветерках. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Дзеффирелли.

Комментарий:
Мать Дзеффирелли выбрала фамилию сыну, изменив слово "zeffiretti".
Франко Дзеффирелли - известный оперный режиссёр.

Источник:
http://www.saintanthonyofpadua.net/messaggero/pagina_stampa.asp?R=&ID=173

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Клод Леви-Стросс пишет, что "с того времени, как человек начал дышать и
питаться, вся его деятельность была не чем иным, как успешным
разрушением миллиардов структур, доведением их до того состояния, в
котором они уже не подлежат интеграции". Леви-Стросс предложил в
названии науки заменить букву. Что у него в итоге получилось?

Ответ:
Энтропология.

Комментарий:
По мнению антрополога Леви-Стросса, человеку свойственно увеличивать
меру беспорядка вокруг себя, а значит, вместо термина "антропология"
вполне можно писать "энтропология" - от слова "энтропия".

Источник:
http://www.pergam-club.ru/book/4258

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Героиня романа Колума Маккэнна разговаривает у себя в квартире со
священником. Она замечает, что между ними двумя и богом есть еще ОНИ. В
произведении 1984 года ОНИ сравниваются со слонами. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Соседи сверху.

Комментарий:
Произведение - песня "Делу время": "Эй, вы, там, наверху! Не топочите,
как слоны!".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/culture/2012/08/29/a_4742001.shtml
   2. http://www.allapugacheva.pro/pl-body/299

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 15:
МэрилИн ЯлОм пишет: создаётся пугающая асимметрия, где одна сторона
целиком посвящена лелеянию женщин, а другая - агрессии против мужчин.
Назовите двумя словами то, что она так описывает.

Ответ:
Грудь амазонки.

Комментарий:
Амазонки удаляли одну грудь, чтобы лучше стрелять из лука. Вторая
сторона служила им при вскармливании дочерей.

Источник:
Marilyn Yalom, "A History of the Breast".

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Тур:
3 тур

Редактор:
Юрий Выменец и Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Максима Мерзлякова, Бориса
Моносова, Юлию Иоффе, Яну Азриэль, команду "Минус один" (Киев),
Александру Киланову, Антона Губанова, Алексея Богословского, Мишеля
Матвеева, Ольгу Берёзкину, Николая Рябых, Евгения Миротина, Петра
Бавина.

Вопрос 1:
[Ведущему: название программы можно прочесть как "Эвридэй Масематикс".]
   В японском варианте этого предмета единица традиционно красная.
Программа "Everyday Mathematics" позволяет проводить эксперименты с
различным количеством этих предметов. Назовите этот предмет.

Ответ:
Игральная кость.

Зачет:
Игральный кубик.

Комментарий:
На грани с одной точкой эта точка традиционно красная. В результате эта
грань напоминает японский флаг.

Источник:
   1. http://homepage.ntlworld.com/dice-play/DiceStandard.htm
   2. http://web-in-math.blogspot.com/2012/02/blog-post_21.html

Автор:
Юрий Выменец, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одной научно-популярной книге сказано, что ИКС действует одинаково
жёстко и на морском дне, и в тундре. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Закон джунглей.

Источник:
Браун О. Почему панда стоит на голове и другие удивительные истории о
животных. - М.: КоЛибри. Азбука-Аттикус, 2011. - С. 169.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В стихотворении Якова Полонского седок спрашивает, почему ИКС не поёт,
на что ИКС отвечает, что бережёт песню на ТАКОЙ день. В словосочетании
"ТАКОЙ ИКС" Яндексу кажется лишней одна буква. Напишите её.

Ответ:
М.

Комментарий:
Ямщик говорит седоку: "Про чёрный день мы песню бережём". В
словосочетании "чёрный ямщик" Яндексу кажется лишней буква "м".

Источник:
   1. Я. Полонский. Дорога. http://stroki.net/content/view/16766/108/
   2. Запрос в Яндексе "чёрный ямщик".

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Автор вопроса живёт в старом доме, на двери подъезда которого среди
прочей информации можно найти ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Телефон трубочиста.

Источник:
Дверь подъезда в доме 16 на ул. Комсомола в Санкт-Петербурге, июль 2012.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20120445.jpg)
   Герой фильма "Железный человек" - гениальный изобретатель, а другой
персонаж, которого вы видите, до определённого момента находится с
героем в дружеских отношениях. Впрочем, на истинные планы этого
персонажа намекает ОНА, использованная на 58-й минуте фильма. Назовите
ЕЁ двумя словами, не начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Музыка Сальери.

Комментарий:
Этот персонаж оказывается злодеем и пытается убить главного героя. На
58-й минуте фильма этот персонаж играет на рояле музыку Сальери.

Источник:
   1. Фильм "Железный человек" (2008), реж. Дж. Фавро, 58-я минута.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0371746/trivia

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В шуточном стихотворении начала XX века два нетрезвых друга заходят в
кинотеатр. Один из друзей говорит, что видит ИХ, на что другой
предлагает доплатить в кассу. В наше время ОНИ позволяют имитировать
раскрытую книгу. Назовите ИХ.

Ответ:
Два экрана.

Комментарий:
У пьяного зрителя двоилось в глазах. Друг предложил ему доплатить в
кассу за второй экран. На некоторых портативных устройствах два экрана
используются для отображения левой и правой страниц раскрытой книги.

Источник:
   1. А. Ковалова, Ю. Цивьян. Кинематограф в Петербурге 1896-1917.
Кинотеатры и зрители. - СПб.: Мастерская СЕАНС, 2011. - С. 211.
   2. http://www.overclockers.ru/hardnews/37671/Toshiba_Libretto_W100_planshetnyj_kompjuter_s_dvumya_ekranami.html
   3. http://ru-s-nami-legko.livejournal.com/78604.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Услышав русское название оперы композитора Маццоли, можно подумать, что
композитор очень сильно ограничил себя при написании музыки. Назовите
главную героиню этой оперы двумя словами.

Ответ:
Жена Лота.

Комментарий:
Опера называется "Соль" и рассказывает о жене Лота.

Источник:
   1. http://www.operaphila.org/missy-mazzoli-cir
   2. http://www.missymazzoli.com/?p=261

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Цитата из стихотворения Виславы Шимборской:
   Ничто её чистых цветов не нарушит.
   Даже моря всегда приветливо синие.
   Это стихотворение называется "ОНА". Назовите государство, бОльшая
часть столицы которого - ОНА.

Ответ:
Индонезия.

Комментарий:
В стихотворении речь идёт о карте. "Карта" - большая часть слова
"Джакарта".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/272750/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В фильме "Римские приключения", когда экскурсовод упоминает длительную
тяжёлую работу этого человека, один из экскурсантов говорит, что не
может себе такого представить, а другая экскурсантка, по роду занятий -
проститутка, говорит, что может. Назовите этого человека.

Ответ:
Микеланджело.

Комментарий:
Экскурсовод рассказывает, как Микеланджело лёжа расписывал потолок
Сикстинской капеллы.

Источник:
Фильм "Римские приключения" (2012), реж. Вуди Аллен.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Тонино Бенаквиста пишет, что Микеланджело, расписывая Сикстинскую
капеллу, при каждом взмахе кисти по старой привычке закрывал глаза. Он
также пишет, что Микеланджело называл себя не художником, а
исключительно... Кем?

Ответ:
Скульптором.

Комментарий:
При каждом взмахе кисти Микеланджело закрывал глаза, как он привык
делать, работая резцом, чтобы в глаза не попала мраморная крошка.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/227828/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Одну находившуюся в укромном месте дюну индейцы навахо называли "сеи
адилехе". Слово "сеи" означает "песок". Переведите слово "адилехе" с
языка навахо на французский язык.

Ответ:
Адюльтер.

Зачет:
Adultère.

Комментарий:
На эту дюну ходили парочки, желавшие совершить адюльтер.

Источник:
William Bright. Native American Placenames of the United States.
http://books.google.ru/books?id=5XfxzCm1qa4C (статья "Adultery dune").

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Название романа Октава Мирбо, в котором рассказывается о поездке автора
в Бельгию, Нидерланды и Германию, представляет собой ИКС. Во Франции
ИКСЫ называют "минералогическими табличками", так как первоначально их
распределением занималось министерство полезных ископаемых, имевшее
отделения по всей стране. Назовите ИКС.

Ответ:
Автомобильный номер.

Зачет:
Номер автомобиля.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/La_628-E8
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Plaque_d'immatriculation

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Цитата из книги "Тропик рака": "Это не книга. Это - клевета,
издевательство, пАсквиль". Назовите европейца, популярность которого в
России началась, по одной из версий, с первого российского издания книги
"Тропик рака".

Ответ:
[Рене] Магритт.

Комментарий:
На обложке издания 1991 года была картина Магритта "Изнасилование", что,
по одной версии, и стало началом популярности Магритта в России.
Приведённая цитата относится к самой книге "Тропик рака" и напоминает
знаменитую надпись "Это не трубка" на картине Магритта.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/214910/read
   2. http://www.penza.com.ru/~rubtsov/peoples/magritte_rene.htm
   3. http://www.biblus.ru/Default.aspx?book=7b2o1h09p5

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В поэме XVIII века ЕЁ иносказательно называют девушкой с распростёртыми
объятиями, глаза которой сфокусированы в одной точке. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Парабола.

Комментарий:
Ветви параболы сравниваются с руками. У параболы один фокус, в который
она отражает входящие в неё параллельные лучи. Парабола - разновидность
иносказания.

Источник:
   1. http://uniformlyatrandom.wordpress.com/2009/12/14/the-loves-of-the-triangles/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Anti-Jacobin

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Наум Синдаловский пишет, что шестидесятая секунда является критической
для человека, на ней ум и психика испытывают крайнее напряжение,
развиваются неврозы. Возможно, это сказалось на наших вопросах. Какое
слово мы заменили другим?

Ответ:
Параллель.

Зачет:
Широта.

Комментарий:
Синдаловский известен книгами о Петербурге.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/219405/read

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
[Ведущему: чётко прочитать слово "индийца".]
   ИКС из рассказа Этгара КЕрета с удовлетворением заметил, что человек,
за которым он наблюдал, стал похож на индийца. Назовите ИКСА словом
английского происхождения.

Ответ:
Снайпер.

Зачет:
Киллер.

Комментарий:
Прицелившись жертве в голову, снайпер заметил, что красная точка прицела
находится точно в центре лба, делая жертву похожей на индийца.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/159748/read#t13
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снайпер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киллер

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
(pic: 20120446.jpg)
   Перед вами фрагмент герба российского города. Назовите этот город.

Ответ:
Астрахань.

Источник:
http://rusgerb.clow.ru/3/information/168.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Узнав, что есть только зелёный чай, автор вопроса отреагировал
известной фразой. Какой?
   2. Получив пакетик с зелёным чаем, автор вопроса прокомментировал
свои дальнейшие действия известной фразой. Какой?

Ответ:
   1. [Подумать только,] мой любимый цвет.
   2. Входит и выходит. [Замечательно выходит.]

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Ругательная интернет-рецензия на фильм про Эдгара По называется "ПРОПУСК
амонтильядо". Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Автор, выпей.

Источник:
http://www.izvestia.ru/news/521667

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "Буше" написано с большой
буквы.]
   Завод какого города начал в 1760-х годах выпускать бисквиты БушЕ?

Ответ:
Севр.

Комментарий:
Пирожное буше - действительно разновидность бисквита, однако здесь
имеется в виду бисквит как вид фарфора (дважды обожжённого) и Буше - как
Франсуа Буше, известный художник эпохи рококо.

Источник:
http://www.megabook.ru/Article.asp?AID=670908

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20120447.jpg)
   Чтобы сделать нечто, президент Техаса велел выкрасть архивы Остина,
но бдительная АнджелИна Эберли помешала краже, за что в Остине ей
поставили памятник. Что же хотел осуществить президент Техаса?

Ответ:
Перенос столицы [Техаса].

Комментарий:
Остин - столица штата; тогдашний президент Техаса Сэм Хьюстон хотел
перенести столицу в другой город, а жители Остина были против. Хьюстон
послал своих людей выкрасть архивы штата, но бдительная Эберли подняла
тревогу, кража не удалась, перенос не состоялся. А вот в раздатке
столица Техаса перенесена дважды. :-)

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/43689060/
   2. http://www.capitalareastatues.com/angelina.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Angelina_Eberly

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Марховский (оба - Израиль)

Вопрос 7:
МилорАд ПАвич, говоря о персонаже, который был похож на дядю, объясняет,
что сходство в их семье передавалось ИКСОМ. Вариант, использованный
словаком, начинается с ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Ход шахматного коня.

Зачет:
Ход коня, ход шахматным конем, ход конем.

Комментарий:
Сходство в семье персонажа Павича передавалось не по прямой, а ходом
шахматного коня. Уроженец Словакии - Рихард Рети. Дебют Рети начинается
ходом Кf3 [конь эф-три].

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/258808/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рети,_Рихард

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Мексиканец ИгнАсио АнАя работал в ресторане на границе с Техасом.
Ответьте, как звучит принятая в Мексике уменьшительная форма от имени
ИгнАсио.

Ответ:
Начо.

Комментарий:
Игнасио Аная, работая в ресторане, придумал подавать хрустящие ломтики
тортильи с острым соусом в виде закуски. Блюдо он назвал в свою честь -
начос (Nacho's). Начос являются одном из характерных блюд кухни
текс-мекс (то есть техасской с мексиканским влиянием).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nachos

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 9:
ДжОрджо ВазАри считал, что МазАччо изобразил себя в виде библейского
персонажа на одной из фресок. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Апостол] Фома.

Зачет:
Фома Неверующий.

Комментарий:
Мазаччо - сокращённая и уменьшительная форма имени Томазо, которое носил
живописец (http://en.wikipedia.org/wiki/Masaccio). Примерно как Начо от
Игнасио. :-)

Источник:
http://www.krotov.info/acts/16/more/vazari_07.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20120448.jpg)
   Розданная вам фотография сделана безлинзовым фотоаппаратом. Лучи
света отражаются от снимаемого объекта, проходят через отверстие в
стенке камеры и попадают на плёнку, причём чем меньше диаметр отверстия,
тем более чёткой будет картинка. В названии подборки фотографий Андрея
ДмитренкА, снятых при помощи подобной техники, фигурирует ЭТО. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Игольное ушко.

Зачет:
Ушко иглы.

Комментарий:
Название подобной технологии - пинхол, от английского словосочетания
"булавочная головка". А мы вам раздали фотографию верблюда, прошедшего
через игольное ушко. :-)

Источник:
   1. http://www.pinholetours.com/
   2. http://www.lookatme.ru/flow/posts/photo-radar/14791-pinhol-fotoapparat-bez-linz
   3. http://www.colta.ru/docs/545
   4. http://www.chriskeeney.com/blog/2009/07/massimo-stefanutti-july-2009--featured-pinhole-photographer/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В не столь давнем интервью российский музыкант рассказал, что иногда бил
сына, но не сгоряча, а успокоившись. Назовите этого музыканта.

Ответ:
[Пётр Николаевич] Мамонов.

Комментарий:
В фильме "Царь" Мамонов сыграл Ивана Грозного, который, как считается,
сгоряча убил своего сына.

Источник:
"За глаза" ("Позаочi"), 2010
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3096795).

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В песне Александра ЩербИны туман, укутавший Кронштадт, сравнивается с
НИМ. Назовите роман, в названии которого упоминается ОН.

Ответ:
"Белый бушлат".

Комментарий:
Кронштадт - город моряков. Кроме того, в песне слова "Кронштадт" и
"бушлат" рифмуются. "Белый бушлат" - роман Германа Мелвилла.

Источник:
http://www.adrian-alexandr.ru/userdata/texts/cd1-07.html

Автор:
Виктор Бойков (Раменское)

Вопрос 13:
Ефим КопелЯн курил дорогие заграничные сигареты, но в итоге решил
перейти на трубку. Причину этого перехода, если верить Артёму
КарапетЯну, можно описать крылатой репликой из отечественного фильма.
Воспроизведите эту реплику.

Ответ:
Стреляли.

Комментарий:
Табак "стрельнуть" сложнее.

Источник:
   1. http://www.facts.kiev.ua/archive/2010-03-13/104695/index.html
   2. Фильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 14:
(pic: 20120449.jpg)
   Устройство, изображённое на раздатке, предназначено для того, чтобы
СДЕЛАТЬ ЭТО. ЭТО ДЕЛАЮТ в романе Джона Ле КаррЕ. Ответьте двумя словами,
что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Поймать крота.

Источник:
   1. http://www.na123.ru/recreation_leisure/cottager_and_tourists/detail.php?IBLOCK_ID=22&SECTION_ID=0&ID=1260
   2. http://lib.rus.ec/b/69967/read

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
Герой романа ДжОнатана ФОера фантазирует о мини-динамиках, которые
озвучивали бы биение человеческих сердец. Далее герою приходит мысль,
что на ИКСЕ грохотало бы, как на войне. ИКС находится в Центральном
парке. Какие три слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Финиш нью-йоркского марафона.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/156665/read
   2. http://www.nycmarathon.org/about_index.htm

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
[Ведущему: чётко произнести название буквы.]
   Однажды автор вопроса увидел в меню название напитка, написанное с
ошибкой. Удивило автора то, что удвоена была буква Н [эн]. Назовите этот
напиток.

Ответ:
Капучино.

Зачет:
С двумя П, с двумя Ч, с двумя Н в любых комбинациях. :-)

Комментарий:
Сейчас считается, что в этом слове не нужно удваивать какую-либо букву,
тем не менее часто встречается написание то с двумя П, то с двумя Ч,
что, в общем, оправдано написанием в оригинале. А вот с двумя Н автор
увидел впервые.

Источник:
ЛНА в поезде Москва - Санкт-Петербург.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему:
   1. Не забыть чётко произнести окончание слова "известные"!
   2. Название издательства читается не по буквам [а эс тэ], а слитно
[аст].]
   ФрЭнсис ФукуЯма говорит, что стремление к успеху в труде зачастую
связано не столько с жаждой материальных благ, сколько с моральными
установками общества, и отмечает, что этой теме посвящено много
исследований. Цитата из книги издательства "АСТ": "Наиболее известные из
этих работ, конечно, "ПРОПУСК" и "ПРОПУСК"". Восстановите любой из
пропусков.

Ответ:
"Протестантская этика" / "Дух капитализма".

Комментарий:
"Протестантская этика и дух капитализма" - известная работа Макса
Вебера, но переводчик принял её за две.

Источник:
Фукуяма Ф. Конец истории и последний человек. - М.: АСТ, 2007. - С. 354.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

