Чемпионат:
VI Открытый Чемпионат Твери и Тверской области по интеллектуальным играм

Дата:
27-May-2007

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ЭТО - одна из причин врачебных ошибок, поэтому в США часть медперсонала,
чтобы избавиться от ЭТОГО, даже посещает специальные уроки. Мы очень
надеемся, что среди присутствующих нет обладателей ЭТОГО, иначе мы вряд
ли зачтем ваши ответы. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Неразборчивый почерк.

Зачет:
По смыслу - например, "медицинский" почерк.

Источник:
http://www.ami-tass.ru/article/10385.html

Автор:
Рустем Даутов

Вопрос 2:
(pic: 20070348.jpg)
   По легенде, китайский мудрец придумал ЭТО, разглядывая панцирь
черепахи. НАПИШИТЕ ЭТО одним словом.

Ответ:
Иероглиф.

Зачет:
Иероглифы.

Комментарий:
Иероглиф - священная резьба. Линии на панцире.

Источник:
http://www.ispras.ru/~igor/izin/JouI/

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Летом прошлого года прошел фестиваль "Малоярославец-2006", место встречи
участников которого находилось на 85-м километре Киевского шоссе. Как
утверждал анонс, на фестивале ИХ можно было и посмотреть, и послушать.
Назовите ИХ.

Ответ:
Байки.

Комментарий:
Это был байкерский фестиваль, поэтому и собирались на шоссе.

Источник:
http://izz.poluchil.ru/9/316.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
ЧЕСТНО ГОВОРЯ, группа "Чай вдвоем" выступала в гей-клубах. Причем лучше
всего там шла песня из репертуара группы "Цветы". А как эта песня
начинается?

Ответ:
"Мы вам честно сказать хотим...".

Комментарий:
"... на девчонок мы больше не глядим". Песня называется "Честно говоря".

Источник:
"Караван историй", N 4/2006.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
Вы наверняка ЗНАЕТЕ, кто такой Зигфрид, и ЗНАЕТЕ, что он победил
дракона. Наверное, вы ЗНАЕТЕ, что на драконе был шлем, внушавший всем
страх. Назовите причину, по которой это не остановило героя.

Ответ:
Зигфрид не знал, что такое страх.

Зачет:
По смыслу - он не знал страха.

Источник:
http://www.tchaikov.ru/bayr3.html

Автор:
Марсель Шакуров

Вопрос 6:
[Ведущему: не акцентировать, что Аврам написано с одним "а".]
   Согласно Ветхому Завету, после благословения ЭТО, принадлежащее
Авраму, приобрело некую особенность. ЭТО, принадлежащее его сыну, имело
ту же особенность. А вот после благословения внука Авраама, ЭТО у внука
изменилось полностью. Назовите ЭТО.

Ответ:
Имя.

Комментарий:
Аврам стал Авраамом, его сын - Исаак. Внук Авраама Иаков получил от Бога
имя Израиль.

Источник:
Ветхий Завет, Бытие: 17, 21, 35.

Автор:
Илья Чалов

Вопрос 7:
На последней олимпиаде в гонке по биатлону прекрасную меткость показала
ПОЛЬСКАЯ спортсменка, прежде в сезоне не отличавшаяся точностью. Какую
идиому вспомнил при этом остроумный комментатор?

Ответ:
Раз в год и Палка стреляет.

Комментарий:
Это была Кристина Палка.

Источник:
Первый канал, трансляция из Турина.

Автор:
Искандер Хусаинов

Вопрос 8:
В одном из российских криминальных сериалов главную роль исполнил Вакс
фон Вайсрусланд Киршенталь. Кого именно он сыграл?

Ответ:
Мухтара.

Комментарий:
Это породистый пес из сериала "Возвращение Мухтара - 2".

Источник:
http://www.tvcenter.ru/programm/serial/Novyi-Muhtar-nosit-starye-tapochki/

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
В заголовке заметки о том, что компания "Пежо" уведомила правительство
Валерия Шанцева о намерении создать в регионе свое предприятие,
упоминались два прилагательных. Назовите оба.

Ответ:
Французское, нижегородское.

Комментарий:
Смесь французского с нижегородским.

Источник:
http://www.rosinvest.com/news/261041/

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
Говорят, свою фамилию ОН получил из-за того, что его дед был из ОДЕССЫ.
Известный поэт говорил, что ОН был американцем по паспорту, французом в
сердце, а его душа не имела национальности. А если бы его не было,
российская группа не спела бы свой хит. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джо Дассен.

Комментарий:
Одесса - Дассен. Если б не было тебя (Et si tu n'existais pas) - одна из
самых известных песен, которую перепела группа "Несчастный случай".

Источник:
   1. http://www.joedassin.info/ru/press-a15.html
   2. Телепередача на канале "Россия".

Автор:
Рустем Даутов

Вопрос 11:
Генерал-лейтенант Каманин писал: "ЖЕНЩИНА не была способнее остальных,
не была больше всех развита физически. ЖЕНЩИНА была активная
общественница, пользовалась авторитетом у всех, кто ее знал. В общем,
ЖЕНЩИНА - это МУЖЧИНА в юбке". Ответьте абсолютно точно, кого мы
заменили словами "ЖЕНЩИНА" и "МУЖЧИНА"?

Ответ:
Терешкова и Гагарин.

Комментарий:
Каманин - командир отряда космонавтов.

Источник:
"Космический дебют Валентины Терешковой", "Россия", 05.03.2007 г.

Автор:
Марсель Шакуров

Вопрос 12:
В вопросе есть замена!
   Большинство из вас смотрело фильм французского режиссера "БОР", в
котором он снял свою супругу. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Йовович.

Комментарий:
БОР = Пятый элемент. Мила Йовович тогда была замужем за Бессоном.

Источник:
http://www.hitvideo.ru/dpsp/video/!go?id_=8202&guid=&person_id=22145

Автор:
Булат Закиров

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По слухам, в США на любых выборах встречаются бюллетени, в которые
добавлено ЕГО имя. А на Мальте было найдено изображение, на котором
святой Кристофер стоит в окружении зверей, один из которых очень похож
на НЕГО. Правда, специалисты считают, что на самом деле это ласка,
которая по местной легенде рожала детенышей через... ЧТО?

Ответ:
Уши.

Комментарий:
На фреске один из зверьков, полуметровый грызун с огромными круглыми
ушами и вздернутым носом-кнопкой, похож на Микки-Мауса.

Источник:
   1. http://www.dimult.ru/article/dihi/dicneilend_i_mikki_mauc.htm
   2. Н. Непомнящий. Загадки древней Европы. - С. 33.

Автор:
Фарид Хусаинов

Вопрос 2:
Однажды к автору вопроса и его товарищам на кладбище подошла группа
молодых людей:
   - Вы наркоманы, которые памятники ломают? - спросили молодые люди.
   На что автор пошутил:
   - Памятники ломают не наркоманы, а алкоголики.
   Ответьте, кого мы заменили на "наркоманов" и "алкоголиков".

Ответ:
Готы и вандалы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Готы - течение, главным элементом которого является культ смерти,
увлечение ее атрибутикой (в т.ч. кладбищами).

Автор:
Тимур Башкиров

Вопрос 3:
Занимающийся ипотекой банк вручает каждому клиенту необычный подарок.
Закончите рекламный слоган банка: "Осталось...". Что сделать?

Ответ:
Родить сына.

Комментарий:
Дарят дерево.

Источник:
http://www.zastroischik.ru/data/news/rodit_sina.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
Спустя год после беседы с Гейне ОН отправился на корабле в Англию.
Однако из-за жутких штормов вместо недели судно скиталось по морю почти
месяц. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Рихард Вагнер.

Комментарий:
Опыт он учел при написании "Летучего голландца". Гейне тоже уделил
внимание этой легенде.

Источник:
"Хронограф", N 365.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
Закончите двумя словами псевдоримскую пословицу II-III веков,
опубликованную однажды в "Московском комсомольце": "Нет воды горячей в
бане - ...".

Ответ:
"... виноваты христиане".

Комментарий:
Если в кране нет воды...

Источник:
http://www.mk.ru/blogs/MK/2005/06/26/social-life/56450/

Автор:
Байрам Кулиев

Вопрос 6:
Говорят, Александр II однажды восхитился тем, КАК шел в бой лейб-гвардии
казачий полк. С тех пор гимном полка стал марш. Ответьте точно, так КАК
же шел в бой этот полк?

Ответ:
Как на свадьбу.

Комментарий:
Свадебный марш Мендельсона.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2001/02-03/s3.htm

Автор:
Вадим Хухров

Вопрос 7:
Летом 2006 года в индийском городе Мумбаи прогремела серия взрывов в
общественных местах. Циничные СМИ тут же вспомнили прежнее название
города. Как он относительно недавно назывался?

Ответ:
Бомбей.

Комментарий:
Бомбы для Бомбея.

Источник:
http://www.strana.ru/stories/02/09/10/3151/286572.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
По словам Юрия Вяземского, когда опричники взяли под свой контроль весь
соляной промысел в стране, сам Иван Грозный с юмором назвал их двумя
словами. Какими?

Ответ:
Соль земли.

Комментарий:
Так назвал апостолов Христос.

Источник:
Передача "Умники и умницы".

Автор:
Вадим Хухров

Вопрос 9:
Согласно шуточному сообщению сайта ostrie.ru, на чемпионате мира по
прыжкам в длину победил спортсмен, прыгнувший на (ПРОПУЩЕНО ДВА СЛОВА).
Специалисты говорят, что он таки мог прыгнуть и дальше, но оно ему надо?
Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Семь сорок.

Комментарий:
Это был израильский спортсмен.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
Персонаж фламандской притчи Грета, доведенная до безумия несчастьями,
была окончательно выбита из колеи пропажей ФИЛОСОФА. За ФИЛОСОФОМ Грета
направилась прямиком в ад, где их, как известно, много. Какой предмет мы
заменили словом "ФИЛОСОФ"?

Ответ:
Сковорода.

Комментарий:
Григорий Сковорода - известный украинский философ.

Источник:
В.И. Калашников. Атлас тайн и загадок. Средневековые цивилизации. - М.,
2001.

Автор:
Илья Чалов

Вопрос 11:
Южноафриканские ученые утверждают, что ОНО СОКРАЩАЕТ риск заражения ВИЧ
у мужчин на 60%. Назовите ЕГО.

Ответ:
Обрезание.

Источник:
http://www.moscow2000.ru/news/view2.asp?Id=91106&IdType=undefined

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
Актриса Скарлетт Йоханссон вспоминает, как в 1995 году ЭТОТ АКТЕР
поставил ее перед выбором дальнейшей судьбы, спросив, кем она хочет
стать - актрисой или звездой? Через несколько лет ЭТОТ АКТЕР поставил
перед важным выбором другую голливудскую знаменитость. Ответьте, с
помощью каких однотипных предметов он это сделал.

Ответ:
Пилюль или таблеток (синей и красной).

Комментарий:
В самолете она познакомилась с Лоуренсом Фишберном - знаменитым
Морфеусом, который предлагал Нео (Киану Ривзу) выбрать одну из двух
таблеток.

Источник:
Журнал "Gala. Биография", N 9/2006.

Автор:
Рустем Даутов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Закончите четверостишие Алексея Олешина тремя словами:
   Я часто впадаю в экстаз,
   И вспоминаю снова и снова,
   Как мама вела в первый класс,
   Как папа...

Ответ:
"... нес с выпускного".

Зачет:
Принес, тащил с выпускного - в этих пределах.

Автор:
Роман Костромин

Вопрос 2:
Согласно некоторым свидетельствам, узнав об ЭТОМ, Франц I побледнел,
Александр I пожелтел, а на Фридриха Вильгельма III было больно смотреть.
Какое именно число присутствует в общепринятом названии ЭТОГО?

Ответ:
100.

Комментарий:
Узнали о вторичном воцарении Наполеона - начале "Ста дней".

Источник:
История Нового времени. Учебное пособие. - Казань: КГУ, 1997.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Владимир Познер размышляет о кремлевских башнях с пятиконечными звездами
и двуглавыми орлами, о российском триколоре и красном знамени
вооруженных сил, о царских лампасах на штанах советской генеральской
формы. Назовите два прилагательных, которые он, цитируя, упоминает.

Ответ:
Французское, нижегородское.

Комментарий:
Познер размышляет о причудливой смеси в современной России таких разных
начал.

Источник:
"Эсквайр", март 2007 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
Считается, что ЭТО появилось в США в 1960 году. А недавно ВЫДАЮЩАЯСЯ
болгарская девушка Елена Маринова во время лобового столкновения
автомобилей именно благодаря этому избежала серьезных травм. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Искусственная грудь.

Зачет:
По смыслу - силиконовая грудь, силиконовые вставки.

Источник:
http://www.zavtra.com.ua/news/auto/37470

Автор:
Мария Чернова

Вопрос 5:
Если верить сайту киноляпов, ЭТОГО хватает максимум сантиметра на три,
после чего тлеющий продукт рассыпается. Однако в известном фильме ЭТИМ
умудрялись изобразить... Кого?

Ответ:
Черную кошку.

Зачет:
Кошку.

Источник:
http://kinoerror.boom.ru/Sovok/monstr3020.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 6:
Персонаж современного отечественного романа пытается разгадать в
кроссворде слово из семи букв. Перебрав различные варианты от лопаты до
бульдозера, он так и не смог найти ответ. Какое, пришедшее из
французского языка, слово было загадано?

Ответ:
Пипетка.

Комментарий:
Инструмент для закапывания.

Источник:
Дарья Донцова. Мало чужой мечты. - М.: Эксмо, 2007.

Автор:
Юлия Явари

Вопрос 7:
(pic: 20070349.jpg)
   Друг автора вопроса утверждает, что ЭТО - пример "НАСКАЛЬНОЙ
живописи". На юге какой страны изготовлено это произведение искусства?

Ответ:
Перу.

Комментарий:
Это керамика пустыни Наска.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 8:
На Страстной неделе 1918 года в газете "Бискайский шахтер" появилась
статья, подписанная прозвищем, которое, как правило, у нас переводили
неправильно. Назовите автора этой статьи.

Ответ:
Долорес Ибаррури.

Зачет:
По фамилии с незначительными ошибками.

Комментарий:
"Пассионарию" в СССР переводили как "Пламенную", а на самом деле это
католическое прозвище, восходящее к Страстной неделе, Страстям
Христовым.

Источник:
http://spain.travel.ru/articulos/kp/passionaria.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
Цитата из романа Сергея Лукьяненко: "Библиотека выглядела классически:
большой зал, в нем десяток столов и длиннющие ряды стеллажей с книгами.
Одного взгляда на корешки было достаточно, чтобы понять: сии почтенные
фолианты помнят поболее (ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО)". В конце отрывка мы
пропустили два одинаковых слова. Каких?

Ответ:
Иных иных.

Источник:
С. Лукьяненко. Дневной дозор.

Автор:
Ильдар Аглиуллин

Вопрос 10:
Внимание, анекдот.
   - Сынок, ты чего такой расстроенный? Тебе понравился игрушечный
циклоп?
   - Очень, папа, просто...
   Закончите анекдот устойчивым выражением.

Ответ:
"... глаз не могу оторвать".

Источник:
http://www.itogi.ru/Paper2005.nsf/Article/Itogi_2005_07_04_14_2906.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
Герой скандинавской "Саги об Эгиле" прославился тем, что уже в три года
стал ПЕРВЫМ, а в семь - ВТОРЫМ. ПЕРВЫМ-ВТОРЫМ (через дефис) Игорь
Северянин назвал талантливого и жестокого Нерона. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО в любом порядке.

Ответ:
Поэт-убийца.

Источник:
   1. http://slova.org.ru/severianin/neronpoverjaja/
   2. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/%D0%AD%D0%B3%D0%B8%D0%BB%D1%8C

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
В разное время американские газеты называли звездой ОТТУДА удивительного
Боба Марли, а девушкой ОТТУДА - скромную Елену Дементьеву. В 1961 году в
СССР появился знаменитый человек ОТТУДА. А откуда ОТТУДА?

Ответ:
Ниоткуда.

Зачет:
Из ниоткуда.

Комментарий:
Звезда ниоткуда, девушка ниоткуда, фильм "Человек ниоткуда" (1961).

Источник:
   1. "Караван историй", N 6/2006.
   2. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=17047

Автор:
Ренат Хайбуллин

