Чемпионат:
II открытый чемпионат Твери по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200304Tver.html

Дата:
27-Apr-2003

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В конце 16 века на Руси самым популярным стало наказание - отправление в
ссылку. Первым в ссылку за Уральский хребет был отправлен именно он. Вся
вина сосланного состояла в том, что он первым возвестил о смерти
царевича Дмитрия. О ком идет речь?

Ответ:
О колоколе.

Автор:
Максим Новиков

Вопрос 2:
В романе братьев Стругацких "Понедельник начинается в субботу" в НИИЧАВО
в отделе предсказаний и пророчеств были следующие группы: Пифии, Авгуры,
Соловецкий Оракул. Была еще одна группа, занимающаяся абсолютно не
магическим делом, на входных дверях которой недоброжелатели каждый день
писали: "Темна вода во облацех". Чем занималась эта группа?

Ответ:
Предсказанием погоды.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 3:
Во время войны во Вьетнаме американцы, известные любители авиационной
техники, придумали оригинальный способ обнаружения вьетнамских солдат в
тропических лесах. Они распыляли вещества - дефолианты, не оказывающие
вредного воздействия на людей. Как с их помощью американцам удавалось
очень быстро обнаруживать вьетконговцев?

Ответ:
Опадала листва (под действием химических веществ).

Автор:
Ольга Зарецкова

Вопрос 4:
По мнению ученых, занимающихся ономастикой, наиболее распространенными
являются фамилии, которые образованы от наименований рода занятий,
профессий. Известный английский экономист 18 века как раз имел подобную
фамилию. А как она будет звучать на русском языке?

Ответ:
Кузнецов (англ. - Смит, нем. - Шмидт).

Источник:
Никонов В.А. Словарь русских фамилий

Автор:
Анастасия Коровицына

Вопрос 5:
Это один из самых простых способов удовлетворить один из самых низменных
инстинктов. Чтобы сделать Это, не нужна ничья помощь. Подлинное название
Этого искажено на одну букву. В последнее время Это часто рекламируют по
телевизору. Назовите Это.

Ответ:
Лапша быстрого приготовления (Досирак).

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 6:
По преданию под именем монаха Севаста Никона на Балканах жил сатана. Ему
прекрасно удавалась церковная настенная живопись. Однако писал он левой
рукой, и фрески его было невозможно запомнить. Однажды перед Никоном
явился архангел Гавриил и заставил переложить кисть из левой руки в
правую. Радость поселилась в душе Никона, и он стал расписывать все, что
попадало ему под руку. На ведре у колодца он написал Марию Египетскую,
на ставнях - Адама и Еву, на копытах своего коня - четырех евангелистов
Матфея, Марка, Луку и Иоанна. А что Никон написал на ногтях своих рук?

Ответ:
10 заповедей.

Автор:
Ольга Зарецкова

Вопрос 7:
Древнее государство Северного Кавказа, драгоценный камень, историческая
личность времен древнего Рима, машина, передвигающая себя и тянущая за
собой груз. Догадайтесь, что их всех объединяет?

Ответ:
Премьер-лига России по футболу.

Комментарий:
Алания, Рубин, Спартак, Локомотив.

Автор:
Максим Новиков

Вопрос 8:
В мифологическом словаре среди множества названий есть следующие три
статьи: первая посвящена одному из сыновей Кроноса, третья - герою
германо-скандинавского эпоса. Между ними находится статья о теплом
ветерке. А куда он, кстати, дул?

Ответ:
На Восток.

Комментарий:
Зефир - западный ветер.

Автор:
Ксения Егорова

Вопрос 9:
Известно, что многие поэты и писатели жестоко страдали от цензуры, а
этот литератор был цензором, большим другом князя Горчакова. Его
последние слова: "Какие последние новости о взятии Хивы?". Назовите
этого человека.

Ответ:
Ф.И. Тютчев.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 10:
На рекламном плакате этого фильма изображено кольцо. Это вполне
справедливо, так как сюжет фильма закольцован. Однако, между
кинокритиками долго шел спор по поводу оригинального названия фильма,
так как слово, используемое в качестве названия, имеет несколько
значений. Под каким названием этот фильм вышел в российском кинопрокате?

Ответ:
Звонок.

Комментарий:
The Ring - Кольцо, Звонок.

Автор:
Ольга Зарецкова

Вопрос 11:
Теорема Стокмайера гласит: "Работа, которая кажется легкой, на деле
оказывается трудной". А какой, согласно этому же закону, кажется трудная
работа?

Ответ:
Невыполнимой.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 12:
Блиц:
   1. Эта поп-группа ворвалась в Европу в годах и покорила сердца многих
людей, породив всевозможных последователей. Некоторые музыкальные
коллективы даже считают себя их "детьми". Мы часто, иногда неосознанно,
цитируем их песни, когда получаем деньги, когда поздравляем друг друга.
Назовите этот ансамбль.
   2. Это слово образованно от древнееврейского слова "суббота" и
первоначально обозначало субботний праздник, предписываемый иудаизмом.
Оно может также обозначать окончание работы. Но нам более известно
третье его значение, связанное с горой Броккен в Германии. Назовите это
слово.
   3. Посмотрите на свои предыдущие ответы блица и сформулируйте одним
словом, что между ними общего.

Ответ:
   1. АББА.
   2. Шабаш.
   3. Палиндромы (Перевертыш).

Автор:
Дмитрий Колотвин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Во время Второй мировой войны американцы захватили у японцев прибор для
расчета данных для стрельбы. Американские эксперты отметили его
устарелость, неоправданную сложность и низкую надежность и
порекомендовали, как поступить с этим прибором. К их мнению никто не
прислушался. Что порекомендовали эксперты?

Ответ:
Принять на вооружение (использовать).

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 2:
До недавнего времени считалось, что они бывают разные. На самом деле они
бывают "белые" и "серые". "Серые" встречаются гораздо чаще, особенно в
крупных городах, а "белые" более редкие и стоят дороже. Люди, которые
пытаются сделать из "серых" "белые" называются фрикеры и преследуются по
закону, а сам процесс называется разлочиванием. После разлочивания они
служат, как правило, не очень долго и быстро выходят из строя. О чем
идет речь?

Ответ:
Мобильные телефоны.

Автор:
Ольга Зарецкова

Вопрос 3:
В книге Евгения Евтушенко "Не умирай прежде смерти" о многих
политических деятелях 80-ых рассказывается с использованием прозвищ. Так
Шеварнадзе у него Глобальный грузин, Брежнев - шепелявящая Тортилла, а
Горбачев - Оккупированный пацан. А кого Евтушенко назвал "автором
сонетов и психушек"?

Ответ:
Ю.В. Андропов.

Автор:
Максим Новиков

Вопрос 4:
В 18 веке был создан новый крой верхнего женского белья - "Королевское
сюрко". Оно имело большие боковые вырезы, которые давали возможность
видеть очертания скользящей фигуры. Вырезы имели характерное название,
состоящее из двух слов. Второе слово точно повторяет скандальную
передачу одного Димы, а первое представляет собой прилагательное,
производное от слова, означающего довольно жаркое библейское местечко.
Воспроизведите это название вырезов через одну минуту.

Ответ:
"Адские окна".

Автор:
Анастасия Коровицына

Вопрос 5:
Они - это бездельники, убивающие время работой. Сущность их работы -
удовлетворение собственного любопытства за государственный счет. Они всю
жизнь почти уверены в чем-либо. Они не дают ответы, а ставят правильные
вопросы. А к кому их приравнивал великий полководец?

Ответ:
К ослам.

Комментарий:
Наполеон Боннапарт: "Ослов и ученых - в середину!"

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 6:
Брайн Мей называл его гением. Этот человек, перейдя от своей "цветной"
эпопеи к "радуге", позднее, в 90-ые годы создал вместе со своей женой
Кендис новый коллектив. Мы не спрашиваем вас, что это за человек,
напишите как называется вновь созданный коллектив, существующий и
сегодня.

Ответ:
Blackmore Nights.

Автор:
Максим Новиков

Вопрос 7:
Если верить "Хазарскому словарю", то хазарская принцесса Атех каждую
ночь носила на неких частях тела по букве. Это были буквы запрещенной
азбуки, письмена которой убивали всякого, кто их прочтет. Буквы писали
слепцы, а по утрам, перед умыванием принцессы, служанки прислуживали ей
зажмурившись. Таким образом она была защищена от врагов. Дайте
максимально точный ответ: на каких частях тела писались буквы?

Ответ:
На веках

Автор:
Ольга Зарецкова

Вопрос 8:
Первый - один из руководителей левого крыла болгарского земледельческого
народного союза. Второй - дважды герой Советского Союза и Великой
Отечественной войны, командир эскадрильи и штурман полка. Третий -
советский актер, драматург, режиссер, один из основоположников и
активных деятелей советского театра для детей. Назовите литературное
произведение, которое стало причиной известности их однофамильцев в наши
дни.

Ответ:
Собор Парижской Богоматери.

Комментарий:
3) Макарский Леонид Федорыч; 2) Голубев Виктор Максимович; 1) Петкун
Петко.

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 9:
В Туркмении проведена реформа календаря. Заменены названия месяцев. Так,
март стал месяцем Новруз (Новый год), декабрь - месяцем нейтралитета, а
как теперь называется январь?

Ответ:
Туркменбаши.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 10:
Руководителем группы предсказания погоды из романа братьев Стругацких
"Понедельник начинается в субботу" был известный маг и волшебник Мэрлин.
Был в его биографии интересный факт - борьба с американскими
империалистами, которая была описана в книге. Что это за книга?

Ответ:
"Янки при дворе короля Артура".

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 11:
Эти два человека родились в одно и тоже время, выбрали себе одинаковую
карьеру, почти одновременно получили повышение и достигли высшей власти
у себя в стране, но насильственно с ней расставшись, один из них прожил
лишь один год, а второй - 25 лет. Второй - регент Венгрии адмирал Миклаш
Хорти. Назовите первого.

Ответ:
А.В. Колчак.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 12:
Закончите бескрылку двумя строчками популярного детского стихотворения:
   Вместо чая утром рано
   Выпил водки два стакана
   [...
   ...]

Ответ:
   Вот какой рассеянный,
   с улицы Бассейной.

Автор:
Дмитрий Колотвин

Тур:
Брейн-ринг

Вид:
Б

Вопрос 1:
Народная мудрость утверждает, что красивая женщина обладает двумя
маниями. Первая - мания величия. Назовите вторую.

Ответ:
Мания преследования.

Автор:
???

Вопрос 2:
Известный актер, Бен Аффлек, подарил своей возлюбленной Дженифер Лопес
шикарный подарок - трон, инкрустрированный драгоценными камнями. Причем
драгоценности вмонтированы в пластмассу для безопасности Дженифер. В
какой части квартиры будет стоять этот подарок?

Ответ:
В туалете (это унитаз).

Автор:
???

Вопрос 3:
Совсем недавно один пациент, почувствовав недомогание, обратился к
врачу. Врач после тщательного обследования поставил ему диагноз,
состоящий из междометия и двух слов. Пациент обрадовался, что в диагнозе
прозвучало междометие, иначе ему угрожала бы серьезная опасность.
Воспроизведите как можно точнее диагноз доктора.

Ответ:
А, типичная пневмония!

Автор:
???

