Чемпионат:
V Кубок губернатора Тверской области

URL:
/znatoki/boris/reports/201310Tver.html

Дата:
05-Oct-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов команды "От винта - Братья
по фазе" (Харьков) и "Слон в удаве" (Баку), а также Владимира
Островского, Антона Мартыненко и Владимира Печерогу (все - Киев),
Евгения Миротина, Николая Лёгенького и Екатерину Пантюхину (все -
Минск), Максима Мерзлякова (Антрацит - Воронеж), Серафима Шибанова,
Арину и Егора Игнатенковых (все - Москва), Дмитрия Литвинова (Киев),
Артема Матухно (Одесса), Константина Изъюрова, Ксению и Эдуарда Шагалов
(все - Хельсинки), Юрия Выменца (Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина
(Навои)

Вопрос 1:
Полибий сообщал, что в Африке ОНИ употреблялись даже в качестве дверных
косяков и кольев в закутах для скота. ИХ можно увидеть на гербах
некоторых стран. Назовите ИХ.

Ответ:
Бивни.

Зачет:
Бивни слона; слоновьи бивни; слоновые бивни.

Комментарий:
Как ни странно, весьма дорогая слоновая кость находила и такое
прозаичное применение. На гербах Кот-д'Ивуара, Ботсваны и
Демократической Республики Конго изображено по бивню.

Источник:
   1. Полибий. Всеобщая история.
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/Polib/32.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Кот-д%E2%80%99Ивуар
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Ботсваны
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмблема_Демократической_Республики_Конго

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Перед входом на инсталляцию Вадима Захарова все женщины получали прочные
зонтики, а вход мужчинам был вообще запрещен. Какое женское имя стало
названием этой инсталляции?

Ответ:
Даная.

Комментарий:
На женщин сыпался золотой дождь. Для защиты от монет и давали зонтики.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/170613/18453/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
30 августа 1904 года ОН забрался на вершину горы ВолУица, которая
расположена на черногорском берегу Адриатического моря, прямо напротив
итальянского Бари. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гульельмо] Маркони.

Комментарий:
Взобрался и передал оттуда первый сигнал беспроводного телеграфа с
первой на Балканском полуострове радиостанции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бар_(Черногория)

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Искусствовед Павел Синичкин пишет, что сухое ОНО на картине Дали - это
символ античной мудрости, которая уже канула в Лету. Создание ЕГО
предопределило победу... Кого и над кем?

Ответ:
Афины над Посейдоном.

Комментарий:
ОНО - оливковое дерево, являющееся символом города Афины. Дали изобразил
его на "Постоянстве памяти". Создав оливу, Афина победила Посейдона,
который сумел организовать только соленый источник в споре за право
стать покровителем Афин.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8267/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афина

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
С 1985 по 1987 год ОН вел достаточно короткое ток-шоу с подающими
надежды музыкантами на канале MTV. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Энди] Уорхол.

Комментарий:
Шоу называлось "15 минут Энди Уорхола", правда, длилось всё же полчаса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Andy_Warhol%27s_Fifteen_Minutes

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Астробиолог Линн Ротшильд говорит, что обитатели Пандоры из фильма
"Аватар" очень высокие и худые, и упоминает одну вторую ЭТОГО. Напишите
ЭТО.

Ответ:
g [жэ].

Зачет:
Ускорение свободного падения.

Комментарий:
Ускорение свободного падения на Пандоре равно, по мнению
исследовательницы, примерно 0.5g, поэтому ее обитателей не так сильно,
как землян, прижимает к поверхности.

Источник:
Д/ф "Сквозь кротовую нору с Морганом Фрименом", 2-я серия "Одни ли мы в
этом мире?".

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
В одном сериале английский аристократ кладет на пол стакан. Ответьте
тремя словами: что герой после этого берет в руки?

Ответ:
Клюшку для гольфа.

Комментарий:
Герой тренируется в гольфе, используя стакан в качестве лунки.

Источник:
Телесериал "Дживс и Вустер", s01e02.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Современный рэпер Джей-Зи в одной из своих композиций утверждает, что
падает вместе с этими двоими. Фамилии этих двоих в русском языке
начинаются на одну и ту же букву. Напишите эти фамилии.

Ответ:
Доу, Джонс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Имеется в виду биржевой индекс. Песня написана после обвала 2008 года.
По-английски Dow и Jones начинаются на разные буквы.

Источник:
http://artists.letssingit.com/rihanna-lyrics-umbrella-feat-jay-z-8dcjktk#axzz2a8LTAHjN

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Федор Лукьянов отмечает, что Эдварду Сноудену негде спрятаться: на
горизонте ни пригорка, ни впадины. ИКС для него буквально ТАКОЙ. Первое
произведение о ТАКОМ ИКСЕ появилось в 1983 году. Назовите ТАКОЙ ИКС.

Ответ:
Плоский мир.

Комментарий:
Место действия романов Терри Пратчетта и характеристика международной
политической среды.

Источник:
   1. http://www.globalaffairs.ru/redcol/Unylyi-ploskii-mir-16069
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плоский_мир

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
"ОНО" - название романа о безответной любви автомобиля к своему хозяину.
По словам физика Шона Кэрролла, в непосредственной близости от черной
дыры возможно только ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Одностороннее движение.

Комментарий:
В одну сторону можно, а в другую - нет.

Источник:
   1. И. Хмелевская. Одностороннее движение.
http://www.flibusta.net/b/78856/read
   2. Д/ф "Сквозь кротовую нору с Морганом Фрименом", 3-я серия
"Возможны ли путешествия во времени?".

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Запутанную историю ЭТОГО Алексей Андреев возводит к доколумбовым
цивилизациям. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Колыбель для кошки.

Комментарий:
История так же запутана, как и сама игра. Историю возводят к узелковому
письму.

Источник:
http://letidor.ru/article/143_kolyibel_dlya_koshki_igryi_s_vervkoy_23750/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Назовите экранизированный роман, герой которого, представляясь,
нарисовал круг.

Ответ:
"Жизнь Пи".

Комментарий:
Полное имя героя - ПисИн - часто непристойно искажают, и он просит всех
запомнить, что предпочитает называть себя Пи.

Источник:
Я. Мартел. Жизнь Пи. http://www.flibusta.net/b/332676/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
В фильме "Цвет граната" персонажей - сильных и здоровых мужчин - несут к
месту работы на закорках. Назовите специализацию этих персонажей двумя
словами.

Ответ:
Давильщики винограда.

Зачет:
Синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
Чтобы ноги не запачкали и чтобы не устали раньше времени. Где гранат,
там и виноград. В данном случае действие происходит в Армении.

Источник:
Х/ф "Цвет граната" (1968), реж. Сергей Параджанов.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Михаил Кожухов в шутку пишет, что на тихоокеанском острове НУку-ХИва
плодоносят даже ОНИ. "ОНИ" - название стихотворения Александра
Кириленко, где упоминается тонкая нить Ариадны. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Телеграфные столбы.

Комментарий:
Якобы превращаются в живые деревья. Нитью Ариадны Кириленко называет
телеграфные провода.

Источник:
   1. http://discovery-russia.ru/index.php/puteshestviya/otkrytyj-mir/item/924-po-sledam-kruzenshterna
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=25636

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Врач Алексей Алексеев отмечает, что тревога - это избыточное активное
размышление над каким-либо аспектом деятельности и что подверженный
тревоге человек не может повторить ЕЕ слова. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скарлетт [О'Хара].

Комментарий:
Просто не могут ни о чем подумать завтра.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8285/

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов команды "От винта - Братья
по фазе" (Харьков) и "Слон в удаве" (Баку), а также Владимира
Островского, Антона Мартыненко и Владимира Печерогу (все - Киев),
Евгения Миротина, Николая Лёгенького и Екатерину Пантюхину (все -
Минск), Максима Мерзлякова (Антрацит - Воронеж), Серафима Шибанова,
Арину и Егора Игнатенковых (все - Москва), Дмитрия Литвинова (Киев),
Артема Матухно (Одесса), Константина Изъюрова, Ксению и Эдуарда Шагалов
(все - Хельсинки), Юрия Выменца (Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина
(Навои)

Вопрос 1:
Желая работать на ферме каждый день подольше, конь из повести "Скотный
двор" договаривается... С кем?

Ответ:
С петухом.

Комментарий:
Конь Боксер попросил петуха будить его раньше.

Источник:
Дж. Оруэлл. Скотный двор. http://www.flibusta.net/b/229752/read

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 2:
   <раздатка>
   store
   </раздатка>
   Концепт передвижного ларька в виде шайбы, поставленной на ребро, его
создатель Виталий Кононов назвал двумя словами, второе из которых -
"store" [стор]. Напишите первое слово.

Ответ:
Rolling.

Зачет:
Роллинг.

Комментарий:
Как "Rolling Stone". Такая "шайба" катится по улицам.

Источник:
http://hotebcevo.ru/2012/12/30/футуристическая-передвижная-торгова/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
ЛОуренс НОрфолк пишет, как его персонажи наносят безропотной жертве по
двенадцать ран в секунду, но она мгновенно исцеляется. Чем они эти удары
наносят?

Ответ:
Веслами.

Комментарий:
Так автор описывает греблю.

Источник:
Л. Норфолк. Носорог для Папы Римского.
http://www.flibusta.net/b/229443/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
ВавилОняне представляли себе качества животных почти так же, как мы:
орел считался царем птиц, лиса славилась хитростью, а ЕГО называли
жрецом деревни. Какому направлению ОН дал название?

Ответ:
ТанланцюАнь.

Зачет:
Стиль богомола.

Комментарий:
ОН - богомол. Стиль богомола - направление в ушу.

Источник:
   1. Г. Саггс. Величие Вавилона. История древней цивилизации
Междуречья. http://www.flibusta.net/b/305620/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танланцюань

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
[Ведущему: четко произнести слово "небе", чтобы не приняли за другой
падеж.]
   В съемках фильма 1967 года принимали участие 20 парашютисток.
Название этого фильма состоит из четырех слов, второе из которых -
"небе". Воспроизведите это название полностью.

Ответ:
"В небе только девушки".

Комментарий:
Аллюзия на советское прокатное название "В джазе только девушки" (тот
фильм появился в СССР годом ранее). Кстати, в короткометражке снимались
и парашютисты-мужчины.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В_небе_только_девушки

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
ВАльтер БЕньямин писал, что в ИКСЕ заключена вечно ускользающая от
взгляда нить жизни. С 2007 года продавать ИКСЫ в Евросоюзе запрещено.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ртутный термометр.

Зачет:
Ртутный градусник.

Комментарий:
Ртутная нить не очень хорошо просматривается и зачастую теряется
взглядом. В Евросоюзе заботятся об экологии и решили ограничить
использование ртути не только в термометрах, но и в барометрах и
тонометрах.

Источник:
   1. В. Беньямин. Берлинское детство на рубеже веков. - М.: Ад Маргинем
Пресс, 2012. - С. 49.
   2. http://www.membrana.ru/particle/11697

Автор:
Денис Куринный

Вопрос 7:
Красноармеец из рассказа Федора Гладкова грозится отправить другого
персонажа на НЕЕ за провокацию. Возможно, потому, что ОНА белая.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Акация.

Комментарий:
"А тебя на акацию за твою провокацию". Белая акация - один из символов
белого движения (вспомните, например, романс с таким названием). Но
персонаж, видимо, просто срифмовал.

Источник:
Ф.В. Гладков. Зеленя. http://www.flibusta.net/b/19112/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Внимание, в этом вопросе АЛЬФА заменяет два других слова.
   Журналист Александер ФьЮри пишет, что яркие, кичевые,
растиражированные картины прерафаэлитов достойны места на АЛЬФАХ. Что
уподобляется АЛЬФЕ в произведении 1994 года?

Ответ:
Жизнь.

Комментарий:
АЛЬФА - коробка конфет. Как и в СССР, в Великобритании тоже продаются
конфеты в коробках с репродукциями известных картин.

Источник:
   1. http://www.independent.co.uk/life-style/fashion/features/past-masters-preraphaelite-insipired-fashion-8547487.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форрест_Гамп

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Прослушайте фрагмент интервью середины 1960-х годов: "Христианство
уйдет. Оно исчезнет и усохнет. Не нужно спорить; я прав и будущее это
докажет". Напишите хотя бы приблизительно следующую фразу из этого
интервью.

Ответ:
"Сейчас мы более популярны, чем Иисус [Христос]".

Зачет:
"Сегодня мы популярнее Иисуса [Христа]" и т.п.

Комментарий:
Фраза из интервью Джона Леннона газете "Evening Standard", вызвавшая
грандиозный скандал; полностью - "Сейчас мы более популярны, чем Иисус;
я не знаю, что исчезнет раньше - рок-н-ролл или христианство".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Beatles

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Van Effen
   </раздатка>
   В этом вопросе выражения "СДЕЛАТЬ ЭТО" и "СДЕЛАТЬ ТО" заменяют
противоположные действия.
   В романе Алистера МаклИна мнимый голландец Ван Эффен оказывается
немецким шпионом. Он говорит, что ему достаточно было СДЕЛАТЬ ЭТО.
Русский поэт в последние годы жизни СДЕЛАЛ ТО. Назовите этого русского
поэта.

Ответ:
[Евгений] Баратынский.

Зачет:
[Евгений] Боратынский.

Комментарий:
На самом деле немца зовут von Effen [фон Эффен], и он говорит, что ему
достаточно было изменить O на A. Последнюю прижизненную публикацию
Евгений Баратынский подписал как Боратынский, изменив А на О, и это
написание в последнее время укрепилось.

Источник:
   1. McLean A. South by Java Head.
https://books.google.ru/books?id=PJf4Mrzt3pAC
   2. А. Маклин. К югу от Явы. http://www.flibusta.net/b/35088/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баратынский,_Евгений_Абрамович

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Столичный РанжИс по площади превосходит, например, княжество Монако.
Статья о Ранжисе в журнале "Discovery" [дискАвери] называется "Новое
ОНО". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чрево Парижа.

Комментарий:
Это самый большой парижский рынок. Находится он, правда, не на месте
прежнего "Чрева Парижа".

Источник:
"Discovery", 2013, N 10. - С. 86.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать, что слово "ночи" взято в кавычки.]
   В детективе Дмитрия ХАхалева убийство происходит с наступлением
"ночи", и подозрение падает на каждого из присутствующих в помещении
людей. Ответьте тремя словами: чем занимались эти люди во время
убийства?

Ответ:
Играли в "Мафию".

Комментарий:
В сериале во время игры в "Мафию" произошло настоящее убийство. В игре
"Мафия" с наступлением "ночи" город засыпает, и игроки закрывают глаза.
Этим правилом игры воспользовался убийца. Жертвой стал ведущий игры,
поэтому свидетелей преступления не было.

Источник:
Телесериал "След", 724-я серия "Мафия в комнате".
http://www.youtube.com/watch?v=jSk8fJJLHzI

Автор:
Владимир Островский

Вопрос 13:
В фильме режиссера ДЕтлева Бука встречаются уже пожилые Карл Гаусс и
Александр фон ГУмбольдт. В ходе встречи Гаусс недовольно спрашивает:
"Долго еще?". Какое слово произошло от имени еще одного человека,
присутствующего в этом эпизоде?

Ответ:
Дагерротип.

Зачет:
Дагерротипия.

Комментарий:
Гаусс недоволен, что приходится долго стоять перед фотоаппаратом, когда
Луи Дагер делает снимок двух легенд. Выдержка в начале эры фотографии
должна была быть огромной.

Источник:
Х/ф "Измеряя мир" (2012), реж. Детлев Бук.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Внимание, в этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   По словам Марии Подковыровой, ИКС - самая ненужная профессия в
Экваториальной Гвинее. Назовите любого из тех троих, которых называют
ИКСАМИ с XVIII века.

Ответ:
Марк.

Зачет:
Матфей; Лука.

Комментарий:
ИКС - синоптик. В Экваториальной Гвинее всегда почти одинаковая погода,
за исключением того, что полгода сухо, а полгода дожди. Синоптики -
авторы трех синоптических Евангелий.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8185/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синоптические_Евангелия

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
[Ведущему: четко произнести "индИйцы", хотя это мало влияет на взятие.
:-)]
   Некоторые предусмотрительные индИйцы рисуют изображения богов на
стенах своих домов. МамтА БадкАр объясняет это недостаточным количеством
в городе... Чего именно?

Ответ:
[Общественных] туалетов.

Комментарий:
Хозяева изображают на своих стенах богов, надеясь на религиозные чувства
прохожих.

Источник:
http://www.businessinsider.com/weird-things-that-happen-in-india-2013-9?op=1

Автор:
Владимир Островский

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов команды "От винта - Братья
по фазе" (Харьков) и "Слон в удаве" (Баку), а также Владимира
Островского, Антона Мартыненко и Владимира Печерогу (все - Киев),
Евгения Миротина, Николая Лёгенького и Екатерину Пантюхину (все -
Минск), Максима Мерзлякова (Антрацит - Воронеж), Серафима Шибанова,
Арину и Егора Игнатенковых (все - Москва), Дмитрия Литвинова (Киев),
Артема Матухно (Одесса), Константина Изъюрова, Ксению и Эдуарда Шагалов
(все - Хельсинки), Юрия Выменца (Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина
(Навои)

Вопрос 1:
Первый Страж масонской ложи - ответственная должность, обладатель
которой должен иметь наметанный глаз и следить за всеми событиями ложи.
Забавно, что эмблемой этой должности является ОН. Назовите ЕГО словом
голландского происхождения.

Ответ:
Ватерпас.

Комментарий:
Действительно должен быть глаз - ватерпас.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Masonic_Lodge_Officers#Senior_Warden
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/ватерпас

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Семидесятипятилетний Майк СпрАклин - тренер по академической гребле.
Газета "КоммерсантЪ" назвала его тремя словами, которые одной буквой
отличаются от названия известного произведения искусства. Воспроизведите
эти три слова.

Ответ:
Дедушка с веслом.

Комментарий:
Хотя и пожилой, а всё еще с веслом! Хотя, конечно, является ли "Девушка
с веслом" произведением искусства - вопрос спорный...

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2215251

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
[Ведущему: повторение одной фразы дважды - не ошибка.]
   Владимир Барский в шутку полагает, что в Российскую ассоциацию ЭТОГО
пускают только непорочных. Владимир Барский в шутку полагает, что в
Российскую ассоциацию ЭТОГО пускают только непорочных. Назовите ЭТО.

Ответ:
Йо-йо.

Комментарий:
Так и называется - РАЙЙ.

Источник:
http://www.russiachess.org/news/report/jo_jo_i_vosem_s_polovinoi/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Известная часовая компания выпустила часы, которые посвятила еще более
известному соотечественнику. Часы доступны в трех вариантах: голубой,
зеленый и оранжевый. Ответьте одним словом: чему соответствует оранжевая
расцветка?

Ответ:
Грунту.

Зачет:
Глине.

Комментарий:
Часы швейцарской компании "Rado" названы в честь Роджера Федерера.
Голубой цвет соответствует харду, зеленый - траве.

Источник:
"PROспорт", 2013, N 12-13. - С. 88.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
(pic: 20130929.jpg)
   Итальянцы Джулиано Ло Ре и Маттео Галинелли изобразили Марс,
воспользовавшись шляпой. В этом вопросе мы поступили не так, как герой
известного произведения, а наоборот. Назовите этого героя.

Ответ:
Рассеянный [с улицы Бассейной].

Комментарий:
На самом деле Ло Ре и Галинелли изобразили Марс на сковороде. Рассеянный
с улицы Бассейной использовал вместо шляпы сковороду, ну а мы сделали
наоборот.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/photo/gallery/zharenyi-kosmos
   2. С.Я. Маршак. Вот какой рассеянный.
http://www.lukoshko.net/marshak/marsrd15.shtml

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
В статье Александры Борисенко утверждается, что для русскоязычных
читателей классический перевод важнее, чем оригинал. Эпиграф к статье
взят из переводного произведения 1843 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Соловей императора".

Зачет:
"Соловей"; "Император и соловей".

Комментарий:
Перевод - искусственный соловей - имеет преимущества над оригиналом -
настоящим соловьем.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2009/7/bo16-pr.html
   2. Г.Х. Андерсен. Соловей. http://www.flibusta.net/b/236601/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
В одном из переводов детектива МАрджори Аллингем ИКС топорщился
светлячками закладок. Убийство в этом детективе происходит с помощью
яда, а вовсе не при помощи ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Обрез.

Комментарий:
Конечно, речь не об огнестрельном оружии, а об обрезе страниц книги.

Источник:
М. Аллингем. Работа для гробовщика.
http://www.flibusta.net/b/193935/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
В уже известном вам детективе МАрджори Аллингем, которая в свое время
считалась одной из королев детектива, один из персонажей попал под
подозрение, потому что сразу после убийства СДЕЛАЛ ЭТО. Что сделал?

Ответ:
Вымыл посуду.

Зачет:
Помыл посуду.

Комментарий:
Как вы уже знаете, жертву отравили. Предполагалось, что персонаж решил
избавиться от следов яда, но оказалось, что он просто не вовремя решил
проявить любовь к чистоте. Более известная королева детектива Агата
Кристи якобы придумала большинство убийств в процессе мытья посуды.

Источник:
М. Аллингем. Работа для гробовщика.
http://www.flibusta.net/b/193935/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
(pic: 20130930.jpg)
   В русский перевод прозвища игроков команды "АлемАния" из Аахена
входит прилагательное, образованное от негерманского топонима. Назовите
это прилагательное.

Ответ:
Колорадские.

Комментарий:
За цвет формы их прозвали колорадскими жуками.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Alemannia_Aachen

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
В романе МИтча КАллина фигурирует престарелый Шерлок Холмс, который
считает, что своим долголетием обязан ЭТОМУ. ЭТО содержит белкИ, близкие
к белкАм сыворотки крови. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Маточное молочко.

Комментарий:
Холмс исследовал пчел и заинтересовался маточным молочком, которое якобы
продлевает жизнь.

Источник:
   1. М. Каллин. Пчелы мистера Холмса.
http://www.flibusta.net/b/143610/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маточное_молочко

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
У Эрнста ХАппеля, который тренировал голландский "Фейеноорд" в 70-е
годы, были непростые отношения с лидером команды ВИмом ван ХАнегемом. В
результате ван Ханегем, можно сказать, подтвердил то, что было позже
сформулировано Майклом. Назовите фамилию Майкла.

Ответ:
Годвин.

Комментарий:
Ван Ханегем, как, возможно, и вы, посчитал, что Хаппель - немец, и
заявил ему: "Вы гоняете нас, как у себя в гитлерюгенде!". На самом деле
Хаппель был австрийцем и вряд ли так уж любил Гитлера. Закон Годвина
гласит, что по мере разрастания дискуссии вероятность упоминания нацизма
или Гитлера стремится к единице.

Источник:
   1. Б.Х. Талиновский. Футбол и немцы. - К.: Украинский Медиа Холдинг,
2011. - С. 147.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Годвина

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
В одном сериале католический священник говорит, что не имеют значения
причины, по которым человек обратился к Богу, и приводит известное
изречение. Воспроизведите его.

Ответ:
"Все дороги ведут в Рим".

Комментарий:
Католический патер вспомнил о Риме, но после этого подумал, что его
могут упрекнуть в прозелитизме, тем более что обращается он в этом
эпизоде к англиканскому священнику.

Источник:
Телесериал "Отец Браун" (1974), 1-я серия.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
[Ведущему: читать цитату медленно, под запись.]
   Украинский боксер Владимир Кличко однажды заявил: "Когда я выхожу на
ринг, то стараюсь показать свои лучшие качества". Какое слово в этой
цитате мы заменили?

Ответ:
В.

Зачет:
В ринг.

Комментарий:
Как истинный украинец, Кличко выходит не на ринг, а в ринг.

Источник:
http://www.sports.ru/boxing/153272794.html

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Вопрос 14:
   <раздатка>
   writing behavior
   </раздатка>
   В этом названии книги по психологии мы пропустили четыре буквы. Один
из авторов этой книги имел восточноевропейские корни. Назовите его.

Ответ:
[Август] ДвОрак.

Зачет:
[Август] Дворжак.

Комментарий:
Книга называется Typewriting behavior [тайпрАйтинг бихЕвиор] -
"Психология печатания". Август Дворак, создатель улучшенной раскладки
клавиатуры, был профессором психологии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Typewriting_Behavior

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Вместо ответа на этот вопрос прозвучит песня.
   С чем востоковед Дэвид Рол сравнил пирамиду ДжОсера?

Ответ:
С лестницей в небо.

Комментарий:
Пирамида ступенчатая, ступеньки ведут вверх, к тому же это место
погребения и перехода в иной мир.

Источник:
Д. Рол. Генезис цивилизации. Откуда мы произошли.
http://www.flibusta.net/b/262752/read

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
Второй день. Разминка

Вопрос 1:
[Ведущему: слово "первой" необходимо прочитать четко, чтобы никто не
услышал "первый".]
   Пирожок - это нерифмованное стихотворение из четырех строк,
написанное четырехстопным ямбом. Закончите пирожок автора вопроса:
   кричит прабабушке елена
   увидев первой мухомор
   твои серушки да горькушки
   а это будет...

Ответ:
ленин гриб

Источник:
Пирожок автора вопроса.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 2:
ПРОПУСК - девятибуквенная фамилия, выбранная в качестве псевдонима
начинающим хорватским поэтом-концептуалистом, желающим подчеркнуть свою
оригинальность. В данный момент ПРОПУСК на хорватском языке ПРОПУСК,
хотя вскоре это изменится. Пропуски на слух неотличимы друг от друга.
Заполните любой из них.

Ответ:
Негуглица.

Зачет:
Не гуглится.

Комментарий:
Молодой хорватский поэт, чья настоящая фамилия неизвестна, пишет стихи
под псевдонимом Велибор Негуглица, однако публикует их лишь в
оффлайн-источниках. Таким образом, его фамилия, написанная по-хорватски
(Neguglica), действительно в настоящий момент неизвестна Гуглу. Однако
после опубликования данного вопроса с комментарием ситуация, безусловно,
изменится.
   Этими двумя внезачетными вопросами редакторская группа отдает дань
модной салонной забаве арт-ЧГК. Мы выражаем надежду, что некоторые из
вас повеселились. В остальных вопросах нашего пакета этот прием
использоваться не будет.

Источник:
Совпадает с графой "Зачет".

Автор:
Антон Снятковский

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Великов и Антон Снятковский

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь при подготовке пакета Фариту
Алиби, Дмитрию Бороку, Юрию Вашкулату, Марианне Выдревич, Ольге
Елисеевой, Татьяне Задорожней, Михаилу Иванову, Елизавете Ивановой,
Тимуру Кафиатуллину, Павлу Косникову, Богдану Кравцову, Денису Лагутину,
Ксении Ладыгиной, Даниилу Маргулису, Максиму Мерзлякову, Евгению
Миротину, Вадиму Молдавскому, Андрею Новикову, Марии Новиковой, Кириллу
Новокщёнову, Даниилу Пахомову, Евгению Поникарову, Александру
Рождествину, Асе Самойловой, Екатерине Свешниковой, Сергею Стрельникову,
Александру Толесникову, Алексею Тугареву, Игорю Философову, Владимиру
Цвингли и Серафиму Шибанову.

Вопрос 1:
Описывая разговор на повышенных тонах, Константин Прохоров уподобляет
ЕМУ четыре спицы в недовязанном рукаве. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диез.

Комментарий:
В музыкальной нотации диез - знак, обозначающий повышение стоящей справа
от него ноты на один полутон.

Источник:
http://www.stihi.ru/2001/09/24-135/

Автор:
Вадим Молдавский

Вопрос 2:
[Ведущему: ударение в слове "рожЕнИце" можно поставить на второй слог, а
можно на третий, как больше нравится.]
   В позапрошлом веке бабка, помогавшая роженице, после родов мыла руки
в тазу, куда опускали десять копеек - плату за ее труд. Этот обряд
назывался "ОНО бабки". ОНО - это метод стоматологии, который применяют
для профилактики кариеса у детей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Серебрение.

Зачет:
Посеребрение; осеребрение.

Источник:
   1. http://www.istmat.info/node/25138
   2. http://www.childdoctor.ru/serebrenie_zubov.html

Автор:
Диана Ильягуева

Вопрос 3:
(pic: 20130931.jpg)
   Перед вами картина "ОНА" кисти Анатолия Кайгородова. Герой Феликса
Кривина достал путевку в дом творчества, воспользовавшись тем, что ОНА
никак в истории себя не зарекомендовала. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Болдинская весна.

Комментарий:
А вот осенью в доме творчества "большой наплыв классиков, желающих
повторить известный исторический опыт", поэтому путевку достать гораздо
сложнее.

Источник:
   1. http://vitapito.livejournal.com/31298.html
   2. Ф.Д. Кривин. Болдинская весна.
http://www.flibusta.net/b/188000/read

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 4:
[Ведущему: ударение ставится так: вИкернес.]
   Музыкант Варг Викернес говорит, что его песни складываются в своего
рода заклинания. Объясняя то, что на поздних альбомах число заклинаний
сократилось вдвое, он упоминает ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Виниловые пластинки и компакт-диски.

Зачет:
Пластинки, грампластинки, граммофонные пластинки, винилы; CD.

Комментарий:
По замыслу Викернеса, последовательность непрерывно проигрываемых песен
должна складываться в единое концептуальное целое. Виниловые пластинки
проигрываются с двух сторон, поэтому непрерывность восприятия альбома
обеспечить было невозможно, и он состоял из двух заклинаний, а с
появлением компакт-дисков ситуация принципиально изменилась.

Источник:
http://www.burzum.org/rus/library/a_burzum_story01.shtml

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 5:
Герой Артура Хейли озабочен оптимизацией распределения веса по самолету
и просматривает список пассажиров, опасаясь, что его расчеты может
испортить ОНА. Первая ОНА в Советском Союзе появилась в 1989 году.
Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Команда по американскому футболу.

Комментарий:
Цитата из романа: "Могучие игроки путают все расчеты, и диспетчерам по
загрузке приходится выводить новую среднюю в зависимости от того,
насколько хорошо знает диспетчер команду. Бейсболисты или хоккеисты в
этом отношении не представляли проблемы: они тоньше или меньше и
соответственно меньше весят". В 1989 году была создана первая в
Советском Союзе команда по американскому футболу "Московские Медведи".

Источник:
   1. А. Хейли. Аэропорт. http://www.flibusta.net/b/237938/read
   2. http://www.fafr.ru/history/in-russia/

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Б Г М С С Х Ч
   </раздатка>
   Автор предисловия к изданной в 1983 году книге предлагает уделить
внимание всем шести ИМ, зашифрованным в раздаточном материале. Назовите
ту из них, которую мы заменили буквой "Ч".

Ответ:
Черногория.

Комментарий:
Книжка издана в Югославии. В 1983 году она состояла из шести республик,
хотя одна из них носила двойное название: Босния и Герцеговина,
Македония, Сербия, Словения, Хорватия, Черногория.

Источник:
Двенадцать слонов. Сказки югославских писателей в пересказе Леонида
Яхнина. - М.: Детская литература, 1983. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 7:
В Черногории в начале XX века для борьбы с кровной местью распространяли
следующую памятку: "Помните, каждый ПЕРВЫЙ делает счастливым только
ТРЕТЬЕГО". Какое слово мы заменили ПЕРВЫМ, а какое - ТРЕТЬИМ?

Ответ:
Выстрел; гробовщик.

Комментарий:
"Выстрел" - первая из "Повестей Белкина", "Гробовщик" - третья.

Источник:
   1. Путеводитель по Европе. Энциклопедия для эрудитов. - Харьков:
Книжный клуб семейного досуга, 2007. - Статья "Черногория".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повести_Белкина

Автор:
Роман Тепляков

Вопрос 8:
В романе Уильяма Бекфорда у злой жены халифа умерли проводники, когда
она шла через пустыню. Однако она не огорчилась и решила извлечь выгоду
из ситуации, полагая, что теперь ей помогут ПИЖОНЫ. Какое слово мы
заменили словом "ПИЖОНЫ"?

Ответ:
Гули.

Зачет:
Гулы.

Комментарий:
Гули - злые существа из арабской мифологии, питающиеся трупами.
Предприимчивая жена халифа Каратис решила, что после смерти проводников
самое время спросить дорогу у гулей, а чтобы их привлечь, как раз можно
пригласить их отведать свежего мяса. Логика замены в том, что слово
"пижон" произошло от слова со значением "голубь".

Источник:
У. Бекфорд. Ватек. http://www.flibusta.net/b/232482/read

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 9:
В этом вопросе слово "ИКС" является заменой.
   Один писатель взял себе псевдоним ИКС в честь отца, Семена Ефимовича
Фаермарка. Другой писатель собирался взять псевдоним в честь своих
предков, но затем убрал из него ИКС. Назовите этого второго писателя.

Ответ:
Виктор Ардов.

Комментарий:
Первый писатель - Роман Сеф (Роальд Семенович Фаермарк, детский поэт,
писатель, драматург, переводчик), второй - Виктор Ардов (Зигберман),
поначалу хотевший взять псевдоним Сефардов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сеф,_Роман_Семёнович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ардов,_Виктор_Ефимович

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 10:
В одном произведении ОН действовал в том числе и через фотокамеру. Если
верить Леонардо да Винчи, от НЕГО могут увядать растения. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Взгляд василиска.

Зачет:
Взор василиска.

Источник:
   1. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Жертвы_василиска
   2. http://www.lki.ru/text.php?id=2517

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 11:
В романе Леонида Леонова, действие которого происходит в 1920-е годы,
умирающий рабочий огорченно замечает, что в борьбе с ПЕРВЫМИ ВТОРЫЕ
побеждают. Мы не просим вас сказать, какие слова мы заменили ПЕРВЫМИ и
ВТОРЫМИ. Назовите причину, от которой он умирает, точно.

Ответ:
Лейкемия.

Зачет:
Лейкоз; белокровие; алейкемия; рак крови. Незачет: Рак.

Комментарий:
"Нет, у меня эта... лейкемия, - сказал Потёмкин <...> - Все спрашивают,
я и записал <...> Это когда белые шарики одолевают красных, понимаешь? Я
думал, это только у людей бывают белые и красные. И очень мне это
печально, что во мне самом вот это самое".

Источник:
Л.М. Леонов. Соть. - Казань: Татарское книжное издательство, 1977. - С.
115.

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 12:
[Ведущему: слово "замены" необходимо прочитать четко, чтобы никто не
услышал "замена".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Несколько лет назад в Орле перед одним из вузов появилась скульптура.
Студенты решили, что это памятник ТОРЕ, однако вскоре, к их
разочарованию, выяснилось, что на ТОРЕ будет установлена человеческая
фигура. Какое слово мы заменили ТОРОЙ?

Ответ:
Шара.

Комментарий:
А словом "ТОР" мы заменили слово "шар". Студенты Института искусств и
культуры думали, что памятник установлен шаре, а оказалось - девочке на
шаре. Интересно, что в Киеве, Харькове и Севастополе действительно
установлены памятники шаре.

Источник:
   1. https://fotki.yandex.ru/next/users/godlevskaya-oksana/album/77159/view/213889/
   2. http://www.liveinternet.ru/users/3109898/post203081967/
   3. http://points.net.ua/article.php/20081116181631311
   4. http://k-poli.livejournal.com/1501292.html
   5. ЛОАВ.

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 13:
Узнав о ЕГО многочисленных применениях в быту и кулинарии, измученный
герой романа "Таинственный остров" поинтересовался, можно ли с НИМ
ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответ был отрицательным. Действительно, бездельничать героям
романа не пришлось. Назовите и ЕГО, и ЭТО ДЕЙСТВИЕ.

Ответ:
Бамбук, курение.

Зачет:
Курить бамбук.

Комментарий:
Герой романа, моряк, страдал на необитаемом острове от отсутствия табака
и был готов курить что угодно. "Курить бамбук" - жаргонное выражение,
означающее "отдыхать, бездельничать".

Источник:
Ж. Верн. Таинственный остров. http://www.flibusta.net/b/121039/read

Автор:
Владислав Король

Вопрос 14:
[Ведущему: ударение ставится так: гойдЕльской.]
   Шэрон Стоун говорила: "ПРОПУСК стали теми парнями, за которых мы
хотели выйти замуж". Переведите ПРОПУСК на язык гойдельской группы.

Ответ:
Sinn Féin.

Зачет:
Шинн фейн.

Комментарий:
Мы пропустили слова "Мы сами". Этими же словами в переводе на ирландский
называется знаменитое национальное движение за независимость. Девушки в
семьях с традиционным укладом зачастую хотят выйти замуж за парня с
известным положением в обществе, с деньгами и машиной и так далее. Шэрон
Стоун и ее коллеги добились этого сами.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/man/53995
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шинн_Фейн
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирландский_язык

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 15:
(pic: 20130932.jpg)
   Перед вами фрагмент ЕГО биографии. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Антони ван] Левенгук.

Комментарий:
Левенгук известен как изобретатель микроскопа.

Источник:
http://nl.wikipedia.org/wiki/Antoni_van_Leeuwenhoek

Автор:
Антон Снятковский

Тур:
5 тур

Редактор:
Дмитрий Великов и Антон Снятковский

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь при подготовке пакета Фариту
Алиби, Дмитрию Бороку, Юрию Вашкулату, Марианне Выдревич, Ольге
Елисеевой, Татьяне Задорожней, Михаилу Иванову, Елизавете Ивановой,
Тимуру Кафиатуллину, Павлу Косникову, Богдану Кравцову, Денису Лагутину,
Ксении Ладыгиной, Даниилу Маргулису, Максиму Мерзлякову, Евгению
Миротину, Вадиму Молдавскому, Андрею Новикову, Марии Новиковой, Кириллу
Новокщёнову, Даниилу Пахомову, Евгению Поникарову, Александру
Рождествину, Асе Самойловой, Екатерине Свешниковой, Сергею Стрельникову,
Александру Толесникову, Алексею Тугареву, Игорю Философову, Владимиру
Цвингли и Серафиму Шибанову.

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение ставится так: кОрачи.]
   В фильме Фрэнка Корачи главный герой шутит, что японцы настолько
нетерпеливы, что даже ДЕЛАЮТ ЭТО. Беар Гриллс, герой программы "Выжить
любой ценой", неоднократно демонстративно ДЕЛАЛ ЭТО. Какие слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Есть сырую рыбу.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. Фильм "Клик: С пультом по жизни" (2006), реж. Фрэнк Корачи.
   2. Цикл передач "Выжить любой ценой".

Автор:
Фарит Алиби

Вопрос 2:
(pic: 20130933.jpg)
   Перед вами рисунок из знаменитой "Книги о вкусной и здоровой пище".
Восстановите буквы, закрытые белым прямоугольником.

Ответ:
Вторн.

Комментарий:
(pic: 20130934.jpg)
   Простой и эффективный способ маркировки даты изготовления - набор из
семи этикеток.

Источник:
Книга о вкусной и здоровой пище. - 3-е издание. - М.: Пищепромиздат,
1954. - С. 280а.

Автор:
Алексей Тугарев

Вопрос 3:
[Ведущему: Ударение в данном случае ставится так: конквистАдор. Важно
обязательно прочитать вопрос с правильным ударением.]
   В стихотворении Николая Гумилёва "Старый конквистадор" горы рифмуются
с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кондоры.

Комментарий:
В этом стихотворении необычное ударение имеет не только слово
"конквистадор".

Источник:
Н.С. Гумилёв. Старый конквистадор. http://gumilev.ru/verses/439/

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 4:
В радиопрограмме Антона Королёва рубрика, посвященная классической
музыке, называется "ТАКОЙ эфир". Ответьте двумя словами - какой ТАКОЙ?

Ответ:
Хорошо темперированный.

Комментарий:
По аналогии с баховским "Хорошо темперированным клавиром".

Источник:
http://www.rusnovosti.ru/programms/prog/23561/

Автор:
Владислав Король

Вопрос 5:
Заполните четырьмя словами любой из пропусков, сделанных нами в цитате
из сказки Галы Рубинштейн: "Как прикажете поступить? Прямо хоть к
придворному астрологу иди, но принцесса не очень-то доверяла ПЕРВОМУ
ПРОПУСКУ, гораздо больше она полагалась на ВТОРОЙ ПРОПУСК".

Ответ:
"... звездному небу над головой...".

Зачет:
"... нравственный закон внутри себя".

Комментарий:
В цитате содержится отсылка к известной фразе Иммануила Канта: "Две вещи
наполняют душу всегда новым и всё более сильным удивлением и
благоговением, чем чаще и продолжительнее мы размышляем о них, - это
звездное небо надо мной и моральный закон во мне".

Источник:
Русские инородные сказки - 3: Антология. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 329.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 6:
[Ведущему: ударение ставится так: кАвалек.]
   Некоторые из НИХ, как ни странно, принадлежат перу Михаила Таля.
Любомир Кавалек отмечал, что в настоящих НИХ, среди прочего, можно
увидеть шестьдесят шесть. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Автографы Фишера.

Зачет:
Подписи Фишера; росписи Фишера.

Комментарий:
Гроссмейстер Кавалек, выступая в роли эксперта в дискуссии о подлинности
одного из автографов Фишера, указывал на то, что тот писал bb в слове
Bobby как 66. Таль научился имитировать подпись Фишера и в шутку иногда
демонстрировал это умение, когда его просили дать автограф.

Источник:
   1. http://www.chessbase.com/newsroom/TabId/270/PostId/4001390/fischer-signature-a-fraud-.aspx
   2. А.Н. Кобленц. Воспоминания шахматиста. - М.: Физкультура и спорт,
1986. - С. 145.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 7:
(pic: 20130935.jpg)
   Перед вами Панчо Вилья - один из лидеров повстанцев во время
Мексиканской революции, переживший многих своих противников. По одной из
версий, успешному покушению на Вилью мы обязаны появлением ЦОКОТУХИ.
Какое слово мы заменили ЦОКОТУХОЙ?

Ответ:
Кукарача.

Комментарий:
Великолепные усы Панчо могли напомнить вам о таракане. Панчо Вилья, как
и таракан, оказался весьма живучим существом. По одной из версий, после
успешного покушения на Вилью, в результате которого руки и ноги сидевших
в машине людей разлетелись в разные стороны, была написана песня
"Кукарача". В одном из ее вариантов есть такие слова: "Таракашка,
таракашка уже не может бежать, потому что у нее нет, потому что нет двух
задних ног".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панчо_Вилья
   2. http://www.historyonesong.com/2009/12/cucaracha_1/

Автор:
Павел Косников

Вопрос 8:
[Ведущему: важно четко прочитать слово "Танценберг", при необходимости
его можно продиктовать по буквам.]
   В Австрии недалеко от границы со Словенией есть невысокая гора
Танценберг с голой вершиной без леса. Андрей Ленарчич полагает, что
австрийский писарь, плохо знавший словенский язык, неверно перевел ее
название на немецкий. Напишите ее словенское название хотя бы
приблизительно.

Ответ:
Плешивец.

Зачет:
Плешивая, Плешивица и тому подобные варианты.

Комментарий:
Подумал, что это значит "плясун".

Источник:
Герберштейн и его "Записки о Московии". - СПб.: Алетейя, 2010. - С. 15.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 9:
Ученые из Уэльса провели компьютерное моделирование и сравнили силу
укуса волка и собаки. Какие четыре слова мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Нового Южного, тасманского, динго.

Зачет:
"Тасманийского", "сумчатого" либо "тилацина" вместо "тасманского".

Комментарий:
В действительности ученые из Нового Южного Уэльса провели компьютерное
моделирование и сравнили силу укуса тасманского волка и собаки динго.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/6984080.stm

Автор:
Андрей Новиков и Антон Снятковский

Вопрос 10:
Евгений Евтушенко в одном из стихотворений признаётся в зависти к
непонятым поэтам, огорчаясь, что сам он НЕДОКРУТИЛ. Мы не спрашиваем
вас, какой неологизм мы заменили словом "НЕДОКРУТИЛ". С каким словом
Евтушенко его рифмует?

Ответ:
Щыл.

Зачет:
Щил (на правах несущественной неточности в написании), а также
дырбулщыл, дырбулщил и тому подобные ответы (без придирок к орфографии;
на правах жеста доброй воли по отношению к командам, проникшим в суть
вопроса, но знакомым с творчеством Алексея Кручёных лишь со слуха).

Комментарий:
Евтушенко пишет:
   И я себя, как пыткой, мучил -
   ну чем же я недоборщил,
   что ничего не отчубучил
   такого, словно "Дыр бул щыл...".
   В этих строках содержится отсылка к знаменитому тексту Алексея
Кручёных.

Источник:
http://www.newizv.ru/culture/2006-04-21/45038-tvorec-blazhennyh-neponjatic.html

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 11:
В романе Леонида Леонова крестьянин говорит агитатору: "Ты мне сапоги
обещал, а я всё в валенках хожу; что ж сапоги-то, ОНА сносила?". ОНА
присутствует в названии сети прокси-серверов, появившейся после
очередного антипиратского решения суда. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гидра.

Комментарий:
Агитатор обвинял во всех бедах гидру империализма. У пиратских сайтов,
как и у мифической гидры, всё время появляются новые "головы" (или
запасные домены) взамен "отрубленных".

Источник:
   1. Л.М. Леонов. Соть. - Казань: Татарское книжное издательство, 1977.
- С. 115.
   2. http://newsland.com/news/detail/id/958801/

Автор:
Дмитрий Великов и Антон Снятковский

Вопрос 12:
(pic: 20130936.jpg)
   Вы видите работы американского художника-инвалида Пола Смита. А
теперь прослушайте фрагмент одной из композиций эстонского ансамбля "In
Spe" и назовите инструмент, на котором играет в приведенном фрагменте
Иво Вартс.
   (aud: 20130017.mp3)

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка; ундервуд.

Комментарий:
Пол Смит писал свои картины при помощи печатной машинки. Группа "In Spe"
записала целый концерт для пишущей машинки с оркестром.

Источник:
   1. http://www.ashley-spencer.com/ArtIsEverywhere/2009/01/typewriter-art/
   2. http://oztypewriter.blogspot.ru/2012/09/on-this-day-in-typewriter-history-paul.html
   3. In Spe. Концерт для пишущей машинки.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 13:
Персонаж Стругацких по ИХ длине судил о снабжении вооруженного
формирования. В одной песне партия ударных имитирует ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пулеметная очередь.

Зачет:
Автоматная очередь; очередь.

Комментарий:
Это еще один вопрос о необычной партии ударных в музыкальном
произведении. Речь идет о книге "Град обреченный" Аркадия и Бориса
Стругацких и песне "Machine Gun" группы "Portishead".

Источник:
   1. А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Град обреченный.
http://www.flibusta.net/b/165321/read
   2. https://music.yandex.ru/album/6896/track/76674

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 14:
Станислав Рассадин замечает, что молодой и переполненный не приложенной
к месту энергией комический герой классического произведения даже
передвигается чаще всего бегом. Каким прилагательным Рассадин называет
эту энергию?

Ответ:
Существительная.

Комментарий:
Во фразе Рассадина очевидна аллюзия на слова самого Митрофанушки:
"Дверь, котора дверь? Эта? Прилагательна. Потому что она приложена к
своему месту. Вон у чулана шеста неделя дверь стоит еще не навешена: так
та покамест существительна".

Источник:
С.Б. Рассадин. Фонвизин. http://az.lib.ru/f/fonwizin_d_i/text_0120.shtml

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 15:
[Ведущему: важно четко прочитать слова "ки" и "ру", при необходимости их
можно продиктовать по буквам.]
   <раздатка>
   キル・ビル
   ブラック・マンバ
   </раздатка>
   Сверху на раздаточном материале вы видите название статьи японской
Википедии. Снизу - название животного, упомянутого в этой статье. Первый
из знаков на верхней части картинки читается "ки", второй - "ру".
Назовите упомянутое животное.

Ответ:
[Черная] мамба.

Комментарий:
Иероглифы kirubiru означают "Kill Bill". Черная Мамба - героиня фильма
Квентина Тарантино, сыгранная Умой Турман.

Источник:
http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%93%E3%83%AB

Автор:
Павел Косников

Тур:
6 тур

Редактор:
Дмитрий Великов и Антон Снятковский

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь при подготовке пакета Фариту
Алиби, Дмитрию Бороку, Юрию Вашкулату, Марианне Выдревич, Ольге
Елисеевой, Татьяне Задорожней, Михаилу Иванову, Елизавете Ивановой,
Тимуру Кафиатуллину, Павлу Косникову, Богдану Кравцову, Денису Лагутину,
Ксении Ладыгиной, Даниилу Маргулису, Максиму Мерзлякову, Евгению
Миротину, Вадиму Молдавскому, Андрею Новикову, Марии Новиковой, Кириллу
Новокщёнову, Даниилу Пахомову, Евгению Поникарову, Александру
Рождествину, Асе Самойловой, Екатерине Свешниковой, Сергею Стрельникову,
Александру Толесникову, Алексею Тугареву, Игорю Философову, Владимиру
Цвингли и Серафиму Шибанову.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   intraducibile gioco di parole
   </раздатка>
   Переведите с итальянского это выражение.

Ответ:
Непереводимая игра слов.

Источник:
Итальянский язык.

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье Светланы Зыряновой о МАСКАХ говорится, что наиболее часто
драконы встречаются в костромских землях. Также в статье рассказывается
про плетенки, ромбики, капли и птиц. Какое слово мы заменили МАСКАМИ?

Ответ:
Наличники.

Комментарий:
Наличник - декоративное оформление оконного или дверного проема, которое
часто украшается резьбой. Драконы, плетенки, птицы, капли и ромбики
характерны для традиционного орнаментального оформления наличников.

Источник:
http://www.plios.ru/ru/info/statya/

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 3:
Он предпочитал фонетическую запись даже для слова "мать", не желая
употреблять знак коршуна. Какие пять букв мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Эхнат.

Комментарий:
Стремясь стереть даже память об именах прежних богов, Эхнатон приказал
повсеместно их уничтожать. Слово "мать" (мут) в гробнице Тии было
написано фонетически, чтобы избежать правописания при помощи знака
коршуна, которым писалось имя богини Мут.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эхнатон

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 4:
(pic: 20130937.jpg)
   Ответ на этот вопрос следует сдавать не на обычной карточке, а на
бланке раздаточного материала. Не забудьте написать на нем номер вашей
команды!
   [Небольшая пауза для того, чтобы команды произвели необходимую
процедуру.]
   Перед вами рисунок подруги автора вопроса, с которого мы убрали три
элемента. Восстановите их.

Ответ:
[Дорисованные три кружка на любой из нижних вибрисс или под любой из
верхних вибрисс в любой комбинации. Кружочки могут быть как
закрашенными, так и незакрашенными, а также могут быть дополнены
уместными штилями, флажками и лигами.]

Комментарий:
(pic: 20130938.jpg)
   Три кружочка соответствуют трем нотам "ми". Кошечка на картинке очень
милая, правда же?

Источник:
Рисунок подруги автора вопроса, присланный ею автору вопроса по
электронной почте.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 5:
[Ведущему: ударения ставятся так: такАхе, пЕкари.]
   В этом вопросе ИКС является заменой.
   Примерами таксонов ИКСА являются птица такахе, считавшаяся мифическим
существом из маорийских сказаний; обитающая в глубоких пещерах
балеарская жаба-повитуха, а также чакские пекари, прозванные "свиньями
из зеленого ада". Назовите фамилию ИКСА, в 1936 году вступившего в Союз
писателей СССР.

Ответ:
Гинзбург.

Зачет:
Лагин.

Комментарий:
ИКС - Лазарь. Таксонами Лазаря (по имени библейского персонажа,
воскрешенного Иисусом Христом) называются виды, считавшиеся вымершими,
но обнаруженные живыми. Пещеры и "зеленый ад" (лес, изобилующий колючими
кустарниками) - труднодоступные места, поэтому небольшие группы животных
долгое время оставались незамеченными. Писатель Лазарь Гинзбург стал
известен под фамилией Лагин.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lazarus_taxon
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Такахе
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балеарская_жаба-повитуха
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чакский_пекари
   5. http://www.mj.com.ua/leather-skin-peccary.htm
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лагин,_Лазарь_Иосифович

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 6:
[Ведущему: в слове "грузила" ударение ставится так: грузИла.]
   К НЕЙ иногда прикреплялись грузила. Как объясняет знакомая автора
вопроса - чтобы не прилипала. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Нижняя юбка.

Комментарий:
К кринолину, от электризации.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 7:
Один путеводитель говорит, что вы можете приобрести серию гравюр Хокусая
всего лишь за одну иену, купив ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Колода карт.

Комментарий:
Одна из самых знаменитых серий гравюр Хокусая носит название "36 видов
Фудзи". Стандартная сокращенная колода состоит из 36 карт. Существует
колода, на каждой из карт которой изображено по одной из этих гравюр.

Источник:
М. Голубев. Путеводитель по странам мира для любознательных. -
Издательство не указано, 1999. - Статья "Япония".

Автор:
Роман Тепляков

Вопрос 8:
(pic: 20130939.jpg)
   Перед вами карта, на которой изображены самые распространенные в том
или ином регионе страны фамилии. Мы внесли в карту небольшие изменения и
оставили от одной из фамилий лишь первую букву. Напишите эту фамилию
полностью.

Ответ:
Mohamed.

Зачет:
В любом из вариантов написания: например, Muhammad или Мохамед.

Комментарий:
Это карта Испании. Мы удалили с карты закрашенные коричневым цветом
Сеуту и Мелилью, небольшие владения Испании на территории Марокко.
Значительный процент населения в них составляют арабы.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Syst%C3%A8me_traditionnel_des_noms_espagnols

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 9:
Редколлегия увидела в сооружении ЕГО аналогию с созданием Совета
экономической взаимопомощи, в результате чего фильм не был рекомендован
для широкого проката. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Домик друзей.

Зачет:
Дом друзей; домик дружбы; дом дружбы.

Комментарий:
В мультфильме 1969 года "Крокодил Гена" герои долго-долго строят Домик
друзей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чебурашка_(мультфильм)

Автор:
Павел Косников

Вопрос 10:
[Ведущеуму: Ударение ставится так: гончАровские. Важно обязательно
прочитать вопрос с правильным ударением.]
   Ученики из спецшколы для малолетних преступников, описанной в романе
Олеся Гончара, называют урок хождением по мукам. А какими двумя словами
гончаровские персонажи называют двойку?

Ответ:
Обыкновенная история.

Источник:
О. Гончар. Бригантина. http://www.flibusta.net/b/233667/read

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 11:
[Ведущему: финские слова читаются примерно так: лУоде, кОйллинен,
лОунас, кАакко.]
   <раздатка>
|   luode        koillinen
|
|
|
|
|   lounas       kaakko
   </раздатка>
   Финны считаются нацией, очень хорошо разбирающейся в нюансах того,
что их окружает. Так, в финском языке есть слова "luode", "koillinen",
"lounas" и "kaakko". Переведите слово "koillinen" названием произведения
2001 года.

Ответ:
Норд-ост.

Комментарий:
[Ведущему: финские слова читаются примерно так: лЯнси, пОхьё, Ита,
Этеля.]
   Эти слова означают соответственно северо-запад, северо-восток,
юго-запад и юго-восток. Для каждого из этих направлений у финнов есть
специальное слово, а не составное, в отличие от многих других языков.
Для сравнения приведем финские слова для основных направлений: запад -
länsi, север - pohjo, восток - itä, юг - etelä.
"Норд-ост" - известный мюзикл Алексея Иващенко и Георгия Васильева по
роману Вениамина Каверина "Два капитана". В русском языке слово
"норд-ост" означает то же, что и северо-восток.

Источник:
   1. Финский язык.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Норд-Ост_(мюзикл)

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе слово "САРАНЧА" является заменой.
   В Ярославской области протекает река САРАНЧА, являющаяся притоком
реки Рыкуши. Во время работы на столярной двуручной САРАНЧЕ плотники
сидят друг напротив друга на обрабатываемом дереве. Какое слово мы
заменили САРАНЧОЙ?

Ответ:
Медведка.

Комментарий:
Забавно, что одна "рычащая" река впадает в другую такую же. Люди,
работающие на рубанке, называющемся медведкой, сидят почти так же, как
фигурки мужика и медведя на известной народной игрушке, в которой они
при смещении планок в одну и другую сторону поочередно наносят удары
молоточками по наковальне. Как медведка, так и саранча относятся к
отряду прямокрылых.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыкуша
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медведка_(инструмент)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прямокрылые

Автор:
Дмитрий Великов и Антон Снятковский

Вопрос 13:
Виктор Шкловский пишет: прошло всего пятьдесят лет, а слово "ИГРЕК" уже
устарело, ИГРЕКИ ржавеют в заводях. Напишите слово "ИКС", которое, по
мнению Шкловского, вопреки известному призыву осталось живым.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Словом "ИГРЕК" мы заменили слово "пароход". Шкловский рассуждает о
манифесте "Пощечина общественному вкусу", авторы которого призывали
сбросить Пушкина (наряду с некоторыми другими литераторами) с парохода
современности.

Источник:
В.Б. Шкловский. Повести о прозе. Размышления и разборы.
http://www.flibusta.net/b/245169/read

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Ему почему-то казалось, что главное в Шерлоке - не скрипка, не дом на
Бейкер-стрит и даже не Ватсон - а часы на цепочке, как у актеров в
фильме.
   </раздатка>
   В розданном вам отрывке из статьи, рассказывающей о некоем поклоннике
творчества Конан Дойла, мы пропустили то, что можно принять за цитату из
произведения 1920-х годов. Восстановите пропуск.

Ответ:
Это не трубка.

Комментарий:
Мы пропустили слова "Это не трубка" и еще запятую. Это можно принять за
цитату из картины "Вероломство образов" Рене Магритта, однако никакой
запятой там не было, а надпись была сделана по-французски. Возможно,
пропущенное нами кто-то сочтет и полноправной цитатой из Магритта. С
вопросом, можно ли принять цитату из Магритта за цитату из Магритта, мы
предлагаем вдумчивым читателям разобраться самостоятельно.

Источник:
http://www.avtoradio.ua/spip.php?article78

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 15:
В некоторых разновидностях пейнтбола игрок, исполняющий роль ИКСА, имеет
в своем арсенале помимо оружия влажные салфетки. Какая фраза, обращенная
к ИКСУ, приводится в Библии?

Ответ:
Исцели себя сам.

Зачет:
"Врач, исцели себя сам", "Исцели самого себя", "Cura te ipsum" и т.п.

Комментарий:
ИКС - врач. В пейнтболе он стирает следы краски с игроков. Фраза "Cura
te ipsum" впервые встречается в Вульгате - латинском переводе Библии.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Cura_te_ipsum
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/От_Луки_святое_благовествование#.D0.93.D0.BB.D0.B0.D0.B2.D0.B0_4
(Лк 4:23)

Автор:
Ася Самойлова

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
[Ведущему: акцентировать "не", чтобы было ясно, что никто никуда не
перешел. :-)]
   Юлиан Тувим вырос в промышленном городе и вспоминал, что ОН был ему
отраден. Журналист пишет, как при виде ЕГО вздох толпы не перешел в
ликование. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный дым.

Комментарий:
Дым от труб Лодзи, как и дым Отечества, был Тувиму сладок и приятен.
Журналист сообщает о черном дыме над Сикстинской капеллой.

Источник:
   1. http://www.migdal.ru/times/78/6972/?&print=1
   2. http://www.newsru.com/religy/13mar2013/conclav2.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Одна из интерпретаций названия романа 1930 года такова: главный герой
пытается уберечь свой хрупкий мир от напора жестокой действительности.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Защита Лужина".

Комментарий:
Потому и защита. Мир шахматный.

Источник:
Е.И. Бареев, И.Л. Левитов. Записки секунданта. - М.: РИПОЛ классик,
2006. - С. 206.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Хью Джекман говорит, что, когда у актера АЛЬФА, он не может позволить
себе фальшь. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Партия первой скрипки.

Комментарий:
Джекман - актер популярный, и часто играет партию первой скрипки.

Источник:
"Belavia On Air", март 2013 г. - С. 60.

Автор:
Александр Коробейников

