Чемпионат:
VI Кубок губернатора Тверской области

URL:
/znatoki/boris/reports/201509Tver.html

Дата:
26-Sep-2015

Тур:
Нулевые вопросы

Вопрос 1:
(pic: 20150386.jpg)
   Перед вами цитата из пьесы Эдмона Ростана, в которой мы заменили
словами "ДЕЛАЮЩИЙ ЭТО" три других слова. Более десяти процентов
присутствующих здесь хотя бы раз ДЕЛАЛИ ЭТО. Какие слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть в С.-Д.

Зачет:
С.-Д. в различном написании: СД, эсдэ и тому подобное.

Комментарий:
Сова считает, что петух Шантеклер - не настоящий социал-демократ, а лишь
прикидывается близким к простому народу. За команду "Социал-демократы"
довелось сыграть многим из присутствующих в зале, в том числе и автору
вопроса.

Источник:
Э. Ростан. Шантеклер. http://lib.ru/INOOLD/ROSTAN/chante.txt

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20150387.jpg)
   [Ведущему: кавычки не озвучиваются.]
   Перед вами популярный в Руанде струнный музыкальный инструмент
инанга, который довольно сложно настроить. В предыдущем предложении мы
пропустили "одно" слово. Напишите слово, добавленное нами в текст
вопроса.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
Инанга - не просто струнный, а однострунный инструмент: одна струна
многократно протягивается через прорези на обоих его концах. Настраивая
любую из частей единственной струны, очень сложно не изменить тон
соседних частей. В первой фразе мы пропустили буквы "одно", а во вторую
добавили слово "слово".

Источник:
http://antoshananarivo.livejournal.com/112736.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев), Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20150388.jpg)
   Перед вами выдержка из оропомско-английского словаря, составленного
исследователем Африки Джоном Уилсоном. Лингвист Бернд Хайне, посетивший
Уганду через десять лет после Уилсона, в отличие от него полагает, что
на оропомском языке не говорит ни один человек в мире. Какую букву мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Л.

Комментарий:
Из розданного вам отрывка следует, что происхождение, по сути, всех слов
неясно. Африканский язык оропом крайне слабо изучен, существует только
одна работа, содержащая его оригинальное исследование, написанная в
период, когда язык уже почти исчез. Некоторые лингвисты ставят под
сомнение само существование этого языка в прошлом, предполагая
фальсификацию данных информантами. Как Уилсон, так и Хайне считают, что
в настоящее время на оропомском языке никто не говорит, однако ученые
расходятся во мнении, говорил ли на нем кто-либо вообще.

Источник:
   1. http://www.academia.edu/1970833/Oropom_Etymological_Lexicon_Exploring_an_extinct_unclassified_Ugandan_language
   2. http://id.loc.gov/authorities/names/n79137643.html

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания команды
"Ичеришехер" (Баку), "Ксеп" (Москва) и "Хомяки" (Белгород), а также
Михаила Барчука и Елену Даскал (Фрайберг), Дмитрия Борока (Самара -
Москва), Александра Голикова и Людмилу Полякову (Харьков), Ивана
Ефремова и Андрея Скиренко (Ростов-на-Дону), Байрама Кулиева (Москва),
Николая Лёгенького (Амстердам), Бориса Моносова и Евгению Синичкину
(Санкт-Петербург), Александра Мудрого (Черновцы), Владимира Муратова
(Брянск), Александра Огнева (Люблин), Бориса Реутова (Нижний Новгород),
Екатерину Сосенко (Тюмень), Ивана Суманеева (Сыктывкар), Алексея
Тугарева (Орел), Наиля Фарукшина (Навои), Юлию Фукельман и Павла
Худякова (Кельн).

Вопрос 1:
По преданию, сохранение первенства в известном списке объясняется тем,
что в окрестностях Фив было много... Кого?

Ответ:
Быков.

Зачет:
Коров; волов.

Комментарий:
Переехав из Финикии в Фивы, Кадм из уважения к быкам, игравшим важную
роль в сельском хозяйстве, оставил альфу первой буквой алфавита, хотя
она и изменила свое значение, ведь в финикийском письме не обозначались
гласные.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8104/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
КарИн Мюллер рассказывает, что в камикадзе принимали людей только с НЕЙ.
Считается, что ЕЕ появление связано с переходом на преимущественно
растительную пищу. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Вторая группа крови.

Комментарий:
На Востоке, где распространено гадание по группам крови, считается, что
вторая группа крови - признак упрямства и преданности цели. Вторая
группа крови возникла после первой, когда от охоты люди перешли к
земледелию.

Источник:
   1. К. Мюллер. Мутные воды Меконга.
http://www.flibusta.net/b/198121/read
   2. http://www.izv.info/zdorove/moyo-zdorove/telo-cheloveka/harakteristiki-2-gruppy-krovi.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Недовольный зарубежными социалистами Троцкий писал, что они живут на
ЭТО. Назовите ЭТО тремя словами, использовав кавычки.

Ответ:
Проценты с "Капитала".

Зачет:
Доходы с "Капитала"; рента с "Капитала".

Комментарий:
Австрийские социалисты Троцкому не нравились - он считал их обычными
буржуа, увлекающимися марксизмом.

Источник:
http://www.magister.msk.ru/library/trotsky/trotl026.htm#st13

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 4:
В этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   Андрей Колпаков образно пишет, что, несмотря на наводнение, Парижу
удалось даже не замочить свой ИКС. В каком городе в 1931 году ИКС
полностью залило наводнением?

Ответ:
В Киеве.

Комментарий:
ИКС - подол.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1243/
   2. https://www.interesniy.kiev.ua/velikiy-kievskiy-potop/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Проходя мимо мужчины, героиня Томаса Гарди зацепилась подолом платья за
НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом. Подскажем, что мужчина был военным.

Ответ:
Шпора.

Комментарий:
Герой был кавалеристом и носил шпоры. Шпаргалки-"шпоры" часто служат
подсказками на контрольных работах и экзаменах.

Источник:
Т. Гарди. Вдали от обезумевшей толпы.
http://www.flibusta.net/b/17946/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Говоря о времени действия своего романа, Дмитрий Бушуев упоминает шарик
и павлиний хвост. Какое имя собственное фигурирует в том же фрагменте?

Ответ:
Галлей.

Комментарий:
Комета Галлея задела своим павлиньим хвостом обитаемый нами шарик.
Поскольку комета прилетает в определенные годы, то и здесь можно понять,
в каком году развивается действие.

Источник:
Д. Бушуев. На кого похож Арлекин. http://www.flibusta.net/b/300171/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 7:
В этом вопросе ИКС заменяет два других слова.
   Георгий Жуков вспоминал, что во время подготовки к Потсдамской
конференции в Берлине не нашлось достаточно большого ИКСА. Герой
"Айвенго", насмехаясь над неумелыми стрелкАми, говорил, что для них
нужно сделать мишенью ИКС, принадлежавший... Кому?

Ответ:
Королю Артуру.

Комментарий:
Круглый стол, необходимый для переговоров, в итоге пришлось заказать в
Москве. Йомен Локсли предлагал стрелять в круглый стол короля Артура,
потому что в обычную мишень стрелки бы не попали.

Источник:
   1. http://traditio.wiki/wiki/Потсдамская_конференция
   2. В. Скотт. Айвенго. http://www.flibusta.net/b/52289/read

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 8:
АльбертИна СарразЕн пишет, что в ходе одного занятия появление ЕГО
считается счастливым, потому что ОН похож на лист клевера. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Туз треф.

Зачет:
Трефовый туз.

Комментарий:
При гадании.

Источник:
А. Сарразен. Меня зовут Астрагаль. http://www.flibusta.net/b/371720/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Преподобный Дионисий написаше святого Кирилла втуне на святого
   </раздатка>
   Икона Кирилла БелозЕрского, созданная Дионисием ГлушИцким, отличается
от большинства икон того времени. В верхней части иконы есть надпись,
которую мы раздали вам, заменив в ней одной слово. Какое?

Ответ:
Зря.

Комментарий:
Икона написана с натуры, то есть Дионисий смотрел - "зрел" на святого.
Слова "втуне" и "зря" - синонимы.

Источник:
Г.Н. Бочаров, В.П. Выголов. Вологда. Кириллов. Ферапонтово. Белозерск.
http://www.flibusta.net/b/346609/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В одной из сцен американского сериала ОНИ протестуют против закона,
автором которого являлся конгрессмен Фрэнсис Андервуд, и используют
плакаты, на которых написаны только инициал и фамилия конгрессмена.
Назовите ИХ профессию.

Ответ:
Учителя.

Комментарий:
На плакатах было написано "F Underwood". В США оценка F означает
"неудовлетворительно".

Источник:
Сериал "Карточный домик", s01e05.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 11:
После неудачных матчей команды "Ижсталь" хоккеистов заставляли носить
ИХ. А вот Лерко Гуэрра, впервые получивший одну из НИХ в 1931 году, был
явно этим доволен. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Розовые майки.

Комментарий:
Розовые майки хоккеистам выдавали из педагогических соображений, чтобы
брутальным мужчинам было стыдно в них появляться. Лерко Гуэрра (как
можно догадаться, итальянец) первым получил розовую майку лидера на
велогонке "Джиро д'Италия".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/thethinblueline/816057.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джиро_д%E2%80%99Италия

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Памятник мультиинструменталисту ЧЕславу НЕмену представляет собой
скамейку, на которой сидит сам музыкант. Спинка скамейки выполнена в
форме НЕГО. По-испански ОН - pentagrama [пентагрАма]. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Нотный стан.

Комментарий:
Нотный стан состоит из пяти линеек.

Источник:
   1. http://www.kulturapolshi.ru/news.php?nid=165
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Pentagrama

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Герой одного фильма по фамилии Сингх хвастается, что СДЕЛАЛ ЭТО. Чем
СДЕЛАЛ ЭТО уроженец Барселоны?

Ответ:
Ледорубом.

Зачет:
Альпенштоком.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - убить льва. Любопытно, что человек, носящий фамилию "лев",
этим гордится. Убийца Льва Троцкого Рамон Меркадер родился в Барселоне.

Источник:
   1. http://www.dailyscript.com/scripts/Ghost_Darkness.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Троцкого
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркадер,_Рамон

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
ОНА объясняла, что пишет то, что ей лучше всего известно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фрида Кало.

Комментарий:
Лучше всего художница, естественно, знала себя и свое лицо, потому и
прославилась автопортретами.

Источник:
http://tvkultura.ru/article/show/article_id/109931/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Прибывшие на японский остров ТанэгасИма первые европейцы умели говорить
по-китайски, а вот местные чиновники китайского не знали. Поэтому
общение велось на НЕМ. ОН дал фамилию заглавному герою романа 1878 года.
Назовите этого героя.

Ответ:
Дик Сэнд.

Зачет:
Пятнадцатилетний капитан.

Комментарий:
Иероглифы в китайском и японском языке использовались те же самые,
потому общение проходило в письменной форме прямо на прибрежном песке.
Дик Сэнд был найден на песчаной косе Сэнди-Хук, чем и объясняется его
фамилия.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/724
   2. Ж. Верн. Пятнадцатилетний капитан.
http://www.flibusta.net/b/126598/read
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Dick_Sand,_A_Captain_at_Fifteen

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания команды
"Ичеришехер" (Баку), "Ксеп" (Москва) и "Хомяки" (Белгород), а также
Михаила Барчука и Елену Даскал (Фрайберг), Дмитрия Борока (Самара -
Москва), Александра Голикова и Людмилу Полякову (Харьков), Ивана
Ефремова и Андрея Скиренко (Ростов-на-Дону), Байрама Кулиева (Москва),
Николая Лёгенького (Амстердам), Бориса Моносова и Евгению Синичкину
(Санкт-Петербург), Александра Мудрого (Черновцы), Владимира Муратова
(Брянск), Александра Огнева (Люблин), Бориса Реутова (Нижний Новгород),
Екатерину Сосенко (Тюмень), Ивана Суманеева (Сыктывкар), Алексея
Тугарева (Орел), Наиля Фарукшина (Навои), Юлию Фукельман и Павла
Худякова (Кельн).

Вопрос 1:
Для озвучки персонажей компьютерной игры "Ведьмак-3" были приглашены
блогеры. Ответьте словом с удвоенной согласной: кого они должны были
озвучивать?

Ответ:
Троллей.

Комментарий:
Многие интернет-пользователи сами те еще тролли.

Источник:
Титры игры "Ведьмак-3".

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 2:
Герой Элеанор КАттон, читая книгу на языке мАори, обнаружил в ней
несколько произведений некоего ПаОра. Назовите жанр этих произведений.

Ответ:
Послания.

Зачет:
Письма; эпистолярный.

Комментарий:
Это была Библия и послания апостола Павла.

Источник:
Э. Каттон. Светила. http://www.flibusta.net/b/399504/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Одно из возможных объяснений известного неравенства заключается в том,
что игрек легче икса. Поэтому ОНИ с игреком движутся несколько быстрее,
чем ОНИ с иксом. Какое слово мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Сперматозоиды.

Комментарий:
Других замен в вопросе нет. Так как сперматозоиды с Y-хромосомой
движутся немного быстрее, то мальчики рождаются немного чаще девочек.

Источник:
К. Вилли, В. Детье. Биология. - М.: Мир, 1975. - С. 207.

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 4:
В новелле ДжирАльди ЧИнтио ОН был "тончайшей мавританской работы".
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Платок.

Комментарий:
Новелла Чинтио "Венецианский мавр" - один из источников "Отелло".

Источник:
Дж. Чинтио. Венецианский мавр. http://www.flibusta.net/b/11382/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В переводе "Ромео и Джульетты" МихалОвского Меркуцио называет этими
словами кормилицу. Чьим прозвищем являются эти слова?

Ответ:
Футбольного клуба "Ювентус".

Комментарий:
Старая синьора. Насколько стара кормилица с современной точки зрения, не
очень понятно, зато она определенно итальянка.

Источник:
   1. У. Шекспир. Ромео и Джульетта.
http://romeo-and-juliet.ru/translations/michalovskiy/page-8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ювентус

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Батальонный комиссар Радченко вспоминал, как во время Великой
Отечественной войны из-за НЕЕ едва не угодил под суд. Ему повезло, что
залп миномётов его батальона пришелся не по своим. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Курская магнитная аномалия.

Комментарий:
Радченко для вычисления данных стрельбы использовал буссоль, чего в
районе Курской магнитной аномалии делать было нельзя.

Источник:
А.И. Нестеренко. Огонь ведут "катюши".
http://militera.lib.ru/memo/russian/nesterenko_ai/index.html

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 7:
По менее распространенной версии, ОН обязан своим названием тонким
остроконечным рифам. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мыс Игольный.

Комментарий:
Более оправданным является происхождение названия от аномалии магнитной
иглы. Кстати, о магнитах был и предыдущий вопрос.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/216950/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Напишите фамилию человека, которого в середине 70-х годов XIX века
критик Барбе д'Оревильи прозвал "вдовой".

Ответ:
Гонкур.

Комментарий:
Эдмон Гонкур лишился своего брата и соавтора Жюля.

Источник:
А. Перрюшо. Жизнь Ренуара. http://www.flibusta.net/b/114223/read

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 9:
[Ведущему: потренируйтесь произносить итальянские слова, а то может
получиться, например, "Антарктика".]
   Велосипед Littorina Autarchica [литторИна аутАркика], созданный в
Италии в 1935 году, имел деревянную раму. Такое решение конструкторов
объясняется ИМИ. Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Санкции.

Зачет:
Эмбарго.

Комментарий:
Италия сильно зависела от поставок металла, а Лига Наций как раз
наложила на страну санкции после вторжения в Эфиопию. Кстати, слово
autarchica означает "самодостаточная".

Источник:
http://www.gq.ru/taste/tekhnologii_1708/83192_shedevry_italyanskogo_dizayna.php

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Однажды редактором газеты вместо Константина Петровича Павлова стал
Борис Потапович Павлов. Вскоре в редакцию позвонили из Москвы и
спросили: неужели редактор до такой степени привык к НИМ? Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Опечатки.

Комментарий:
Московское руководство решило, что редактор остался прежним, но
настолько не обращает внимания на опечатки, что не замечает даже
искажения собственных инициалов.

Источник:
К.А. Мерецков. На службе народу.
http://militera.lib.ru/memo/russian/meretskov/26.html

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 11:
(pic: 20150389.jpg)
   Этот аппарат предназначался для НЕЕ. Назовите ЕЕ словом с французским
корнем.

Ответ:
Баллотировка.

Комментарий:
Даже неграмотные понимали, за или против они голосуют, благодаря
черно-белой раскраске аппарата. Направо кидали шар "за", налево - шар
"против". Подсчет велся механически.

Источник:
http://www.day.kiev.ua/ru/article/obshchestvo/sto-let-tomu-nazad-golosa-na-vyborah-podschityvala-mehanika

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Марк Эгарт в 20-е годы несколько лет прожил в Палестине, где воспринял
идеи сионизма о создании новой земли, а потом вернулся в СССР. Согласно
версии литературоведа ЗеЕва Бар-СЕлла, Эгарт был одним из авторов...
Чего?

Ответ:
"Поднятой целины".

Комментарий:
Израильский литературовед Зеев Бар-Селла считает, что Шолохов не писал
не только "Тихий Дон", но и другие свои книги. Освоение целины весьма
похоже на создание первых кибуцев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эгарт,_Марк_Моисеевич
   2. http://lenta.ru/articles/2015/07/12/sholohov/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Дженнингс Фолк Картер рассказывает, что однажды на вечеринку на Хэллоуин
заявились ку-клукс-клановцы, но их остановил Амаса Колман. Назовите
короткую фамилию Амасы Колмана.

Ответ:
Ли.

Комментарий:
Отец Харпер Ли стал прототипом Аттикуса Финча.

Источник:
http://www.nytimes.com/2015/08/10/books/harper-lee-and-truman-capote-a-collaboration-in-mischief.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
В 1937 году этот этнический немец принял сообщение, в котором
содержались жалобы на холод и просьба разобраться. Назовите этого немца.

Ответ:
Эрнст Кренкель.

Комментарий:
Во время дрейфа радист станции "Северный полюс - 1" принял радиограмму
из Старой Руссы "Закройте Северный полюс, стало холодно".

Источник:
И.Д. Папанин. Жизнь на льдине. - М.: Мысль, 1972. - С. 44.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Увидев следы на бруске масла, Иван Папанин сделал то, чего, согласно
известной фразе, не делает... Кто?

Ответ:
Хороший хозяин.

Комментарий:
Пес Веселый добрался до запасов масла, и Папанин, рассердившись, выгнал
собаку из палатки в плохую погоду.

Источник:
И.Д. Папанин. Жизнь на льдине. - М.: Мысль, 1972. - С. 243.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания команды
"Ичеришехер" (Баку), "Ксеп" (Москва) и "Хомяки" (Белгород), а также
Михаила Барчука и Елену Даскал (Фрайберг), Дмитрия Борока (Самара -
Москва), Александра Голикова и Людмилу Полякову (Харьков), Ивана
Ефремова и Андрея Скиренко (Ростов-на-Дону), Байрама Кулиева (Москва),
Николая Лёгенького (Амстердам), Бориса Моносова и Евгению Синичкину
(Санкт-Петербург), Александра Мудрого (Черновцы), Владимира Муратова
(Брянск), Александра Огнева (Люблин), Бориса Реутова (Нижний Новгород),
Екатерину Сосенко (Тюмень), Ивана Суманеева (Сыктывкар), Алексея
Тугарева (Орел), Наиля Фарукшина (Навои), Юлию Фукельман и Павла
Худякова (Кельн).

Вопрос 1:
У робота, разработанного немецкими кибернетиками в конце XX века, три
руки и три ноги. В одной из рук на всякий случай зажат огнетушитель. Мы
не спрашиваем, что робот делает оставшимися руками. Ответьте максимально
точно, что он делает ногами.

Ответ:
Нажимает на сцепление, тормоз и газ.

Зачет:
Нажимает на педали автомобиля.

Комментарий:
Это робот-водитель, работающий с механической коробкой передач. Еще
одной рукой он держит руль, а второй переключает скорости.

Источник:
"Юный техник", 2000, N 7. http://coollib.com/b/299405/read

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 2:
Никита Переславский возложил на себя самые тяжелые монашеские обеты. Он
был убит разбойниками, которые сделали примерно то же предположение, что
и Михаил. Назовите фамилию Михаила.

Ответ:
Паниковский.

Комментарий:
Никита постоянно носил тяжелые вериги. Разбойники решили, что вериги
сделаны из драгоценного металла, убили Никиту и похитили вериги,
которые, разумеется, оказались железными, как и гири, украденные
Паниковским и Балагановым.

Источник:
   1. http://days.pravoslavie.ru/Life/life6759.htm
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0130.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
По мнению Татьяны Догачёвой, авангардный поэт Евгений Харитонов, пытаясь
похоронить традицию, роет ПРОПУСК. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... яму ямбу".

Комментарий:
Отказывается от традиционных стихотворных размеров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Харитонов,_Евгений_Викторович

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ... выпил лишнюю чашку и выпил бы еще десять, если бы красавицы не
перестали меня потчевать. - Между тем я обратил глаза свои на большой
шкап с книгами и нашел тут почти всех лучших древних и новых
стихотворцев.
   </раздатка>
   В молодости Николай Карамзин и отличался любознательностью, и
интересовался девушками. Комментируя розданный вам фрагмент "Писем
русского путешественника", Анна Чайковская пишет, что ПЕРВОЕ выступает
здесь в роли ВТОРОГО. Можно сказать, что ВТОРОЙ получается из двух
ПЕРВЫХ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Тире; знак равенства.

Комментарий:
Для Карамзина были одинаково интересны и общение с красивыми девушками
(до тире), и книги в шкафу (после тире).

Источник:
http://www.geo.ru/puteshestviya/karamzin-sentimentalnoe-puteshestvie?page=3#article-body

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В ходе Второй Мировой войны американские военные прибегли к консультации
геологов, чтобы понять, откуда производятся запуски аппаратов с
зажигательными бомбами. Ответьте словом голландского происхождения, что
анализировали геологи.

Ответ:
Балласт.

Комментарий:
Японцы запускали на территорию США воздушные шары с зажигательными
бомбами. Чтобы определить, откуда конкретно производятся запуски,
американцы исследовали песок из балластных мешков. Оказалось, что песок
происходит с территории Японии, а не с каких-то других островов.

Источник:
М. Козырев, В. Козырев. НЛО земного происхождения.
http://bookz.ru/authors/mihail-kozirev/nlo-zemn_927/page-2-nlo-zemn_927.html

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 6:
В 1979 году РАнульф Файнс и Чарльз Бёртон начали кругосветное
путешествие в меридиональном, а не в привычном широтном направлении.
Характеризуя их действия, сайт "Научная Россия" вспоминает известное
высказывание, получившее дополнительную популярность начиная с 1953
года. Назовите единственное существительное, присутствующее в этом
высказывании.

Ответ:
Бумагу.

Комментарий:
"Если тебе дадут линованную бумагу, пиши поперек". Фраза Хуана Рамона
Хименеса стала эпиграфом к роману "451 по Фаренгейту".

Источник:
   1. http://scientificrussia.ru/events/2-sentyabrya-1979-goda-nachalos-krugosvetnoe-puteshestvie-cherez-polyusa
   2. Р. Брэдбери. 451 градус по Фаренгейту.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/69798/Bredberi_-_451_gradus_po_Farengeiitu.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Отправившись в путь, герой Ивана Зорина обнаружил, что известная фраза
верна буквально, и вскоре уже наблюдал дрожь ЕГО старческих рук.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Папа римский.

Комментарий:
Оказалось, что все дороги действительно ведут в Рим.

Источник:
И.В. Зорин. Паломник. http://samlib.ru/z/zorin_i_w/palomnik.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
При определении возраста с помощью годовых колец слишком большая
точность иногда избыточна. Крис Тёрни пишет, что самая большая опасность
для дендрохронологии - не СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие четыре слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Увидеть лес за деревьями.

Комментарий:
Важно не увлечься подробностями и не проглядеть при этом общую картину.
Применение этого выражения именно к дендрохронологии особенно уместно.

Источник:
К. Тёрни. Кости, скалы и звезды. http://www.flibusta.net/b/320384/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В сериале "Настоящий детектив" гангстер спрашивает у журналиста,
готовящего разоблачительную статью, сколько времени такая статья заняла
бы у НЕГО. ОН написал много статей и книг. Кто ОН?

Ответ:
Стивен Хокинг.

Комментарий:
Гангстер намекает, что писать статью придется в инвалидном кресле и с
неподвижными конечностями.

Источник:
Сериал "Настоящий детектив", s02e01.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Стивен Фрай во время путешествия по США хотел было заснять ИХ подготовку
к важному событию, но ОНИ, как и положено, оказались несговорчивыми
упрямцами и разрешения на съемку не дали. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Демократы.

Комментарий:
Хотел снять ход подготовки к выборам, но члены партии, эмблемой которой
является осел, решили ей полностью соответствовать.

Источник:
Стивен Фрай в Америке. - М.: Фантом Пресс, 2010. - С. 29.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
(pic: 20150390.jpg)
   Постер к какому фильму мы вам раздали?

Ответ:
"Ребенок Розмари".

Комментарий:
Детская коляска в форме буквы R.

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/art/35-ostroumnyh-primerov-redizayna-plakatov-velikih-filmov/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Своенравная девочка из романа МЮриэл Спарк гордилась, что у нее в шкафу
хранится несколько разноцветных... Чего?

Ответ:
Комплектов школьной формы.

Зачет:
Наборов школьной формы; школьных форм.

Комментарий:
Изо всех этих школ девочку выгоняли, чем она очень гордилась.

Источник:
М. Спарк. Мисс Джин Броди в расцвете лет.
http://www.flibusta.net/b/204144/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Герой одного фильма готовится к известной демонстрации, хотя окружающие
возмущаются таким обращением с птицей. Закончив подготовку, он
произносит фразу, известную из Нового Завета. Напишите ее по-русски или
по-латыни.

Ответ:
"Се человек".

Зачет:
"Это человек", "Ecce Homo" [Экке хОмо].

Комментарий:
Получив из петуха двуногое без перьев (как определял человека Платон),
герой уведомляет об этом окружающих.

Источник:
   1. Х/ф "Самая прекрасная и удивительная история Франсуа Рабле"
(2010), реж. Эрве Бале, 1-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ecce_Homo

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Les Revenentes
   </раздатка>
   Кто написал роман, название которого мы вам раздали?

Ответ:
Жорж Перек.

Комментарий:
Перек известен романом "Исчезание", в оригинале которого отсутствуют
буквы "e". Роман "Les Revenentes" использует из гласных только "e".
Компенсация, так сказать. Кстати, в фамилии Перека тоже из гласных
только "e".

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Les_Revenentes

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В историческом романе Николай II, объясняя свое решение, говорит: "Петр
I ждал рапортов о ПЕРВЫХ, а я был бы рад вестям о ВТОРЫХ". Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Виктория, победа.

Комментарий:
Николай поясняет причины переименования Санкт-Петербурга в Петроград
общей тенденцией отказа от заимствованных слов (таких, как "рапорт" и
"виктория") в пользу русских ("весть", "победа"). Кто одержит викторию в
турнире, выяснится завтра.

Источник:
И.И. Любенко. Супостат. http://www.flibusta.net/b/396135/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург), Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 1:
Среди ЕГО работ в так и не оконченном училище были и резной наличник с
солнцем, и пепельница в виде ладони, и нунчаки с вырезанным на двух
концах Лениным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Виктор Цой.

Комментарий:
В ленинградском СПТУ-61 музыкант осваивал профессию резчика по дереву.

Источник:
В.Н. Калгин. Виктор Цой. http://www.flibusta.net/b/412242/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
В одном из начальных рассказов известного цикла герой собирается поехать
в Шотландию и сравнивает своего противника с НЕЮ. Из описания слуга
делает вывод, что речь, вероятно, идет о НЕМ. Напишите топонимы,
фигурирующие в названиях ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Лерна, Лох-Несс.

Зачет:
Лернея, Несс.

Комментарий:
В рассказе "Лернейская гидра" из цикла "Подвиги Геркулеса" Пуаро говорит
своему лакею, что собирается уничтожить чудище с девятью головами; слуга
в ответ спрашивает, идет ли речь о лох-несском чудовище.

Источник:
А. Кристи. Лернейская гидра. http://www.flibusta.net/b/377084/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 3:
Увидев современных ИХ, школьница из советского романа была разочарована:
ОНИ показались ей похожими на собак на поводках. Далее героиня описывает
реакцию на сигнал. Назовите ИХ.

Ответ:
Фехтовальщики.

Зачет:
Рапиристы; саблисты; шпажисты.

Комментарий:
Героиня любила играть в мушкетеров, но соревнования по современному
фехтованию, где спортсмены передвигаются будто бы на поводках, а как
только один притронется к другому шпагой, у судьи загорается лампочка,
ей не понравились.

Источник:
В.Л. Киселев. Девочка и птицелёт. http://www.flibusta.net/b/389583/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20150391.jpg)
   Герой Михаила Русова, начиная бильярдную партию, сравнивает биток с
ПЕРВЫМ. Игорь Тимашёв, говоря о пронизывающем ветре, упоминает ВТОРОЕ.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Нейтрон, нейтрино.

Комментарий:
Герою Русова нравилось, посылая шар в пирамиду, представлять, как тот,
словно нейтрон, проникает в ядро урана, заставляя его разлетаться на
осколки. По словам Тимашёва, когда идет ветер из Китая, такое
впечатление, что он "тебя пронизывает, через тебя проходит, как
нейтрино". Слово "нейтрино" изначально означало "нейтрончик".

Источник:
   1. М.Ю. Русов. Воздохновение. http://mikru111.narod.ru/index/0-3
   2. http://www.e-reading.link/chapter.php/10047/13/Bubukin_-_Vechnozelenoe_pole_zhizni.html

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучиваются.]
   В книге Владимира Одоевского действие происходит в Петербурге в 4338
году. Рассказчик упоминает "нарочно устроенные колонны". Какой топоним
упоминается в предыдущем предложении книги?

Ответ:
Пулкова гора.

Зачет:
Пулково.

Комментарий:
Одоевский в 1835 году писал: "... над кровлею было множество аеростатов:
иные носились в воздухе, другие были прикреплены к нарочно для того
устроенным колоннам". Князь прозорливо предположил, что петербургский
аэродром будет располагаться на Пулковских высотах.

Источник:
В.Ф. Одоевский. 4338-й год.
http://az.lib.ru/o/odoewskij_w_f/text_0490.shtml

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: ударение - левЕк.]
   В сказке Луизы Левек на принца наложено проклятие, из-за которого
всякий, кто посмотрит на принца, умирает. Однако принцесса всё же хочет
его увидеть, поэтому возносит молитву и приносит в жертву одному из
богов цветы. А какие именно цветы?

Ответ:
Маки.

Комментарий:
Принцесса просит Гипноса, чтобы принц ей приснился.

Источник:
Французская литературная сказка XVII-XVIII веков. - М.: Художественная
литература, 1991. - С. 237.

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 7:
Любовь Борисоглебская вспоминала, как ее дочь обвинили в проступке,
которого она не совершала, после чего она отказалась есть. Какое слово
мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Космодемьянская.

Комментарий:
Так о детских годах своей дочери Зои рассказывает Любовь
Космодемьянская.

Источник:
Л.Т. Космодемьянская. Повесть о Зое и Шуре.
http://lib.ru/PRIKL/PIONERY/zoyshura.txt

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20150392.jpg)
   Перед вами снимок, сделанный автором вопроса на выставке в Московском
доме фотографии. В скрытом нами слове оформители выставки случайно
пропустили одну букву. Какую именно букву?

Ответ:
Т.

Комментарий:
Полностью текст подписи выглядел так: "Ретушь. Изменение негатива или
фотоопечатка, которое заключается в дополнении, исправлении или
подчеркивании тех или иных деталей (от франц. retoucher - подправлять,
подрисовывать)".

Источник:
   1. Выставка "Сюрреалистический иллюзионизм. Фотографические фантазии
начала XX века" в Московском доме фотографии, 26 февраля - 19 апреля
2015 г.
   2. http://www.miepvuz.ru/events.php?evt_id=22557

Автор:
Богдан Кравцов (Электросталь)

Вопрос 9:
Чтобы этого не произошло, голландцы клали на плечо длинную палку. Каким
вопросом задавался литературный персонаж после того, как это произошло с
другим персонажем?

Ответ:
А был ли мальчик?

Зачет:
Был ли мальчик-то, может, мальчика-то и не было?

Комментарий:
[Ведущему: ударение - пешнЯ.]
   Голландцы известны любовью к катанию на коньках. Длинная пешня должна
была удержать человека, который провалился в прорубь, чтобы его не
затянуло под лед. Клим Самгин не сумел спасти мальчика, утонувшего в
проруби.

Источник:
   1. П. Зюмтор. Повседневная жизнь Голландии во времена Рембрандта.
http://www.flibusta.net/b/297902/read
   2. М. Горький. Жизнь Клима Самгина.
http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1927_zhizn_klima_samgina_part_1.shtml

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: ударения - джУлио кОссу.]
   Джулио Коссу, сумевший вместе с коллегами создать жизнеспособную ЕЕ,
отмечает, что ОНА очень маленькая и создание более крупных аналогов
может потребовать значительных усилий. Назовите ЕЕ двумя словами,
восходящими к общему корню.

Ответ:
Мышца мыши.

Зачет:
Мышиная мышца.

Комментарий:
Группе исследователей удалось создать из клеток зрелые функциональные
скелетные мышцы мышей. Работа над мышцами более крупных животных
сопряжена с еще бОльшими трудностями.

Источник:
http://www.22century.ru/bio/11359

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Некоторые переводчики предпочли вставить между первыми двумя словами
этого произведения междометие "о". Назовите это произведение.

Ответ:
"The Tyger".

Зачет:
"Тигр"; "Тигр, тигр"; "Тигр, о тигр...".

Комментарий:
Интересно, что были еще и переводчики, колебавшиеся в выборе. В более
позднем варианте перевода знаменитого стихотворения Уильяма Блейка
Самуил Маршак вставил в стихотворение междометие "о", что не изменило
размер стихотворения. Строки перевода звучат, соответственно, как "Тигр,
тигр - огонь, горящий..." и "Тигр, о тигр, светло горящий".

Источник:
http://members.tripod.com/poetry_pearls/Lectures/blake9TygerBM.htm

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: необходимо максимально отчетливо прочитать слова "Робокар",
"Поли" и "Амбер"; ударения - пОли, Амбер.]
   В мультфильме "Робокар Поли и его друзья" персонаж по имени Поли -
это ВТОРАЯ, а Амбер - ТРЕТЬЯ. Что мы заменили ВТОРОЙ и ТРЕТЬЕЙ?

Ответ:
Полицейская машина; машина скорой помощи.

Зачет:
Полиция; скорая [помощь].

Комментарий:
Имена персонажей обыгрывают слова "Police" и "Ambulance".

Источник:
http://www.onlinemultfilmy.ru/robokar-poli-i-ego-druzya/

Автор:
Дмитрий Вайнман (Москва)

Вопрос 13:
Когда в 1958 году жителям одной страны раздавали разноцветные бюллетени
со словами "да" и "нет", некоторые спрашивали, как проголосовать за
европейца. Свои охотничьи рассказы этот европеец писал в основном со
слов раненных дикими зверями людей. Назовите его.

Ответ:
Альберт Швейцер.

Комментарий:
В Габоне происходил референдум по поводу независимости страны, но
некоторые представители не слишком грамотного населения не понимали, что
написано на бюллетенях, и хотели заодно выбрать и правителя. Среди своих
записок Швейцер оставил в том числе и охотничьи рассказы, которые он
составил в основном на базе воспоминаний людей, попавших к нему в
клинику после получения ран на охоте.

Источник:
А. Швейцер. Письма из Ламбарене. - Л.: Наука, 1978. - С. 287-294, 381.

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20150393.jpg)
   На розданной вам карте зеленым цветом выделена зона происхождения
ПЕРВОГО, желтым - зона происхождения ВТОРОГО, а оранжевым - современный
ареал распространения ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОГО.

Ответ:
Картофель; колорадский жук.

Зачет:
Solánum tuberósum, паслён клубненосный; leptinotarsa
decemlineata.

Источник:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Kartoffelkaefer_fg01e.jpg

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В советском детективном романе заключенный вскрывает себе вены при
помощи переплавленного ЭТОГО. А что стали добавлять в ЭТО в пятидесятые
годы XX века в Каролине?

Ответ:
Ментол.

Комментарий:
Состоящий из ацетатных волокон сигаретный фильтр можно расплавить в
твердую массу. В пятидесятые годы фирма "Salem" начала массовое
производство сигарет с фильтром, пропитанным ментолом.

Источник:
   1. Владимир Безымянный. Тени в лабиринте. Смерть отбрасывает тень. -
Харьков: Интербук, 1990.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Salem_(марка_сигарет)

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург), Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 1:
(pic: 20150394.jpg)
   [Ведущему: ударение - Олушевых.]
   Перед вами фотография птицы из семейства олушевых. Увидев эту птицу,
подруга одного из авторов вопроса упомянула ИХ. Иркутский аэропорт
тратит на НИХ более миллиона рублей в год. Назовите ИХ.

Ответ:
Бахилы.

Комментарий:
На фотографии изображена голубоногая олуша, на лапы которой словно
надеты бахилы. Подруга одного из авторов вопроса по совместительству
является другим автором вопроса.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.baikalpress.ru/sm/2007/20/002004.html

Автор:
Мария Франц, Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Лилианна Лунгина вспоминает, что ее сокурсник Павел был резким,
нескладным, горячим, страстным, вспыльчивым и талантливым. Какое
прилагательное мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Угловатый.

Комментарий:
Сокурсником Лунгиной был Павел Коган, автор знаменитых строчек "Я с
детства не любил овал, я с детства угол рисовал". Словом "нескладный" мы
заменили слово "угловатый".

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/1003683/24/Dorman_Oleg_-_Podstrochnik__Zhizn_Lilianny_Lunginoy_rasskazannaya_eyu_v_filme_Olega_Dormana.html
   2. http://www.vedomosti.ru/lifestyle/articles/2009/12/24/kniga-vospominanij-lilianny-lunginoj-proniknuta-blagodarnostyu-k-sudbe

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   На женщине необычайные перья. Они увяли, как цветы. В 1913 году эти
перья стоили очень дорого на Rue de la Paix. Их носили дамы, одевающиеся
у Пакена, у Ворта, у Шанель, у Пуарэ.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из романа Анатолия Мариенгофа, в котором мы
немного изменили одно слово. Вероятно, Мариенгоф не был большим знатоком
моды. Напишите измененное слово в первоначальном виде.

Ответ:
Шанеля.

Комментарий:
Модный дом "Шанель" основан женщиной - Коко Шанель, по правилам русского
языка ее фамилию не следует склонять. Кстати, фамилию Жанны Пакен
склонять тоже не надо.

Источник:
   1. А.Б. Мариенгоф. Циники. http://www.flibusta.net/b/175670/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jeanne_Paquin
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Coco_Chanel

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
В этом вопросе ИКС и ИГРЕК являются заменами.
   Названия песен группы "Bagarre Générale" [багАр
женерАль] зачастую довольно лапидарны. Ее виниловый альбом содержит
четыре трека примерно равной длины. Первый из них называется ИКС,
последний - ИГРЕК. Назовите двумя словами тех, которые по определению не
могут попасть ни на ИКС, ни на ИГРЕК.

Ответ:
Белопольные слоны.

Комментарий:
Песни на этом альбоме называются A1, A2, B1 и B2 соответственно. Клетки
a1 и b2 в шахматах черные, так что они недоступны для белопольных
слонов.

Источник:
https://bagarregenerale.bandcamp.com/album/bagarre-g-n-rale

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 5:
В пьесе Ростана гордый петух упрекает только что вставшего с подстилки
пса в неопрятности, на что пес отвечает, что видит ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО
петуха. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Бревна в глазах.

Зачет:
Бревно в глазу.

Комментарий:
Петух Шантеклер говорит, что у пса все глаза в соломе, на что пес Пату
отвечает ему: "Зато в твоих глазах я ясно вижу брррёвна".

Источник:
Э. Ростан. Шантеклер. http://lib.ru/INOOLD/ROSTAN/chante.txt

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 6:
В немецком средневековом анекдоте торговец жалуется на то, что монахи со
временем запоминают молитвы наизусть. В слове, образованном от названия
его товара путем добавления уменьшительно-ласкательного суффикса, две
первые буквы совпадают с двумя последующими. Напишите это слово.

Ответ:
Очочки.

Комментарий:
Торговец сетует, что очки не получается продать близоруким монахам,
потому что к старости они уже запоминают молитвы наизусть и не глядят в
требники.

Источник:
   1. Немецкие шванки и народные книги XVI века. - М.: Художественная
литература, 1990. - С. 70.
   2. http://www.orthographia.ru/orfograf_uk.php?oid=4658

Автор:
Дмитрий Великов (Москва), Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Роберт Хайнлайн писал, что русский язык так сложен, что даже в самых
высоких кругах на нем не говорят правильно. Назовите человека, акцент
которого, по мнению Хайнлайна, можно резать ломтиками.

Ответ:
Анастас Микоян.

Комментарий:
У него был сильный армянский акцент. В честь Микояна получил свое
название мясокомбинат в Москве, известный, в частности, своими
колбасами.

Источник:
http://www.fant-lib.ru/hainlain/?act=33&page=483

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 8:
Московский ресторан на Енисейской улице под названием "ВТОРОЙ"
специализируется на блюдах из дичи. Кельнское кафе на Фенлерштрассе под
названием "ТРЕТИЙ" специализируется на фастфуде. Напишите слова, которые
мы заменили ВТОРЫМ и ТРЕТЬИМ.

Ответ:
Дуплет, блиц.

Комментарий:
Дуплет и блиц - популярные формы вопросов в спортивной версии игры "Что?
Где? Когда?".

Источник:
   1. http://www.restduplet.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Енисейская_улица_(Москва)
   3. http://www.deutschland123.de/k%C3%B6ln_cafe-blitz-374641

Автор:
Алиса Хабирова, Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 9:
Герой Леонида Леонова приходит на пьянку, участники которой наряжены в
театральные костюмы. Среди них лишь один старик одет обычно, но, как
пишет автор, сама его внешность сходила за грим. Героя какого
произведения Леонов упоминает далее?

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
Пьют актеры, толком не переодевшиеся после спектакля и напоминающие
различных персонажей театральных постановок. Спившийся и уже давно не
выступающий старик, самая внешность которого, как пишет Леонов, сходила
за подчеркнутый, даже чрезмерный грим, напоминает Актера из пьесы
Горького "На дне".

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/103520/24/Leonov_-_Doroga_na_okean.html

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 10:
В одной из передач телеканала "Культура" упоминались окна АЛЬФЫ ОМЕГИ
царевны Софьи. Какие слова мы заменили АЛЬФОЙ и ОМЕГОЙ?

Ответ:
Светёлка, темница.

Зачет:
Светлица, темница.

Источник:
Телеканал "Культура", передача "Москва женская" от 14.01.2013 г.

Автор:
Андрей Штефан, Елизавета Штефан (Одесса)

Вопрос 11:
(pic: 20150395.jpg)
   [Ведущему: важно четко прочитать слово "Never"; в случае
необходимости его можно продиктовать по буквам.]
   Надпись "Never", которую вы видите на фотографии, ранее выглядела
немного иначе. В какой стране сделан этот снимок?

Ответ:
Албания.

Комментарий:
Раньше на горе было написано "Enver". Энвер Ходжа с 1944 по 1985 год был
руководителем Албании, оставив у многих соотечественников недобрую
память. Мы надеемся, что знатоки не забыли албанского диктатора.

Источник:
   1. http://www.reuters.com/article/2012/07/10/uk-albania-hoxha-idUSLNE86902P20120710
   2. https://www.facebook.com/photo.php?fbid=486486331526336

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 12:
Название австралийского города, население которого составляет около ста
восьмидесяти человек, является анаграммой названия российского города,
население которого составляет около трехсот тысяч человек. Напишите
названия обоих городов.

Ответ:
Вомбат, Тамбов.

Комментарий:
В Австралии есть такой зверек - вомбат. В его честь и получил название
городок в Новом Южном Уэльсе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wombat,_New_South_Wales
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамбов

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В этом вопросе словами "АЛЬФА" и "ИКС" мы заменили два других слова.
   Описывая дальнее плавание в Средние века, Умберто Эко упоминает, что
ИКСЫ утонули в АЛЬФАХ. Две из АЛЬФ протекают по территории Тверской
области. Напишите слово, замененное в этом вопросе ИКСАМИ.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
"От великой жажды зубы утонули в деснах", пишет Эко. По территории
Тверской области протекают две реки под названием Десна, впрочем, отнюдь
не самых известных.

Источник:
   1. У. Эко. Остров накануне. http://www.flibusta.net/b/79269/read
   2. http://www.trud.ru/article/06-09-2001/29415_dve_pasty_luchshe_chem_odna.html

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 14:
Этой английской фразой озаглавлена журнальная рубрика, в которой
публикуются фотографии самых красивых мест на земле. Один из вариантов
ее перевода на русский язык начинается с предикатива, другой - с
безличного глагола, а третий - с глагола в сослагательном наклонении.
Напишите эту фразу на языке оригинала.

Ответ:
Wish you were here.

Комментарий:
Фразу, ставшую заглавием альбома группы "Pink Floyd", переводят на
русский язык по-разному: "Жаль, что ты не здесь", "Хочется, чтобы ты был
здесь", "Были бы вы на нашем месте!" и так далее.

Источник:
   1. Бортовой журнал авиакомпании SAS.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Wish_You_Were_Here

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: ударение - малУхиной.]
   В статье Марии Малухиной обитель волшебницы Цирцеи
противопоставляется ЕМУ. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Остров доктора Моро.

Комментарий:
[Ведущему: ударение - морО.]
   Цирцея превращала людей в животных, а доктор Моро - наоборот, но в
статье о теме метаморфоз в культуре магические чары противопоставляются
рациональной науке.

Источник:
http://www.cablook.com/inspiration/amerikanskaya-istoriya-uzhasov/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург), Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 1:
[Ведущему: ударения - тАны, дункАна.]
   В пьесе Эжена Ионеско шотландские таны обвиняют Дункана в том, что
оно - это он. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Государство.

Комментарий:
Недовольные таны обвиняют Дункана в том, что он захватил слишком много
власти.

Источник:
Э. Ионеско. Макбет. http://www.flibusta.net/b/103769/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20150396.jpg)
   Мы загадали ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Один ответ.

Комментарий:
В качестве подсказки мы раздали семь портретов небезызвестного монаха
Беды Достопочтенного, намекая тем самым на пословицу "Семь бед - один
ответ".

Источник:
Реплика соредактора, начинавшаяся словами "А то еще такие вопросы сейчас
модно писать".

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: необходимо четко прочитать слово "индейскому".]
   По поверью индейцев Южной Америки, флейты могут превращаться в НИХ. В
каком литературном произведении ОНА из Смоленской губернии вызывает у
героев испуг?

Ответ:
"Роковые яйца".

Комментарий:
ОНА - анаконда. В фантастической повести Михаила Булгакова "Роковые
яйца" описывается появление в России гигантских змей.

Источник:
   1. http://www.opentextnn.ru/man/?id=2296
   2. М.А. Булгаков. Роковые яйца. http://www.flibusta.net/b/66373/read

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В этом вопросе словами "ТЕЛЕГРАФ", "ФОНОГРАФ" и "ТЕЛЕФОН" заменены три
других слова.
   Футбольный клуб "ТЕЛЕГРАФ" представляет поселок Кузнецовск,
расположенный неподалеку от Ровенской АЭС. Введение термина "ФОНОГРАФ"
обосновывалось на базе теории относительности. Реле "ТЕЛЕФОН",
выпускавшееся в Советском Союзе, было предназначено для
полуавтоматического отсчета выдержки при фотопечати. Какое слово мы
заменили словом "ТЕЛЕФОН"?

Ответ:
Изохрон.

Комментарий:
Словом "ТЕЛЕГРАФ" мы заменили слово "изотоп", а словом "ФОНОГРАФ" -
слово "хронотоп".

Источник:
   1. http://www.footballfacts.ru/clubs/432687-izotopraes-kuznecovsk
   2. http://philologos.narod.ru/bakhtin/hronotop/hronmain.html
   3. http://belgorod-dnestrovskiy.od.olx.ua/obyavlenie/rele-vremeni-izohron-IDaPpwr.html

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ОН вспоминал, как ЕГО спутники несли с собой тлеющие поленья, чтобы
прикуривать. Напишите ЕГО рифмующиеся имя и фамилию.

Ответ:
Николай Миклухо-Маклай.

Комментарий:
Более простые способы добывания огня папуасам были недоступны.

Источник:
http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Reisen/XIX/1860-1880/MMaklaj_1/text6.phtml?id=6425

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучиваются.]
   В этом вопросе словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" мы заменили антонимы.
   В знаменитом "ПЕРВОМ" описывается не только ПЕРВЫЙ, но и ВТОРОЙ. К
слову "ВТОРОЙ" восходит русское слово, означающее беспорядок. Напишите
это русское слово.

Ответ:
Катавасия.

Комментарий:
Название произведения Ксенофонта "Анабасис" в буквальном переводе на
русский язык означает "восхождение, подъем" (в данном случае имеется в
виду далекий путь в направлении от берега моря вглубь материка), но
после битвы при Кунаксе греческие воины вынуждены были отправиться в
противоположном направлении, совершая, таким образом, нисхождение -
катабасис. Слово "катавасия" восходит к слову "катабасис".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Katabasis
   2. http://www.vehi.net/istoriya/grecia/ksenofont/anabazis/01.html
   3. http://www.feb-web.ru/feb/ushakov/ush-abc/11/us1d3118.htm

Автор:
Мария Франц, Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Когда ПЕРВЫЙ получил от ВТОРОГО письмо с детской фотографией, он
ответил, что эта фотография нужна ему не более, чем ВТОРОМУ - таблица
умножения. Назовите любого из участников переписки.

Ответ:
Джон Тэнниел.

Зачет:
Чарльз Лютвидж Доджсон; Льюис Кэрролл.

Комментарий:
Льюис Кэрролл показал знаменитому иллюстратору своих книг Алису Лиддел,
а затем прислал ему фотографию другой девочки, но Джон Тэнниел предпочел
выдумать облик сказочной Алисы сам.

Источник:
Б. Галанов. Платье для Алисы. - М.: Книга, 1990. - С. 210.

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: необходимо максимально четко прочитать слова "Убской" и
"Ибской"; при необходимости повторить, если нет уверенности, что все
правильно расслышали; ударения - убскОй, Ибской, сыктывдИнском.]
   Село Убской погост упоминал в своих записках академик Иван Лепёхин.
Согласно декрету ВЦИК, оно относилось к Ибской волости. В статье,
посвященной этому селу, находящемуся в Сыктывдинском районе Республики
Коми, утверждается, что оно является древнейшим среди ТАКИХ поселений на
территории России. Каких ТАКИХ?

Ответ:
Начинающихся на Ы.

Комментарий:
Речь идет о селе Ыб Сыктывдинского района Республики Коми. Непривычное
для русского уха название раньше записывали то через "у", то через "и".

Источник:
   1. http://parishes.mrezha.ru/parish_history.php?id=8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ыб_(Сыктывдинский_район)
   3. http://www.marshruty.ru/Places/Place.aspx?PlaceID=90645c7a-22db-4c45-979c-ae91f4766c41

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Героиня одной компьютерной игры может сделать зарядку, выпить кофе или
принять холодный душ. Какой топоним упоминается в заглавии статьи Стива
Бартона, рассказывающей об этой игре?

Ответ:
Улица Вязов.

Зачет:
Elm Street.

Комментарий:
Задача играющего в "Keep Her Awake" - как можно дольше не дать героине
заснуть, иначе ее ждет встреча с Фредди Крюгером.

Источник:
   1. http://www.dreadcentral.com/news/16286/a-nightmare-on-elm-street-can-you-keep-her-awake/
   2. http://www.mobygames.com/game/keep-her-awake

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: читать слово "г'уба" как "губа".]
   Манерный герой одной пьесы, по словам окружающих, считал, что ОНА
г'уба, и поэтому отменил ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] "Р".

Комментарий:
По словам другой героини пьесы Эдварда Бульвер-Литтона "Деньги", леди
Френклин, "сэ' Ф'еде'ик Блаунт <...> считает, что буква "р" слишком
г'уба, и потому отменил ее".

Источник:
Э. Бульвер-Литтон. Деньги. http://www.flibusta.net/b/9377/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 11:
В советском романе фашистский офицер, желая установить, кто из жителей
деревни взорвал мост, выстраивает их в две шеренги и срывает... Что?

Ответ:
Ромашку.

Комментарий:
Офицер объявляет, что сейчас погадает на ромашке, какую из шеренг
расстрелять. После этого взорвавший мост человек выходит из рядов.

Источник:
Ю.Я. Яковлев. Зимородок. http://www.flibusta.net/b/347878/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Чтобы сделать его, один сайт предлагает разрезать пополам бумажную
тарелку, а потом еще несколько раз разрезать одну из получившихся
половинок. Впрочем, вырезать его можно не только из тарелки. Хвост его
за время развития представлений о нем воспринимался как всё более и
более грозное оружие, что оказало влияние на эволюцию его образа в
кинематографе. Назовите его.
   </раздатка>
   Чтобы сделать ЕГО, один сайт предлагает разрезать пополам бумажную
тарелку, а потом еще несколько раз разрезать одну из получившихся
половинок. Впрочем, вырезать ЕГО можно не только из тарелки. Хвост ЕГО
за время развития представлений о НЕМ воспринимался как всё более и
более грозное оружие, что оказало влияние на эволюцию ЕГО образа в
кинематографе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стегозавр.

Комментарий:
Половина тарелки образует торс стегозавра, а клинышки, получившиеся из
второй половины, - пластины на его спине. В XIX веке считалось, что
хвост этого ящера просто волочился по земле, но после находок костей
аллозавров с пробоинами от шипов стегозавра выяснилось, что хвост
являлся важным средством его защиты. В кинематографе стегозавр по мере
развития представлений о нем приобретал черты агрессивного бойца.
Например, в фильме 1933 года "Кинг-Конг" хвост стегозавра лишь бессильно
дергается перед его смертью, а в фильме 2013 года "Прогулки с
динозаврами" стегозавр отпугивает аллозавра, помахивая хвостом, и бьет
им других ящеров. Слово "стегозавр" спрятано в начале третьей фразы
вопроса.

Источник:
   1. http://blog.jumpstart.com/2009/09/02/dino-mania-make-a-stegosaurus-out-of-a-paper-plate/
   2. http://www.reptilis.net/2015/06/09/jurassic-world-and-the-case-of-the-droopy-tailed-stegosaurus/
   3. http://www.putlocker.is/watch-king-kong-1933-online-free-putlocker.html
(с 46:30)
   4. http://www.youtube.com/watch?v=C0r5P-PzIPU

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург), Мария Новикова, Андрей Новиков,
Дмитрий Великов (все - Москва)

Вопрос 13:
На рисунке с надписью "Так трудно найти себя" медведи смотрят на НЕГО.
ОНО упоминается в заключении произведения 1788 года. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Звездное небо.

Комментарий:
Медведица и медвежонок смотрят на небо, пытаясь отыскать соответствующие
созвездия. Знаменитая фраза Иммануила Канта про звездное небо и
нравственный закон звучит в заключении его "Критики практического
разума".

Источник:
   1. Обложка тетради общей 170 x 203, изготовитель - ООО
"Политехнология", Санкт-Петербург.
   2. http://filosof.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000498/st006.shtml

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20150397.jpg)
   Слово, которым называется животное, изображенное слева, состоит из
четырнадцати букв, а слово, которым называется животное, изображенное
справа, - из пятнадцати, причем ни одно из этих слов не является
двухкоренным. Напишите любое из этих названий.

Ответ:
Землеройкокрот.

Зачет:
Кротоземлеройка.

Комментарий:
Оба этих слова трехкоренные.

Источник:
http://animalkingdom.su/books/item/f00/s00/z0000071/st013.shtml

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург), Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20150398.jpg)
   Перед вами карта, составленная Владимиром Никоновым. Обозначению
"один" на ней соответствует Поповия. Назовите любую из территорий,
обозначенных цифрами "два", "три" и "четыре".

Ответ:
Ивановия.

Зачет:
Кузнецовия; Смирновия.

Комментарий:
Лингвист Никонов выделил на территории, входившей в состав Русского
государства в XV веке, четыре части в соответствии с самой частотной
фамилией и предложил для них шуточные названия: Ивановия, Кузнецовия,
Поповия и Смирновия.

Источник:
http://perevod99.blogspot.ru/2012/02/blog-post_6537.html

Автор:
Антон Снятковский (Санкт-Петербург)

