Чемпионат:
VII Открытый Чемпионат Твери по интеллектуальным играм

Дата:
25-May-2008

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Во время интервью телеканалу "Спорт" Илье Ковальчуку задали вопрос: "Что
у вас спрашивают чаще всего?". Что ответил Илья?

Ответ:
Что у вас спрашивают чаще всего?

Зачет:
Именно это и спрашивают.

Источник:
"Золотой пьедестал", "Спорт", 30.12.2007 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 2:
Дореволюционные женские гимназии практически были монастырями со строгим
уставом. Рассказывали, как одна директриса запретила выпускать
воспитанниц на улицу, потому что там "ТАКИЕ лошади бегают". А какие -
ТАКИЕ?

Ответ:
Голые.

Источник:
"Совершенно секретно", N 220 (9/2007).

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 3:
Герой Лукьяненко едет в подмосковном поселке и просит водителя повернуть
у дачи знаменитого писателя. В ответ он неожиданно получает цитату.
Воспроизведите эту цитату.

Ответ:
Быть знаменитым некрасиво.

Комментарий:
Он просит повернуть у дачи Пастернака в Переделкино.

Источник:
С. Лукьяненко. Звезды - холодные игрушки.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
Путеводитель "Эти странные греки" рассказывает о греке, который
утверждал, что лучше будет иметь дело с тысячью турок, чем с одним
греком. Назовите место работы этого грека.

Ответ:
Похоронное бюро.

Зачет:
Ритуальные услуги, морг.

Комментарий:
Греки очень не любят турок, и наоборот.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
Величественная героиня Кейт Бланшетт, услышав об ЭТОМ, предположила, что
потом ЭТО, вероятно, переименуют в Матримонию. Назовите ЭТО.

Ответ:
Виргиния.

Зачет:
Вирджиния.

Комментарий:
Героиня - Елизавета I Английская (матримония - выход замуж).

Источник:
"Золотой век" (режиссер - Шакхан Капур).

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
Все дело в том, что супруга голландского торговца чаем Эгбертса очень
любила романы классика. Назовите фамилию этого классика.

Ответ:
Чарльз Диккенс.

Комментарий:
Так появился чай "Пиквик".

Источник:
http://tandc.far.ru/an/rec/t_an.htm

Автор:
Анна Козлова, Максим Кочкин (Киров)

Вопрос 7:
   Южноамериканская страна и африканская страна.
   Восточноафриканская страна и западноафриканская страна.
   Азиатская монархия и европейская монархия.
   Эти пары соотносятся так же, как философ из упомянутой европейской
страны с известным современным политиком. Назовите этого философа.

Ответ:
Кьеркегор.

Комментарий:
Боливия - Ливия, Сомали - Мали, Иордания - Дания, Кьеркегор - Гор.

Источник:
Малый атлас мира.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена!
   ПОРЯДКОВЫЙ НОМЕР является тем ключом, который отпирает дверь, ведущую
к тайнам здоровья, физической активности и эмоциональной выносливости.
Типы ПОРЯДКОВЫХ НОМЕРОВ: охотник, земледелец, кочевник и загадка. Что мы
заменили на "ПОРЯДКОВЫЙ НОМЕР"?

Ответ:
Группа крови.

Комментарий:
Группа крови на рукаве, мой порядковый номер на рукаве.

Источник:
http://www.russians.kz/2007/07/12/gruppa_krovi_na_rukave_ob_okhotnikakh_zemledelcakh_kochevnikakh_i_potomkakh_attily.html

Автор:
Нияз Гатиятуллин, Ляйсан Сабирьянова (Казань)

Вопрос 9:
В фантастическом рассказе Карена Налбандяна описываются мысли смертельно
уставшего за годы осады Париса: "Стены, спроектированные мною,
неприступны. Стратегия - почти непобедима. Но держится здесь всё только
на мне. Но пока я жив - город будет стоять наперекор всем...". Вскоре
Парису на глаза попадается книга, вообще-то написанная в 1964 году. Что
это за книга?

Ответ:
"Трудно быть богом".

Источник:
Рассказ Карена Налбандяна "Осень Париса".

Автор:
Андрей Николаев (Казань)

Вопрос 10:
Один из матчей Лиги чемпионов сезона 2000/2001 запомнился множеством
нереализованных моментов. Закончите заголовок об этом матче двумя
словами: "Штанги, промахи, ...".

Ответ:
"... два нуля".

Комментарий:
Аллюзия на известный фильм. Ни один из моментов так и не закончился
голом.

Источник:
"Советский спорт - Футбол", N 78/2001. - С. 7.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 11:
Цитата из романа Бориса Акунина: "Да, я убил его, и ничуть об этом не
жалею. По-честному убил, на дуэли. Потому что дуэли ЧЕСТНЕЕ НАШЕЙ
испокон веку не бывало. Когда двое стоят у барьера, тут почти всегда
обман - один стреляет лучше, другой хуже, или один толстый и в него
попасть легче...". Назовите эту честную дуэль двумя словами.

Ответ:
Американская (русская) рулетка.

Источник:
Б. Акунин. Азазель.

Автор:
Максим Кочкин (Киров)

Вопрос 12:
Беда Достопочтенный утверждал, что ЕГО сотворили спасавшиеся бегством
демоны в тот момент, когда языческий храм освещал папа Бонифаций IV. О
каком именно храме идет речь?

Ответ:
О (римском) Пантеоне.

Комментарий:
Знаменитое отверстие в куполе Пантеона.

Источник:
Д. Браун. Ангелы и демоны. - М.: АСТ-Хранитель, 2006. - С. 253.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
"ОНО" 2004 года принесло порядка 200 миллионов. Кстати, ОНО - 27 мая.
Что такое ОНО?

Ответ:
Послезавтра.

Комментарий:
Фильм-катастрофа Роланда Эммериха "Послезавтра" принес такие сборы.

Источник:
http://www.newsru.com/cinema/11apr2007/china.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
Журнал "Story" в своей статье сообщает, например, что она была весьма
образованна и происходила из дворян. Закончите название этой статьи:
"New...".

Ответ:
"... Орлеанская дева".

Зачет:
Можно на английском.

Комментарий:
Жанна д'Арк в новом свете.

Источник:
"Story", N 4/2008. - С. 100.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 3:
Однажды друг автора вопроса остановился у обувного магазина с
оригинальной надписью: "Мы подберем что угодно для ваших...". Далее
следовало слово, написанное очень крупными буквами. Напишите это слово.

Ответ:
STOP.

Зачет:
Стоп.

Комментарий:
Стоп ног.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Максим Кочкин (Киров)

Вопрос 4:
Как пишет Ханна Лебовски, подражая сестре, она широко распахивала свои
голубые, но, увы, не "круглые да карие, горячие до гари" глаза. А как
звали сестру?

Ответ:
Лиля (Брик).

Комментарий:
Она - сестра Лили Брик Эльза Триоле. А про глаза Лили - это Маяковский.

Источник:
В. Маяковский. Хорошо.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
Герой братьев Стругацких входит в свою приемную и последовательно
проделывает ЭТО действие с "вялым плавником", "горстью сухих костей" и
"чугунной лопатой". Что именно он делал?

Ответ:
Пожимал руки.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Град обреченный.

Автор:
Максим Кочкин (Киров)

Вопрос 6:
Не так давно друг автора вопроса заметил, что после просмотра фильма
Владимира Ивановича остается очень смутное представление... О чём?

Ответ:
О Смутном времени.

Зачет:
О Смуте, о 1612 годе.

Комментарий:
Речь шла о фильме Владимира Хотиненко "1612".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
Закончите стихи Валерия Брюсова двумя словами:
   И жалким нашим нуждам не причастный,
   Случайный отблеск будущих веков,
   Он сквозь толпу и шум прошел, как властный.
   Мгновенно замер говор голосов,
   Как будто в вечность приоткрылись двери,
   И я спросил, дрожа, кто он таков.
   Но тотчас понял: ...

Ответ:
Данте Алигьери.

Комментарий:
Завершающее одностишие - особенность "Божественной комедии".

Источник:
http://www.philol.msu.ru/rus/kaf/tlit/sem/cont/tertsini.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
В один из осенних дней площади европейской столицы увешаны естественными
желто-золотистыми гирляндами. Название этого дня позволяет предположить,
что он посвящен подвигу заглавного героя оперы. А чему он на самом деле
посвящен?

Ответ:
Луку.

Комментарий:
Это день Лука в Берне. Просто лука, не оружия Телля.

Источник:
Столицы мира. - М.: АСТ, 2001.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
Гватемальская гимнастка Анна София Гомес однажды ненадолго побывала
почтальоном. Назовите ее единственного адресата.

Ответ:
Жак Рогге.

Комментарий:
Она поднесла президенту МОК конверт с надписью "Sochi 2014", и через
несколько секунд весь мир узнал столицу очередной зимней Олимпиады.

Источник:
"Новости", Первый канал, 05.07.2007 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 10:
Отвечая на вопрос, который ему множество раз задавали, он говорил: "Я
писал ЕЕ пять недель и пять недель не пил ни грамма!". Напишите ЕЕ
название.

Ответ:
(Поэма) "Москва - Петушки".

Комментарий:
Это слова Венедикта Ерофеева.

Источник:
"Плейбой", N 3/2008.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
Оценивая игру хоккейного нападающего Федора Федорова, комментатор
заметил, что этот игрок не всегда показывает хоккей высокого уровня,
ведь все-таки он... Далее был упомянут один из культовых российских
фильмов. Назовите этот фильм абсолютно точно.

Ответ:
"Брат-2".

Комментарий:
Все-таки он младший из братьев Федоровых, с Сергеем его не сравнишь.

Источник:
Трансляция матча "Ак Барс" - "Динамо", 28.01.2008 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 12:
В вопросе есть замены!
   "Когда человек заводит пространно-фривольные речи про ЭТО,
возмущается Василий Лановой, у него не все в порядке. Говорю вам как
ЭТОЛОН". Ответьте, что мы заменили на "ЭТОЛОН"?

Ответ:
Секс-символ.

Комментарий:
Вопрос действительно про это, этолон - это специально так написано!

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Запишите: "(ПРОПУСК) МРАЗЬ". Владислав Эйстрах, упоминая это
словосочетание накануне праздника, посочувствовал детям Боснии. Напишите
пропущенное слово.

Ответ:
Деда.

Зачет:
Дед.

Комментарий:
Деда Мразь - это боснийский Дед Мороз.

Источник:
http://www.litkonkurs.ru/?pc=forum&m=3&vid=131094&project=88

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
В журнале "Мир фантастики" за 2007 год был опубликован кадр из
отечественного блокбастера: главный герой в окружении толпы врагов.
Подпись гласит: "ЗАРУБЛЮ, волки позорные!". Какой глагол мы заменили
глаголом "ЗАРУБЛЮ"?

Ответ:
Задавлю.

Комментарий:
Волкодав должен волков давить.

Источник:
http://www.mirf.ru/Reviews/review1593.htm

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Однажды писатель Ламот-Гудар, автор неудачной пьесы в стихах "Инесса",
сказал Вольтеру: "Ваш "Эдип" - лучшее произведение, которое я читал. Его
необходимо переложить на прозу". Что в ответ предложил сделать Вольтер?

Ответ:
Переложить на стихи "Инессу".

Комментарий:
На нормальные стихи, а не Ламот-Гудара...

Источник:
Всемирная история в лицах: От Гомера до Эйнштейна. - М.: ОЛМА-ПРЕСС,
2000.

Автор:
Роман Сорокин (Новосибирск)

Вопрос 4:
Вопрос задает Игорь Корнелюк.
   Пусть гулкий ветер бесится, вливая
   мне в кровь башнеподобно тяжкий свет.
   Я рву с куртин (ПРОПУСК)
   тебя, цветок невиданный, (ПРОПУСК).
   Как тянется твой гладкий лепесток!
   В себе таит он имя и свиданье,
   залог и оправданье
   того, что больше нет назад дорог.
   Перед вами фрагмент мадригала Рафаэля Альберти. Назовите двумя
словами ТО, ЧЕМУ посвящены эти стихи.

Ответ:
Трамвайный билет.

Комментарий:
Корнелюк пел, что у него "на трамвай билета нет".

Источник:
Мадригал трамвайному билету.

Автор:
Иван Сукоркин (Казань)

Вопрос 5:
Toyota Corolla, несмотря на все недостатки, остается очень популярной у
покупателей. Название статьи о ней представляло собой измененную
мультипликационную строку Михалкова. Напишите эту строку.

Ответ:
Такая скотина (корова) нужна самому.

Комментарий:
Такая Corolla нужна самому.

Источник:
"Автомобильная газета", N 8/2007. - С. 52.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 6:
Название одной из статей, посвященных Аркадию и Борису Стругацким,
только последним словом отличалось от названия произведения этих же
авторов. Как называлась статья?

Ответ:
"Сказка о двойке".

Комментарий:
Повесть Стругацких - "Сказка о тройке".

Источник:
А. Кузнецов, О. Хрусталева. Сказка о двойке.

Автор:
Роман Сорокин (Новосибирск)

Вопрос 7:
Однажды во время концерта изрядно выпивший зритель активно мешал
артистам. Наконец, конферансье Смирнов-Сокольский обратился к нему:
   - Гражданин, вы мешаете!
   - Кому мешаю, вам?
   - Да не мне. Вы мешаете...
   Закончите фразу Смирнова-Сокольского.

Ответ:
Пиво с водкой.

Комментарий:
Пиво с водкой - ерш, а это уже слишком...

Источник:
Всемирная история в лицах: От Гомера до Эйнштейна. - М.: ОЛМА-ПРЕСС,
2000.

Автор:
Роман Сорокин (Новосибирск)

Вопрос 8:
Недавно известная фирма выпустила открытки с шуточными тестами.
Например, тест на наличие совести: изображен последний кусочек торта на
тарелке и даны два варианта ответа: а) будет стыдно; б) будет жалко.
   Внимание, тест на домовитость: изображен опрокинутый стакан молока.
Варианты ответа: а) купить тряпку. Воспроизведите второй вариант.

Ответ:
Купить кошку.

Зачет:
По кошке.

Источник:
Открытки с тестами фирмы "Спрайт".

Автор:
Максим Кочкин (Киров)

Вопрос 9:
Перед женитьбой на своей глупой невесте герой каракалпакских анекдотов
Омирбек решил удостовериться, есть ли на свете женщины глупее его
будущей жены. Одну такую женщину он опознал по способу, которым она
боролась с прорехами на одежде. Как именно она это делала?

Ответ:
Она вырезала их.

Источник:
Сборник "Анекдоты Омирбека".

Автор:
Тимофей Малахов (Новосибирск)

Вопрос 10:
В вопросе есть замены!
   Монтескье считал, что очень БЕЛЫЕ люди, равно как очень ЧЕРНЫЕ,
одинаково склонны к черствости. БЕЛЫЕ и ЧЕРНЫЕ упоминаются в начале
романа XIX века. А кто ЕГО написал?

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Счастливые и несчастливые, "Анна Каренина".

Автор:
Наталья Молодякова (Казань)

Вопрос 11:
Если верить русскому переводу, рассуждая о средневековой геральдике,
авторитетнейший Франсуа Рабле утверждает, что если дворяне избирают
своим девизом веселье, то велят изобразить ИКС, а если кротость, то
ИГРЕК. Назовите ИКС и ИГРЕКА.

Ответ:
Весло и крот.

Комментарий:
Рабле, как всегда, шутил.

Источник:
Франсуа Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль.

Автор:
Ксения Прудникова (Новосибирск)

Вопрос 12:
Этими четырьмя словами называется антикоррупционный проект молодежного
движения "Мы". Эти же слова встречаются в правилах русского языка о
неударяемых частицах. Назовите эти четыре слова.

Ответ:
Ни дать ни взять.

Комментарий:
Проект все-таки антикоррупционный.

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/ac/56/og13.htm
   2. "Время", Первый канал, 19.12.2007 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

