Чемпионат:
I Открытый кубок губернатора Тверской области

URL:
/znatoki/boris/reports/200904Tver.html

Дата:
11-Apr-2009

Редактор:
Андрей Черданцев и Павел Петров (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов турнира и ценные замечания
Дмитрия Жаркова (Новосибирск), Антона Губанова, Юрия Выменца и Клавдию
Карпачёву (Санкт-Петербург), Алексея Богословского (Санкт-Петербург),
Юлию Воробьеву (Хайфа) и Илью Ратнера (Иерусалим).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Ну что ж, начнем с божьей помощью!
   В 1945 году британские военно-воздушные силы осуществили операцию по
доставке на территорию оккупированной немцами Голландии нескольких тысяч
тонн продовольствия. Как называлась эта операция?

Ответ:
"Манна".

Зачет:
"Манна небесная".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABМанна%C2%BB_(Нидерланды,_1945)

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
По версии новосибирского знатока Владимира Бычкова, открытием 2008 года
стали два спортсмена-однофамильца. Назовите имена обоих.

Ответ:
Алан, Эльбрус.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Алан Дзагоев - футболист ЦСКА и сборной России, Эльбрус Дзагоев -
альпинист. Больше арт-ЧГК в пакете не будет.

Источник:
http://sohatyj.livejournal.com/15508.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
У Гюнтера Грасса в мемуарах есть два символа памяти. Один из них -
луковица, символизирующая слоистость времени. Второй символ памяти,
олицетворяющий хранилище информации, родившийся в Данциге Грасс мог
часто находить в детстве. Назовите второй символ.

Ответ:
Янтарь.

Источник:
Г. Грасс. Луковица памяти. - М., 2008.

Автор:
Елена Венгерская (Новосибирск)

Вопрос 4:
Артур Конан Дойл рассказывает, как он ставил в театре спектакль по
одному из своих рассказов. Исполнительница одной из главных ролей
постоянно пугалась публику и яркого света, и ее пришлось заменить...
Ответьте двумя словами, чем?

Ответ:
Пестрой лентой.

Комментарий:
Конан Дойл собирался использовать в постановке живую змею.

Источник:
А.К. Дойл. Жизнь, полная приключений. - М.: Вагриус, 2001.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 5:
Автор вопроса несколько удивился, прочитав, что долгота этого объекта
составляет 139 градусов и 16 минут. Напишите любую из фамилий, которая
присутствует в названии этого объекта.

Ответ:
Амундсен.

Зачет:
Скотт.

Комментарий:
Полярная станция Амундсен-Скотт имеет широту 90 градусов 00 минут, что,
по идее, делает указание долготы излишним. На самом деле за время своего
существования станция сместилась примерно на сто метров от полюса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Amundsen-Scott_South_Pole_Station

Автор:
Егор Тимошенко (Томск)

Вопрос 6:
На рекламном плакате водки "Абсолют" контур бутылки составляют ящики,
плавающие на поверхности воды. Какой город упоминается в названии
плаката?

Ответ:
Бостон.

Комментарий:
"Бостонское чаепитие".

Источник:
http://www.absolutad.com/absolut_gallery/singles/pictures/?id=366&_s=singles

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
Согласно шуточной версии журнала "Мир фантастики и фэнтези", идея
знаменитого монолога Агафьи Тихоновны из пьесы "Женитьба" пришла к
Гоголю после прочтения английского романа. Назовите имя и фамилию его
автора.

Ответ:
Мэри Шелли.

Комментарий:
"Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана
Кузьмича...". Монстр из романа "Франкенштейн, или Современный Прометей"
был создан из частей тел разных людей.

Источник:
   1. http://www.mirf.ru/Articles/art1555.htm
   2. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0080.shtml

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
|   "                      IX-XX вв."
   </раздатка>
   Несколько лет назад в Новосибирском университете читался спецкурс,
посвященный новой и новейшей истории одного зарубежного государства.
Название спецкурса вы видите перед собой. Заполните пропуск названием
фильма.

Ответ:
Американская история X.

Комментарий:
Новейшая история начинается, разумеется, с XIX века, а не с IX.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Тимофей Малахов (Новосибирск)

Вопрос 9:
Одна из рукотворных достопримечательностей штата Небраска сделана из 38
старых автомобилей, выкрашенных в серый цвет. Некоторые машины
вертикально вкопаны в землю, другие приварены к ним сверху. Название
достопримечательности состоит из восьми букв. Первые три - "КАР".
Назовите оставшиеся пять.

Ответ:
хендж.

Зачет:
henge.

Комментарий:
Американский вариант Стоунхенджа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кархендж

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 10:
На чемпионате мира 2009 года эта спортсменка приняла участие в трех
гонках, уже этим многократно превысив параметр, упомянутый в русском
устойчивом выражении. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Палка.

Комментарий:
Польская биатлонистка Кристина Палка даже в официальных соревнованиях
стреляет намного чаще одного раза в год.

Источник:
   1. http://services.biathlonresults.com/results.aspx?RaceId=BT0809SWRLCH__SWSP
   2. http://services.biathlonresults.com/results.aspx?RaceId=BT0809SWRLCH__SWPU
   3. http://services.biathlonresults.com/results.aspx?RaceId=BT0809SWRLCH__SWRL

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
В миниатюре Петра Мордковича ОНИ стали свидетельницами преступления. При
этом одна все видела, другая все слышала, а третья записала номер машины
преступника. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Обезьяны.

Зачет:
Синонимичные ответы наподобие "мартышки".

Комментарий:
Намек на знаменитую статуэтку "Ничего не вижу, ничего не слышу, ничего
не скажу", изображающую трех обезьян. В версии Мордковича глухая
обезьяна все видела, слепая все слышала, а немая записала номер машины.

Источник:
http://bormor.livejournal.com/415859.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Последним из тех, кто занимал эту должность, был английский граф
Маунтбеттен, занявший ее в 1947 году. Напишите фамилию того, кто
претендовал на эту должность примерно за 15 лет до этого.

Ответ:
Берлага.

Комментарий:
Должность - вице-король Индии. Берлага из романа "Золотой теленок",
притворяясь сумасшедшим, объявлял себя вице-королем Индии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Louis_Mountbatten,_1st_Earl_Mountbatten_of_Burma
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. Любое издание.

Автор:
Владимир Бычков (Новосибирск)

Вопрос 13:
В конструкции небоскреба "Тайбэй 101" присутствует ИКС массой 728 тонн,
защищающий здание от ураганов и землетрясений. Другой знаменитый ИКС
появился в Париже в 1851 году. Благодаря кому?

Ответ:
[Жан Бернар Леон] Фуко.

Комментарий:
Речь идет о маятнике. В 1851 году Фуко произвел свой знаменитый
эксперимент с маятником, демонстрирующий вращение Земли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайбэй_101
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фуко,_Жан_Бернар_Леон

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
В популярной когда-то песне он назван "опаловым и лунным". Какой,
гораздо более известный, эпитет неоднократно применялся к нему в той же
песне?

Ответ:
Бананово-лимонный.

Комментарий:
Сингапур.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15024

Автор:
Егор Тимошенко (Томск)

Вопрос 15:
В своей книге "Увлекательная нумизматика" Александр Щелоков
рассказывает, что в 1771 году в Сестрорецке была отчеканена монета
номиналом в один рубль и массой около килограмма. Эта монета так и не
была выпущена в широкое обращение. А как сестрорецкий рубль иронично
называют в кругу нумизматов?

Ответ:
Царь-монета.

Зачет:
Царь-рубль.

Комментарий:
Царь-пушка не стреляла, Царь-колокол не звонил, а Царь-монета никогда не
была в обращении.

Источник:
А.А. Щелоков. Увлекательная нумизматика. - М.: Эксмо, 2007.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
ОНИ фигурируют в японской мифологии и являются аналогом европейских
огров, ужасными человекоподобными тварями с рогами и клыками, живущими в
Аду. Как их называют сами японцы?

Ответ:
Они.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Они_(демоны)

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск)

Вопрос 2:
Встретив в юности это слово в названии советского кинофильма, автор
вопроса подумал, что речь в нем пойдет о научно-исследовательском
институте. Напишите это слово на латыни.

Ответ:
Aspera.

Комментарий:
Речь о фильме "Через тернии к звездам", "тернии" на слух можно
воспринять как "ТерНИИ".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/cinema_2001/encyclop.asp?TopicNumber=31594
   2. http://www.latinsk.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=249&Itemid=176

Автор:
Кирилл Данилейко (Новосибирск)

Вопрос 3:
[Ведущему: в черном ящике должен находиться любой паззл из 100
элементов. Если он имеет иное число элементов, текст вопроса необходимо
соответственно изменить, чтобы он оставался корректным.]
   Черный ящик.
   Реклама виски "Гранд" утверждает, что оттенки его вкуса превосходно
гармонируют друг с другом. Капли виски на этом плакате имеют форму того,
чего в черном ящике 100. Назовите содержимое черного ящика одним словом.

Ответ:
Паззл.

Зачет:
Puzzle, пазл, мозаика.

Комментарий:
Капли виски имеют форму кусочков паззла, символизируя гармоничное
сочетание.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 4. - С. 11.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
Отношения суриката и бородавочника и сами по себе можно было бы назвать
этим словом. Однако, когда к ним присоединился третий, это слово, по
мнению автора вопроса, приобрело дополнительный смысловой оттенок.
Напишите и это слово, и имя третьего.

Ответ:
Симбиоз, Симба.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сурикат и бородавочник - это Тимон и Пумба из мультфильма "Король-лев".
Их заботу о льве по имени Симба автор назвал симбиозом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Король-лев

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 5:
"Лето шестьдесят пятого. Вокзальный киоск. ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО. На одной
из них совсем молодой певец". Только что вы прослушали начало некролога,
опубликованного в прошлом году. Восстановите пропуск из трех слов.

Ответ:
"Блестят обложками журналы".

Комментарий:
Некролог написан на смерть Муслима Магомаева. Пропущенные слова - строка
из песни "Королева красоты" из его репертуара.

Источник:
"Завтра", 29.10.2008 г.
(http://www.zavtra.ru/cgi/veil/data/zavtra/08/780/82.html).

Автор:
Тимофей Малахов (Новосибирск)

Вопрос 6:
Согласно шутке Михаила Задорнова, женское общежитие отличается от
мужского тем, что ЭТО там делают после еды. Ответьте двумя словами, что
именно?

Ответ:
Моют посуду.

Источник:
Концерт М. Задорнова на 1 канале, 07.02.2008 г., 14:05.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
(pic: 20090388.jpg)
   Таким оригинальным образом именинник сумел сэкономить. Сколько лет
исполнилось имениннику?

Ответ:
28.

Комментарий:
В двоичной системе - 11100.

Источник:
Л/н автора.

Автор:
Мария Колчинская (Новосибирск)

Вопрос 8:
В поэме Евгения Евтушенко, написанной в 1980 году к одному юбилею, есть
эпизод военных лет. Об одной девушке поэту рассказывают: "Делала
снаряды, и толково. / Звали ее...". Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Поля Куликова.

Зачет:
Полина Куликова.

Комментарий:
Поэма "Непрядва" написана к 600-летию Куликовской битвы.

Источник:
Е. Евтушенко. Полное собрание сочинений. - Т. 6.

Автор:
Сергей Аракчеев (Новосибирск)

Вопрос 9:
[Ведущему: цитату читать медленно, под запись.]
   В вопросе есть замена.
   Журнал "Мир фантастики и фэнтези" как-то поместил рядом с портретом
Алисы Селезневой такую надпись - цитата: "Короткие русые волосы,
огромные глаза и ямочки на щеках. Ну чем не ангел?". Конец цитаты. Какие
три буквы исходной цитаты мы заменили?

Ответ:
име.

Зачет:
имэ.

Комментарий:
Короткая стрижка и большие глаза часто встречаются у девушек-персонажей
аниме.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/print1789.html

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   1898
   ...Георг Гаккеншмидт побил мировое достижение в жиме одной рукой,
ранее принадлежавшее [...] спортсмену Евгению Сандову. Впервые мировым
рекордсменом стал [...] тяжелоатлет.
   </раздатка>
   Мы раздали вам цитату из выпуска рассылки "Этот день в истории".
Воспроизведите оба пропущенных нами прилагательных в правильном порядке.

Ответ:
Немецкому, российский.

Зачет:
Германскому/немецкому, русский/российский.

Комментарий:
Такая вот загогулина.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/day.this/200602/15081600.text

Автор:
Егор Тимошенко (Томск)

Вопрос 11:
Для книги Дэвида Кинга "Пропавшие комиссары" дизайнер Артемий Лебедев
предложил свое название - "Сталинский ОН". Результат ЕГО использования
часто называют так же, как животное. Назовите это животное.

Ответ:
Жаба.

Зачет:
Bufo.

Комментарий:
Книга посвящена истории ретуширования архивных фотографий, с которых
стирались враги народа. Результат обработки фотографий программой Adobe
Photoshop часто называют фотожабой или просто жабой.

Источник:
   1. http://tema.livejournal.com/309352.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фотожаба

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
Герой романа Джека Лондона "Мартин Иден", стремившийся стать известным
писателем, на заре своей деятельности постоянно сталкивался с неудачами.
Символом этих неудач для него стал небольшой предмет, который в начале
очередной попытки находился внутри, а в конце оказывался снаружи.
Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Почтовая марка.

Комментарий:
Он отправлял сотни посылок со своими рукописями редакции журналов и
газет. Марка вкладывается внутрь для того, чтобы редакция вернула
рукопись обратно.

Источник:
Дж. Лондон. Мартин Иден. - М.: Литература, Мир книги, 2005. - С. 106.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 13:
В книге Хисахико Хасэгава "Мир компьютеров в вопросах и ответах" работу
одного из устройств помогают объяснять певец-бас и певица-сопрано.
Название этого устройства совпадает с названием одного из французских
политических движений демократической направленности. Что это за
устройство?

Ответ:
Модем.

Комментарий:
Объясняют принцип частотной модуляции. Во Франции есть организация
"Mouvement democrate", сокращенно именующаяся "Modem".

Источник:
   1. Х. Хасэгава. Мир компьютеров в вопросах и ответах: В 2-х книгах. -
Кн. 2. - М.: Мир, 1988. - С. 127.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Democratic_Movement_(France)

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 14:
Немецкий философ Освальд Шпенглер упрекает историков в том, что они
считают Европу основным субъектом всемирной истории, ставя другие
цивилизации в зависимость от нее. Шпенглер же рассматривает все
цивилизации как равноправных участников исторического процесса. С каким
ученым сравнил Шпенглера Николай Бердяев?

Ответ:
[Николай] Коперник.

Комментарий:
Который убрал Землю из центра мироздания.

Источник:
Н.И. Бердяев и др. "Освальд Шпенглер и закат Европы".

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск)

Вопрос 15:
В русском переводе романа Стоппарда говорится, что ОНИ отправились спать
на скрипучий диван, отправились спать в общественный парк и отправились
спать в дом старика. Добавим, что закономерно было бы напоследок
отправить ИХ спать куда-нибудь посреди ветвей. Перечислите ИХ поименно.

Ответ:
Марк, Иоанн, Лука, Матвей/Матфей.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Стишки помогают запомнить четырех евангелистов. Марк, Лука, Матвей,
Иоанн отправились спать на скрипучий диван; Лука, Матвей, Иоанн и Марк
отправились спать в общественный парк; Марк, Матвей, Иоанн, Лука
отправились спать в дом старика. Закроем ряд: Марк, Лука, Иоанн, Матвей
отравились спать посреди ветвей.

Источник:
Т. Стоппард. Лорд Малквист и мистер Мун. - М.: "Иностранка", 2008. - С.
141.

Автор:
Елена Венгерская (Новосибирск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В английской идиоме упоминается сторона кровати, а в аналогичной ей
русской идиоме - часть тела. Какая?

Ответ:
Нога.

Зачет:
По слову "нога".

Комментарий:
Английская идиома "встать не с той стороны кровати" означает то же, что
и наше "встать не с той ноги" или "встать с левой ноги".

Источник:
http://www.worldwidewords.org/qa/qa-wro1.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   зеленый цвет - живущие менее чем на 10 долларов в месяц
   желтый цвет - живущие менее чем на 100 долларов в месяц
   синий цвет - живущие менее чем на 1000 долларов в месяц
   белый цвет - живущие более чем на 100000 долларов в месяц
   </раздатка>
   Вы видите подписи под плакатом социальной рекламы, на котором
изображен ОН. Весной 2006 года ОН побывал в космосе. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Флаг Бразилии.

Зачет:
Бразильский флаг.

Комментарий:
Флаг Бразилии взял с собой в космос первый бразильский космонавт Маркос
Понтес.

Источник:
   1. http://www.forumbgz.ru/showflat.php?Board=zone&Number=4375761&fullview=&src=&o=&tistart=220&vc=1&showlite=
   2. http://www.space.com/missionlaunches/ap_060329_exp13_pontes.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
Статья в журнале "Русский Newsweek" сравнивает современное Сомали, где
царят хаос и анархия, с Украиной 1919 года. Подзаголовок статьи
представляет собой составной неологизм, вторая часть которого -
"саванна". Воспроизведите первую часть.

Ответ:
Гуляй.

Зачет:
Гуляй-.

Комментарий:
Часть статьи была названа "Гуляй-Саванна" по аналогии с селом
Гуляй-Поле, где находился штаб анархиста Нестора Махно.

Источник:
"Русский Newsweek", 2007, N 7. - С. 33
(http://www.runewsweek.ru/globus/7996/).

Автор:
Илья Ганчуков (Новосибирск)

Вопрос 4:
О ком говорится в четверостишии, в котором мы пропустили последнее
слово:
   Старый философ, отвергнув зло,
   Мир покидает с улыбкою кроткой...
   Миру, я думаю, повезло:
   Радости мало - поймать ПРОПУСК.

Ответ:
[Григорий] Сковорода.

Комментарий:
Пропущенное слово - "сковородку". Надпись на могиле Сковороды: "Мир
ловил меня, но не поймал".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/poems/2003/06/19-1523.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сковорода,_Григорий_Саввич

Автор:
Виктор Гулевич (Новосибирск)

Вопрос 5:
В языках аборигенов Австралии существует запрет на употребление ряда
слов в разговоре с некоторыми родственниками. Результат называется
по-русски так же, как российское печатное издание или комнатное
растение. Воспроизведите это название.

Ответ:
Тещин язык.

Источник:
   1. С.А. Бурлак, С.А. Старостин. Сравнительно-историческое
языкознание.
http://www.academia-moscow.ru/off-line/_books/fragment_3127.pdf
   2. http://www.karta-smi.ru/2285
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сансевиерия

Автор:
Ирина Хан (Новосибирск)

Вопрос 6:
В статье "Еврейские словечки" излагается довольно спорная версия
происхождения одного русского слова: "По пятницам в еврейских общинах
раздавали пищу неимущим, часто это было молоко...". Крылатое выражение
упоминает это слово вместе с другой жидкостью. Какой?

Ответ:
Уксус.

Комментарий:
Речь идет о происхождении слова "халява" от "hаляв" - молоко на иврите.
"На халяву и уксус сладкий".

Источник:
http://michael.genealogia.ru/slovo2.htm

Автор:
Елена Венгерская (Новосибирск)

Вопрос 7:
Исследовав данные о пожертвованиях в американские благотворительные
фонды, группа ученых из университета Клэрмонта сделала предположение о
функции гормона окситоцина. Производство какого лекарственного средства,
согласно сайту hotwebz.ru [хот вебз точка ру], будет возможным, если их
предположение окажется верным?

Ответ:
Таблетки от жадности.

Источник:
http://www.hotwebz.ru/2007/11/28/tabletki_ot_zhadnosti_uzhe_v_aptekakh.html

Автор:
Владимир Бычков (Новосибирск)

Вопрос 8:
К НИМ относятся, например, кушумские, степные кустанайские и
новокиргизские. В разные годы ИМИ можно было бы назвать известных
футболистов Анатолия Крутикова, Вагиза Хидиятуллина, Валерия Карпина.
ИМ, по слухам, чуть было не стал бывший нападающий ЦСКА Ивица Олич.
Назовите ИХ.

Ответ:
Мясные кони.

Зачет:
Мясные лошади.

Комментарий:
Перечислены лошади мясных пород. Игроков ЦСКА традиционно называют
"конями", а московского "Спартака" - "мясом" или "мясными". Все
упомянутые футболисты поиграли и за ЦСКА (или его предшественников ЦДКА
и ЦДСА), и за "Спартак". Ивица Олич, по слухам, мог оказаться в
"Спартаке" и в межсезонье 2006/07, и в межсезонье 2008/09.

Источник:
   1. http://www.horses.sitecity.ru/ltext_0111223714.phtml?p_ident=ltext_0111223714.p_0108214337
   2. http://www.sportobzor.ru/index.php?id=55&page=1934
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крутиков,_Анатолий_Фёдорович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хидиятуллин,_Вагиз_Назирович
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карпин,_Валерий_Георгиевич

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Polska! Ojczyzno moja! ty jesteś jak zdrowie.
   </раздатка>
   [Ведущему: не упоминать, что слово "Речи" написано с большой буквы.] 
   Перед вами - первая строка поэмы Адама Мицкевича "Пан Тадеуш", в
которой мы заменили одну часть Речи на другую. В ответе напишите
замененное слово на русском или польском.

Ответ:
Литва.

Зачет:
Litwo.

Комментарий:
Действие поэмы происходит в Литве, а не в Польше. Литва и Польша - части
Речи Посполитой.

Источник:
   1. А. Мицкевич. Пан Тадеуш.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Речь_Посполитая

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим), по наводке Леонида Гельфанда (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
По словам Википедии, из-за сравнительно слабой защиты тяжелых крейсеров
типа "Кент" опасность для них представляли не только ИКСЫ, но и легкие
крейсера и даже эсминцы. Другие ИКСЫ, наверняка известные большинству из
вас, представляют, как говорят, угрозу и для безопасности России.
Назовите ИХ.

Ответ:
Одноклассники.

Комментарий:
В первом случае - крейсера того же класса. Сайт odnoklassniki.ru
[одноклассники ру] фактически представляет собой огромную базу данных на
граждан России.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тяжёлый_крейсер
   2. http://www.kohtekct.com/upravleniem-fsb-rossii-oficialno-zapreshhen-sajt-odnoklassnikiru/

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
Прослушайте две первые строчки неканонического хокку Вадима Чиркова:
   Как на весну
   Оскалилась зима!
   В третьей строчке этого трехстишия упоминаются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сосульки.

Комментарий:
Полностью трехстишие звучит так:
   Как на весну
   Оскалилась зима!
   Сосулек ряд.

Источник:
http://magazines.russ.ru/slovo/2005/45/ch29.html

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 12:
В рекламе, созданной агентством DDB [ди ди би], оставшийся без работы
ИКС занимается доставкой цветов, почты и пиццы. Назовите рекламируемый
товар.

Ответ:
Презервативы.

Зачет:
Противозачаточные средства, контрацептивы.

Комментарий:
ИКС - аист. Вместо доставки детей...

Источник:
http://got-ads.blogspot.com/2008/09/durex-extra-safe-pizza-flowers-mail.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 13:
Ученые из университета Далласа установили, что глобальное потепление и
смещение климатических зон к северу увеличивает риск ЭТОГО. А их коллеги
даже ввели понятие "Клубнево-Каменный пояс" для зон наибольшего
распространения ЭТОГО. Что мы заменили на "клубнево" в предыдущей фразе?

Ответ:
Почечно.

Зачет:
Почечно-.

Комментарий:
ЭТО - почечно-каменная болезнь. В результате глобального потепления
усиливается теплоотдача организма, происходит обезвоживание, являющееся
важнейшей причиной образования камней в почках.

Источник:
А. Бегишева. Каменный век. // "Гео", 2008, N 10. - С. 50.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   Борис Аарон приводит на своем сайте следующую историю. Одному
хайфскому маклеру надо было сдать квартиру двум холостякам, однако все
подходящие клиенты оказывались выходцами из разных стран. В отчаянии
маклер обратился к коллегам: "Ребята, найдите мне двух парней одной
национальности!". Какое слово мы заменили словом "парней"?

Ответ:
Евреев.

Источник:
http://www.privet.com/haifa/thinks2.htm

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 15:
Согласно Грэму Грину, ОНА подобна упущенной рыбе - в следующий раз
вернется более жирной. Ответьте одним словом, с чем отождествил ЕЕ
противоположность русский поэт?

Ответ:
Ложь.

Зачет:
С ложью.

Комментарий:
Она - мысль, которую не успели высказать. Согласно Тютчеву, мысль
изреченная есть ложь.

Источник:
   1. Г. Грин. Путешествие без карты. - М., 2007.
   2. Ф.И. Тютчев. Silentium.

Автор:
Елена Венгерская (Новосибирск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
На карикатуре Ричарда Кроусона, посвященной моральной опасности
клонирования человека, уродец с ножницами разрезает пополам репродукцию
знаменитого произведения искусства - как раз между двумя пальцами.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Микеланджело.

Зачет:
Микеланджело Буонаротти.

Комментарий:
Разрезается репродукция "Сотворения человека" Микеланджело, где бог
вдыхает жизнь в Адама, и их руки почти соприкасаются указательными
пальцами.

Источник:
Best Editorial Cartoons of the Year 2002. Brooks, C., Ed. - Pelican,
2002. - P. 200.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
Если перевести начало советской песни с одного языка, можно выяснить,
что молодой человек не надеется на поцелуи, не требует объяснения, не
подвержен гордыне, а всего лишь намекает на свою тайную симпатию. Как
называется песня?

Ответ:
"Ландыши".

Комментарий:
При переводе с языка цветов. "Ты сегодня мне принес // Не букет из алых
роз, // Не тюльпаны и не лилии...".

Источник:
   1. Любовный лексикон. / Сост. Е. Лаврентьева. - М.: Молодая гвардия,
2008.
   2. http://www.lyricshare.net/ru/doktor-vatson/landyishi.html

Автор:
Ирина Баяндина (Новосибирск)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   http://www.*******-do.ru
   </раздатка>
   В числе изобретений американца Роберта Лэнга - и хитрый пакет для
хирургических инструментов, который можно открыть без нарушения
стерильности, и каркас для поддержки сердечных имплантантов, который
вводится пациенту через маленький разрез в сосуде и раскрывается внутри,
и многое другое. Хобби Роберта Лэнга посвящен и сайт, фрагмент адреса
которого перед вами. Назовите это хобби.

Ответ:
Оригами.

Источник:
   1. http://www.newyorker.com/reporting/2007/02/19/070219fa_fact_orlean?currentPage=all
   2. http://www.origami-do.ru/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Герои фантастического произведения Владимира Свержина попадают в Англию
времен Ричарда Львиное Сердце. Один из них пытается решить, кем ему
лучше именоваться - лордом Ремингтоном или графом Винчестером. Другой с
сарказмом советует ему назваться человеком, который, по некоторым
источникам, жил почти на 400 лет позже Ричарда. Назовите этого человека.

Ответ:
Купец Калашников.

Зачет:
Калашников.

Комментарий:
И Ремингтон, и Винчестер - марки огнестрельного оружия.

Источник:
   1. В. Свержин. Закон единорога.
   2. М. Лермонтов. Песнь про купца Калашникова.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В пьесе "Цезарь и Клеопатра" ОН сравнивается с человеком с одной
головой и тысячью рук. Назовите ЕГО библейским "именем".

Ответ:
Легион.

Комментарий:
ОН - легион. "Имя мне легион".

Источник:
   1. Б. Шоу. Цезарь и Клеопатра. // В кн.: Б. Шоу. Пьесы. - М.: Правда,
1981. - С. 92.
   2. Марк 5:9.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
В 1897 году Эдвин Дэвис, государственный служащий штата Нью-Йорк,
получил патент на одну из первых разновидностей ЭТОГО. Боб Дилан
вспоминает, что его знакомый звукооператор для озвучивания ЭТОГО жарил
бекон. Назовите ЭТО.

Ответ:
Электрический стул.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Edwin_Davis
   2. Б. Дилан. Хроники. - Т. 1. - М.: Эксмо, 2005. - С. 62.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
(pic: 20090389.jpg)
   Перед вами - фрагмент статьи из журнала "Фундаментальная и прикладная
математика". Какую фамилию мы пропустили?

Ответ:
Лейбница.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Цинбиль (Zinbiel) - это просто Лейбниц (Leibniz) наоборот.

Источник:
http://mech.math.msu.su/~fpm/ps/k05/k053/k05304.pdf

Автор:
Егор Тимошенко (Томск)

Вопрос 8:
В XI веке Махмуд Газневи совершил семнадцать опустошительных вторжений в
Северную Индию. По мнению некоторых историков, это стало первопричиной
появления в Финляндии каале. Как называем каале мы?

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Цыгане рассеялись по всему миру, спасаясь от репрессий Махмуда Газневи.
Финских цыган называют каале.

Источник:
   1. С. Ринне, В. Давид, Л. Мазикина. Цыгане - параллельный мир. //
"Гео", 2008, N 10. - С. 168, 172.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Махмуд_Газневи

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
В американской энциклопедии "Иллюстрированная история медицины" есть
фотография древнеегипетского талисмана, защищавшего своего владельца от
болезней. Талисман представляет собой две части тела. Вопрос очень
простой: что это за части тела?

Ответ:
Два пальца.

Зачет:
Пальцы.

Комментарий:
Мы же говорили, что вопрос простой. :-)

Источник:
Lyons A.S., Petrucelli R.J. Medicine: An Illustrated History. - NY:
Abrams, 1978. - P. 97.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Христиан Петри утверждает, что самые красивые футбольные голы
забиты немцами. Какое слово мы заменили словом "немцы"?
   2. Ингмар Бергман вспоминает, что из-за француженки его были
вынуждены крестить прямо в больнице, где он родился. Какое слово мы
заменили словом "француженка"?

Ответ:
   1. Шведы. Зачет: Шведки.
   2. Испанка. Зачет: "Испанка".

Комментарий:
   1. Шведа (шведка) - внешняя сторона футбольной бутсы. Шведой обычно
подают "крученые" мячи, особо трудные для вратаря.
   2. Испанка - пандемия гриппа 1918-1919 годов. Бергман родился в 1918
году.

Источник:
   1. Христиан Петри. Футбол. - М.: АСТ, 2002. - С. 34, 41.
   2. И. Бергман. Жестокий мир кино. - М.: Вагриус, 2006. - С. 7.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанский_грипп

Автор:
   1. Татьяна Кукина (Новосибирск)
   2. Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
Жители Юго-Восточной Азии говорят о нем так: "Ад снаружи, рай внутри".
Корреспондент Алексей Дмитриев за внешний вид сравнил его со
стегозавром. Назовите его.

Ответ:
Дуриан.

Зачет:
Плод дуриана.

Комментарий:
Дуриан - плод с прекрасным вкусом и отвратительным запахом.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=621353

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 12:
О нем писали: "Стальные пальцы, стальные запястья". Его называли
"стальным трестом" и "великим певцом стального века". Его смерть не
стала поводом для немедленного некролога. Назовите причину этого двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Смерть Сталина.

Комментарий:
Речь идет о композиторе Сергее Прокофьеве, который умер в один день со
Сталиным, 5 марта 1953 года.

Источник:
   1. http://www.pseudology.org/chtivo/Prokofiev_Stalin.htm
   2. http://media.ukr-info.net/smi/view_article.cgi?sid=3&nid=1614&aid=18736
   3. http://www.vor.ru/culture/cultarch165_rus.html

Автор:
Елена Венгерская (Новосибирск)

Вопрос 13:
Михаил Пуговкин, Владимир Басов, Рина Зеленая, Владимир Уральский... Мы
не будем требовать от вас выполнить просьбу, озвученную Леонидом
Гайдаем, - процитируйте ее.

Ответ:
"Огласите весь список, пожалуйста!".

Зачет:
"Огласите весь список".

Комментарий:
Приведена часть списка актеров, сыгравших в фильме "Операция Ы и другие
приключения Шурика". Алкоголика, произносящего в фильме эту фразу,
сыграл сам Леонид Гайдай.

Источник:
   1. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=291
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камео

Автор:
Виктор Гулевич (Новосибирск)

Вопрос 14:
Название одной из разновидностей ЭТОГО переводится с итальянского как
"запачканный", хотя некоторые, возможно, перевели бы его как
"запачканное". Чем именно?

Ответ:
Молоком.

Зачет:
Сливками.

Комментарий:
Итальянское слово macchiato ("макьято") означает "запачканный", caffe
macchiato - эспрессо с небольшим количеством молока. Род слова "кофе"
знают не все, род слова "макьято" - тем более.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Macchiato

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 15:
К сожалению, у ведущего недостает таланта, чтобы озвучить этот вопрос
надлежащим образом.
   Первый рейс парома или судна на подводных крыльях до острова Капри
отправляется в 7:20 утра. Вы можете гулять по Капри весь день, но вам
нужно обязательно успеть на последний рейс в 19:00 для того, чтобы
СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте тремя словами - что именно сделать?

Ответ:
Вернуться в Сорренто.

Комментарий:
У ведущего нет таланта Робертино Лоретти или Муслима Магомаева, чтобы
эту знаменитую песню спеть.

Источник:
http://www.capri.net/en/ship-timetable

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В ходе сообщения о чемпионате России по одной не спортивной дисциплине
обозреватель программы "Вести-Новосибирск" сказал, что судьи этих
соревнований - люди с железными сердцами. Назовите участников
соревнований словом итальянского происхождения.

Ответ:
Бариста.

Комментарий:
Чемпионат России по варке кофе.

Источник:
Телепрограмма "Вести-Новосибирск", 28.05.2007 г.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
Полагаясь на слова собственной матери, женщина долгое время считала, что
получила свое имя в честь мужчины. Но мать, судя по всему, лукавила,
ведь женщина родилась в 1947 году, а этот мужчина прославился только в
1953-м. Назовите фамилии этих мужчины и женщины.

Ответ:
Хиллари и Клинтон.

Зачет:
Хиллари/Hillary и (Родэм/Rodham или Клинтон/Clinton), в любом порядке.

Комментарий:
Эдмунд Хиллари, покоритель Эвереста, и Хиллари Клинтон, экс-первая леди
США.

Источник:
   1. http://www.snopes.com/politics/clintons/hillary.asp
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hillary_Rodham_Clinton

Автор:
Егор Тимошенко (Томск)

Вопрос 3:
ЭТО ПРОИЗОШЛО примерно 65 миллионов лет назад. ЭТО ПРОИЗОШЛО и около
месяца назад, из-за чего знакомый автора вопроса не смог закончить
лекцию. Ответьте двумя словами, что именно произошло.

Ответ:
Мел кончился.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cretaceous
   2. http://fhoenix.livejournal.com/29810.html

Автор:
Виктор Гулевич (Новосибирск), Дмитрий Жарков (Новосибирск)

