Чемпионат:
II Кубок губернатора Тверской области

URL:
/znatoki/boris/reports/201003Tver.html

Дата:
27-Mar-2010

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург) - топ-редактор, Константин Науменко
(Киев) - соредактор

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Когда в ходе стычки ЛорЕнцо МЕдичи ранили клинком в шею, его
самоотверженный соратник АнджЕло ПолициАно сделал нечто. Что именно?

Ответ:
Отсосал кровь.

Зачет:
Отсосал яд.

Комментарий:
Клинок мог оказаться смазан ядом, что характерно для той эпохи.

Источник:
Петрочук О. Сандро Боттичелли. - М.: Искусство, 1984. - С. 78.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20100116.jpg)
   Перед вами книжная иллюстрация викторианской эпохи. Назовите
изображенную героиню.

Ответ:
[Леди] Годива.

Комментарий:
Забавно, в связи с эпохой, что для иллюстрации выбран момент, когда
одежда закрывает Годиву от горла и до пола.

Источник:
http://www.victorianweb.org/art/illustration/whh/5.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Заканчивается этот афоризм так: "человек свободен". Какими двумя словами
он начинается?

Ответ:
Бог умер.

Комментарий:
"Бог умер - человек свободен".

Источник:
http://www.bogoxul.ru/ateist2.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Между эстонской деревней и известной российской рекой множество
географических объектов, да практически все. По легенде, в этой деревне
была замурована шведская принцесса, которая кричала и плакала по ночам.
Назовите эту деревню.

Ответ:
Аа.

Комментарий:
По легенде, название произошло именно от криков принцессы. Река, о
которой шла речь, - Яя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аа_(Ида-Вирумаа)

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 2:
Театр РотафЕла, существовавший в 1920-х годах, специализировался на
помпезных премьерах и пользовался услугами целого оркестра. Какие четыре
буквы мы пропустили?

Ответ:
Кино.

Комментарий:
Целого оркестра, а не одного тапера. Не театр, а кинотеатр.

Источник:
Скал Д.Дж. Книга ужаса: история хоррора в кино. - СПб.: Амфора, 2009. -
С. 38.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Писатель ХосЕ ГОмес ФеррЕйра сравнил челюсти испуганного героя с НИМИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Кастаньеты.

Комментарий:
Зубы у героя часто стучат. Кстати, на самом деле он не Хосе, а Жозе
(португалец). :-)

Источник:
Феррейра Ж.Г. Чудесные приключения Жоана Смельчака. - М.: Художественная
литература, 1971. - С. 211.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Однажды Исаака Дунаевского спросили, какая у него любимая песня ДЕМАРША.
Отшутившись, Дунаевский назвал песню "Бублички". Какое слово мы заменили
словом "ДЕМАРША"?

Ответ:
Протеста.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
""Бублички", - ответил Дунаевский. - Лучшей песни про тесто еще никто не
написал!".

Источник:
http://amnesia.pavelbers.com/Istorija%20pesni%202.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
На щите государства изображена лямбда. На эмблеме футбольного клуба -
латинская эс. Называются государство и клуб одинаково. Как?

Ответ:
Спарта.

Комментарий:
Иначе Спарту называют Лакедемон и Лаконика.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спарта
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спарта_(футбольный_клуб,_Прага)

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 6:
(pic: 20100096.jpg)
   Перед вами фотография опытного образца, созданного в 1954 году на
базе самосвала МАЗ-525. Работать на таких машинах было легче,
производительность их была выше, а стоимость тонно-километра ниже. Но в
итоге их эксплуатация была признана нецелесообразной. Аббревиатура ХТТУ
на борту машины расшифровывается как Харьковское ТАКОЕ управление. Какое
ТАКОЕ?

Ответ:
Трамвайно-троллейбусное.

Зачет:
Троллейбусно-трамвайное; трамвайное, троллейбусное; троллейбусное,
трамвайное.

Комментарий:
(pic: 20100097.jpg)
   Над кузовом можно разглядеть тросы троллейбусных штангоуловителей.

Источник:
http://www.autowp.ru/maz/concepts/

Автор:
Гузель Файзуллина (Уфа)

Вопрос 7:
В одном из переводов какого романа упоминается КлАренс ТИмоти Отто?

Ответ:
"Десять негритят".

Зачет:
"Десять маленьких индейцев"; "И никого не стало".

Комментарий:
Получается К.Т. Отто - Кто-то. Более известный вариант перевода - А.Н.
Оним.

Источник:
А. Кристи. Собрание сочинений в 20 тт. - Харьков: Интербук-Украина,
1992. - Т. 9.

Автор:
Константин Науменко (Киев), Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
(pic: 20100117.jpg)
   Герой опубликованного в 1992 году рассказа Эдуарда Успенского
возвращается на родину, снимает комнату, спать же ложится не на кровати,
а на полу, завернувшись в одеяло, при этом страдает бессонницей. На
основании вышеприведенных фактов в рассказе относительно этого героя
сделан логический вывод. Какой?

Ответ:
Герой вернулся из Афганистана.

Зачет:
Герой служил в Афганистане; синонимичные ответы.

Комментарий:
Герой других рассказов также вернулся на родину, снял комнату, а на
основании других умозаключений его друг сделал аналогичный вывод. На
раздаче изображена первая встреча крокодила Гены и Чебурашки. Гена
пользуется курительной трубкой, и озвучивал его Ливанов. Чебурашку нашли
в ящике с апельсинами, так что не исключено, что прибыл он из
Афганистана. :-)

Источник:
Успенский Э. Красная рука, черная простыня, зеленые пальцы. Жуткий
детский фольклор. - М.: Экономика, 1992. - С. 172, 174.

Автор:
Константин Науменко (Киев), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Чтобы описать свою близкую дружбу с актером Ливановым писатель Аксенов
использовал слово, которое пишется через дефис. Напишите его.

Ответ:
Вась-вась.

Комментарий:
Обоих зовут Василиями. А словечко "вась-вась" означает панибратские,
свойские отношения.

Источник:
Аксенов В. Под небом знойной Аргентины. // Логово льва: забытые
рассказы. - М.: Астрель, 2009. - С. 164.

Автор:
Елена Пивень, Гузель Файзуллина (Уфа)

Вопрос 10:
Герой пьесы Островского "В чужом пиру похмелье" рассказывает о своей
знакомой: "Я, говорит, люблю ИКСы петь. Да как запела, хоть взвой".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Жестокий романс.

Комментарий:
Возможно, отсюда взято название фильма, поставленного по другой пьесе
Островского, "Бесприданница".

Источник:
http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0048.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Однажды актеры Большого театра во время перелета при пересадке в ЛИме
почувствовали себя плохо. Чтобы описать ситуацию, один из актеров сменил
в названии пьесы одну гласную на другую. Что у него получилось?

Ответ:
В чужом Перу похмелье.

Комментарий:
Лима - столица Перу.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2001/4/recep-pr.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Действие фильма Джея Ли Томпсона происходит в 1948 году в перуанском
городке, расположенном на берегу океана. Герои фильма противостоят
скрывающимся от возмездия беглым нацистам. Имя городка, давшего название
фильму, переводится на русский как "ТАКОЙ мыс". Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Белый.

Комментарий:
Фильм "Кабобланко" является римейком "Касабланки". Слово "мыс"
встречается, например, в названии Кабо-Верде (Острова Зеленого мыса).

Источник:
   1. http://year93.newmail.ru/11.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Caboblanco
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Cabo_Blanco,_Peru

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Английский штурмовик "Харрикейн", получивший прозвище ИКС, имел на борту
мощную противотанковую пушку. Считается, что ИКС был изобретен Робертом
Йетсом, специалистом по изготовлению хирургических инструментов.
Назовите ИКС.

Ответ:
Консервный нож.

Комментарий:
Штурмовик вскрывал танки, как консервные банки. :-)

Источник:
   1. http://www.fh2.ru/index.php?categoryid=1&p2_start=8
   2. Бархэм А. Удивительная энциклопедия парадоксальных фактов. - М.:
РИПОЛ классик, 2008. - С. 401.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Специалисты пишут, что в Венеции ОНИ были не слишком популярны из-за
климата, а одного из ИХ создателей истинная слава настигла лишь после
изобретения фотографии. Назовите ИХ.

Ответ:
Фрески.

Комментарий:
Из-за сырости в Венеции фрески быстро портились. Кроме того, фрески по
другим странам не повозишь, так что известность в Новое время работы
Пьеро делла Франчески приобрели благодаря фотографии.

Источник:
   1. "Художественная галерея". - 2005. - N 41. - С. 22.
   2. "Художественная галерея". - 2006. - N 89. - С. 25.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В числе своих союзников Общество защиты письменного русского языка
упоминает текстовый редактор Microsoft Word. Себя же члены общества
называет ЕЮ на пути превосходящих сил безграмотности. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Тонкая красная линия.

Комментарий:
Вошедшее в устойчивое выражение оборонное построение англичан в битве
при Балаклаве. А редактор подчеркивает незнакомые слова тонкой красной
линией.

Источник:
Общество, основанное Константином Науменко 3 марта 2010 года. Устав
находится в разработке. Присоединяйтесь! :-)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   3. Жуковский.
   4. Булгарин.
   5. Капнист.
   6. Радищев.
   8. Гоголь.
   9. Пушкин.
   10. Дельвиг.
   </раздатка>
   Выстраивая этот рейтинг русских литераторов, мы воспользовались ЕЮ.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Табель о рангах.

Источник:
Ерофеев Вен. Записные книжки. Книга вторая. - М.: Захаров, 2007. - С.
391-392.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1976 году Карл XVI Густав взял в жены Сильвию Ренату Зоммерлат. Какая
песня впервые прозвучала на вечеринке, посвящённой этой свадьбе?

Ответ:
"Dancing queen".

Комментарий:
Сильвия становилась королевой Швеции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ABBA
   2. http://www.abbanet.ru/articles/stereovideo.htm

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 3:
Между языческими царями и христианскими монархами большая разница.
Людовик IX Святой, согласно преданию, одним прикосновением исцелял от
НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Золотуха.

Комментарий:
В отличие от Мидаса, который одним прикосновением всё обращал в золото.
:-)

Источник:
Поло де Болье М.-А. Средневековая Франция. - М.: Вече, 2006. - С. 325.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герой фильма Давида Уэйна, прогулявшись, дарит изумленной девушке
водяную бугенвиллию. Этот герой является тезкой, в частности, испанского
футболиста. Напишите имя этого героя.

Ответ:
Хесус.

Комментарий:
Чтобы сорвать бугенвиллию, герой прошелся по воде. Хесус - испанская
форма имени Иисус. В частности, известен футболист Хесус Навас.

Источник:
   1. "Десять" (The Ten), реж. Д. Уэйн, 2007.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Навас,_Хесус

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В рассказе Олди Елена Троянская, чтобы заснуть, считает ИХ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Корабли.

Комментарий:
По-видимому, шуточная отсылка к Мандельштаму: "Бессонница. Гомер...".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/163477/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Неподалеку от института, в котором клонировали овцу Долли, находится
часовня. По словам журналистов, узор на колонне в этой часовне в
точности повторяет ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
ДНК.

Зачет:
Дезоксирибонуклеиновая кислота; спираль ДНК; двойная спираль ДНК.

Источник:
Кокс С., Оксбрау М. Король Артур и Святой Грааль от А до Я. - М.: АСТ,
2008. - С. 270.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Группу биологов, в которую входили Альфред Стёртевант, Герман Мёллер и
Кельвин Бриджес, коллеги называли "четыре разбойника". Назовите фамилию
главы этой группы.

Ответ:
Морган.

Комментарий:
Томас Хант Морган, биолог, один из основоположников генетики. А кроме
того - однофамилец известного пирата.

Источник:
http://wwwinfo.jinr.ru/drrr/Timofeeff/auto/drossoor.html

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 8:
Герой одной российской кинокомедии, согласно его собственным словам,
поспешил обрести счастье, из-за чего ему пришлось объясняться... С кем?

Ответ:
С контролером.

Комментарий:
Якобы герой слишком рано съел счастливый билетик.

Источник:
"Трам-тарарам, или Бухты-барахты", реж. Э. Уразбаев, 1993.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20100118.jpg)
   Перед вами традиционное изображение Александра Великого, улетающего в
небо на грифонах. В первоначальном варианте подобного изображения
Александр держит вовсе не два скипетра. Вместо этого он использует
известный принцип. При описании данного принципа, как правило, упоминают
ЕГО и ЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Осел и морковка.

Комментарий:
(pic: 20100119.jpg)
   Первоначально Александр держал в руках два куска мяса. Грифоны
тянулись за мясом и несли Александра вверх.

Источник:
"Юный художник". - 1990. - N 9. - С. 20.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Книга Александра БАртэна о цирке называется "Под ТАКИМ небом". Кто в
произведении, опубликованном в 1982 году, упомянул ТАКОЕ поле?

Ответ:
[Виктор Робертович] Цой.

Комментарий:
Название: "Под брезентовым небом" - книга, в частности, о передвижных
цирках. "А я сажаю алюминиевые огурцы на брезентовом поле" - слова из
песни Цоя.

Источник:
   1. Бартэн А. Под брезентовым небом. - Л.: Советский писатель, 1975.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/45_(альбом)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Персонаж фильма "Гладиатор" говорит приобретенным рабам, что отныне он
будет им ближе, чем кто бы то ни было. Интересно, что имя персонажа
почти совпадает с именем карлика. Какое имя носит этот карлик?

Ответ:
Проксима.

Зачет:
Проксима Центавра.

Комментарий:
Слово "проксима" на латыни означает "ближайшая". Проксима Центавра -
ближайшая (не считая Солнца) к Земле звезда, красный карлик.

Источник:
   1. "Гладиатор" (Gladiator), реж. Р. Скотт, 2000.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проксима_Центавра

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Эта ситуация не раз обыгрывалась в анекдотах и шутках. В варианте
писателя Стива Мартина на вопрос: "Что ОНА делает ТАМ?" - следует
двусмысленный ответ: "Больше похоже на баттерфляй". Какие три слова мы
заменили словами "ОНА ТАМ"?

Ответ:
Муха в супе.

Зачет:
Муха в тарелке.

Комментарий:
То ли официант ответил, чтО, по его мнению, делает муха, то ли уточнил,
что она больше похожа на бабочку, чем на муху.

Источник:
Мартин С. Чистая бредятина. - М.: Эксмо, 2004. - С. 50.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Александр Македонский, услышав дискуссию философов о НЕЙ, сказал: "А я
еще не покорил и одного". Кого Большая Советская энциклопедия называет
пламенным проповедником ЕЕ?

Ответ:
[Джордано] Бруно.

Комментарий:
ОНА - теория о множественности (обитаемых) миров. А создатели БСЭ
допустили нечаянный каламбур - именно за пропаганду этой теории Бруно и
сожгли.

Источник:
   1. Повесть о рождении и победах Александра Великого. - СПб.:
Азбука-классика, 2006. - С. 52.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00005/00200.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20100120.jpg)
   Перед вами фрагмент афиши и сцена из постановки пьесы. Назовите
автора этой пьесы.

Ответ:
[Эжен] Ионеско.

Комментарий:
Пьеса "Носорог".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ионеско,_Эжен

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 15:
Против передвижных осадных башен защитники крепостей, в частности,
применяли такой способ: заблаговременно закапывали в том месте, где,
вероятно, должна была пройти башня, несколько ИКСов. Преимущества одного
ИКСа воспел известный персонаж. Назовите этот ИКС двумя словами.

Ответ:
Горшок пустой.

Зачет:
Пустой горшок.

Комментарий:
Защитники зарывали в землю несколько пустых глиняных сосудов. Под
тяжестью башни сосуды разбивались, и под ней образовывалась яма. О
ценности пустого горшка пел Винни-Пух.

Источник:
   1. Носов К.С. Осадная техника Античности и Средневековья. - СПб.:
Полигон, 2003. - С. 128.
   2. "Винни-Пух и день забот", реж. Г. Сокольский, Ф. Хитрук, 1972.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В последние годы стало популярным в голом виде выбегать на поле во время
спортивных соревнований. Определенная категория болельщиков, называемая
"эспонтанЕо", выбегая с трибун на поле, обычно обнажается лишь до пояса.
Назовите то, в качестве чего такие болельщики используют снятую рубашку.

Ответ:
Мулета.

Зачет:
Тряпка, которой тореро дразнит быка; синонимичные ответы.

Комментарий:
Болельщики на корриде.

Источник:
Чернышев В. Город вечерней звезды. - М.: Мысль, 1990. - С. 234-235.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В фильме Игоря ШавлакА персонажи сидят в закусочной "Макдональдс", и
один объясняет другому план действий. То, что он при этом делает, по
мнению автора вопроса, можно описать теми же словами, что и другую,
гораздо более известную киносцену, добавив при этом лишь одно
трехбуквенное слово. Какое?

Ответ:
Фри.

Комментарий:
Персонаж изображает "расположение сил" с помощью картошки фри. Почти как
Чапаев.

Источник:
   1. "Путевой обходчик", реж. И. Шавлак, 2007.
   2. Личное мнение автора вопроса.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Жена художника Джона Эверетта Миллеса, до того бывшая замужем за
критиком Джоном Рёскиным, использовала не ПЕРВОЕ, а ВТОРОЕ. Назовите и
ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ.

Ответ:
Джон Эверетт.

Комментарий:
Не хотела называть второго мужа так же, как и первого.

Источник:
Мосин И.Г. Мировое искусство. Прерафаэлизм. - СПб.: Кристалл, 2006. - С.
92.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На картине Боттичелли с младенцем Иисусом изображено блюдо с пшеничными
колосьями и с плодами другого растения. Какого?

Ответ:
Винограда.

Комментарий:
Из младенца вырастет Иисус Христос, а пшеница и виноград - это в
потенции хлеб и вино - элементы причастия.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/f/fd/1012058.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Дмитрий Лихачев описывает принадлежавшее генералу Истомину бюро, наверху
которого находилась специальная решетка, предохранявшая предметы от
падения. В одном из слов мы заменили четыре буквы. Напишите измененное
слово в исходном виде.

Ответ:
Адмиралу.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Решетка для того, чтобы предметы не падали при качке.

Источник:
Лихачев Д. Заметки и наблюдения. - Л.: Советский писатель, 1989. - С.
223.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Когда Цусимское сражение подходило к концу, матросы передали ЕЕ капитану
КоломЕйцеву, но тот с негодованием выбросил ЕЕ за борт.
Воспользовавшегося ЕЮ персонажа одного романа уподобляют патрицию.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая простыня.

Комментарий:
Матросы решили, что пришло время вывесить белый флаг.

Источник:
   1. http://modernlib.ru/books/vorobey_vera_i_marina/dar_neptuna/read_1/
   2. http://magazines.russ.ru/nlo/2009/96/le13.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый. Внимание, оба ответа
сдаются на одной бумажке!
   1. Андрей Белый пишет, что тяжелое лицо чиновника напоминало ЕГО.
Назовите ЕГО словом французского происхождения.
   2. Андрей Белый пишет, что белое сухое лицо немолодого чиновника
напоминало ЕГО. Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
   1. Пресс-папье.
   2. Папье-маше.

Комментарий:
Слово "бумажка" - подсказка.

Источник:
Белый А. Петербург.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
До определенного момента английские констебли использовали для подачи
сигналов трещотки. По словам Светозара Чернова, констебль мог спугнуть
политический митинг, сымитировав с помощью трещотки... Что?

Ответ:
Стук копыт.

Зачет:
Цокот лошадей; конский топ :-); другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Митингующие решали, что близится конная полиция, посланная их разгонять.

Источник:
Чернов С. Бейкер-стрит и окрестности. - М.: ФОРУМ, 2007. - С. 308.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1883 году экспериментальным путем было выявлено, что ЕГО слышно на
расстоянии вдвое большем, чем ЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Свисток, трещотка.

Комментарий:
С 1884 года английские полицейские стали пользоваться не трещотками, а
свистками.

Источник:
Чернов С. Бейкер-стрит и окрестности. - М.: ФОРУМ, 2007. - С. 308.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Чуковский писал, что для этой роли косноязычие русского перевода
неожиданно пришлось кстати. Герою одного фильма, исполнявшему эту роль,
однажды повезло, что его знакомый следит за своей обувью. Назовите эту
роль.

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
Отелло - иностранец, а потому и должен, по идее, говорить неправильно. У
героя фильма не было грима, зато у знакомого оказалась при себе вакса
(или нечто подобное).

Источник:
   1. Чуковский К. Высокое искусство. - М.: Художественная литература,
1941. - С. 161.
   2. "Красота по-английски" (Stage Beauty), реж. Р. Айр, 2004.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В фильме Хичкока герой по сюжету касается рукой лица фальшивого
африканца, и там, где он проводит пальцами, сходит темный грим, обнажая
светлую кожу. Однако на самом деле грим, видимо, нельзя было снять таким
образом. В итоге для этой сцены был использован ОН. Назовите ЕГО
коротким словом.

Ответ:
Мел.

Комментарий:
(pic: 20100098.jpg)
   Пальцы актера смазали мелом: от них оставался светлый след, а
казалось, что сходит темный грим.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек,_который_слишком_много_знал_(фильм,_1956)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В зале афинского музея, где выставлены предметы из "клада АгамЕмнона",
Микены, по вине многочисленных посетителей, превратились в НЕГО.
Назовите ЕГО устойчивым сочетанием из четырех слов.

Ответ:
Белое пятно на карте.

Комментарий:
В зале висит карта, нарисованная на белом пластике. Так как все тыкают
пальцем в одну и ту же точку, на месте Микен краска стерлась.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Что такое Кольский полуостров? Для простого обывателя - это <...> на
карте мира.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из статьи, в которой говорится, что для типичного
туриста Кольский полуостров не представляет никакой пользы. Внимание,
вопрос. Что мы удалили?

Ответ:
Аппендикс.

Комментарий:
Полуостров не несет (согласно статье) никакой пользы и немного похож на
него внешне. А удалили мы аппендикс. :-)

Источник:
http://www.savoly.org/about/события/15

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В романе Стефани Майер вампир, вдыхая аромат кожи любимой девушки,
говорит, что наслаждается ИМ. Назовите ЕГО пятибуквенным словом.

Ответ:
Букет.

Комментарий:
Любит девушку, поэтому "вином" насладиться не может.

Источник:
Майер С. Сумерки.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
По выражению Владимира Карцева, эти двое воспользовались "однобитным
телеграфом". Причем крайне неудачно. Какой объект, по легенде, назван в
честь одного из них?

Ответ:
Эгейское море.

Комментарий:
Тесей, отправляясь на Крит, обещал Эгею поднять на корабле белый парус,
если вернется живым, однако на радостях позабыл о своем обещании, и
Эгей, увидев черный парус, бросился со скалы в море.

Источник:
Карцев В.П. Приключения великих уравнений. - М.: Просвещение, 2007. - С.
149.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В сказке ЖозЕ ГОмеса ФеррЕйры снедаемый желанием герой очень кстати
встречает весьма аппетитную особу. Назовите художника, умершего в 1593
году, которому эта девушка послужила бы неплохой моделью.

Ответ:
[Джузеппе] Арчимбольдо.

Комментарий:
Героиня вся состояла из ягод и фруктов: "Глаза у нее две ежевики, губы
клубничные, щеки яблочные...". Герой тут же накинулся ее есть.

Источник:
   1. Феррейра Ж.Г. Чудесные приключения Жоана Смельчака. - М.:
Художественная литература, 1971. - С. 275.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/2/20/1009110.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20100099.jpg)
   Перед вами фрагмент постера. Чью именно роль исполняет этот актер?

Ответ:
Генрих VIII [Тюдор].

Комментарий:
(pic: 20100100.jpg)
   [Ведущему: прочитать комментарий так, чтобы все его себе уяснили. :-)
Слова "Анна Клевская" не должны потонуть в общем гвалте!]
   В действительности мы обрЕзали постер лишь снизу. Постер намекает на
любовь Генриха VIII отрубать головы женам. Хотя на самом деле он
обезглавил только двух - Анну Болейн и Екатерину Говард. Тогда как Джейн
Сеймур умерла родами, а Екатерина Арагонская, Екатерина Парр и Анна
Клевская умерли своей смертью.

Источник:
http://www.pe.com/imagesdaily/2007/03-29/tudors_keyart_400.jpg

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 3:
[Ведущему: прочитать первое предложение так, чтобы его успели записать
полностью.]
   Сватом к Анне Клевской был послан епископ РожЕ. В одном из слов мы
заменили одну букву. Напишите изменённое слово в исходном виде.

Ответ:
Киевской.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Имеется в виду Анна Ярославна, которую французы (и не только) называют
Анной Киевской.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Анна_Ярославна

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В рассказе Артура Кларка, действие которого происходит на Луне,
упоминается тонкий серп ЕЕ. Общая площадь ЕЕ - более восьмидесяти трех
тысяч квадратных километров. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Новая Земля.

Комментарий:
На Земле бывает новая луна, а на Луне - новая земля. Новая Земля - это
еще и название архипелага.

Источник:
   1. Clarke A.C. The Collected Stories. - London: Gollancz, 2001. - P.
320.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00053/06800.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ДжЕральд ДАррелл сравнивает двух новорожденных обезьянок-игрунок с
маленькими золотыми слитками. Назовите два четырехбуквенных прозвища,
которыми Даррелл хотел наградить этих обезьянок.

Ответ:
Форт, Нокс.

Зачет:
Fort, Knox.

Комментарий:
Форт-Нокс - военная база в штате Кентукки, место хранения золотого
запаса США.

Источник:
http://lib.udm.ru/lib/NATUR/DARREL/anniversary.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: важно оба раза (в вопросе и в комментарии) сделать ударение в
фамилии Максвелла на второй слог.]
   Джеймс МаксвЕлл исследовал всех посетителей лаборатории в Кембридже
как "живые гальванометры", предлагая каждому взяться руками за два
оголенных контакта. Однако тех студентов, кто много времени уделял некой
дисциплине, проверять было практически бесполезно. Назовите эту
дисциплину.

Ответ:
Академическая гребля.

Зачет:
Гребля.

Комментарий:
"Их загрубевшие от тренировок руки практически не пропускали тока".
МаксвЕлл проводил опыты в Кембридже, а тамошние студенты - известные
любители гребли. :-)

Источник:
Карцев В.П. Максвелл. - М.: Молодая гвардия, 1974. - С. 294.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: обозначить границы строчек.]
   Отрывок из стихотворения Андрея Белого, где речь идет о Николае
Умове:
   Над мглой космической он пел,
   Развив власы и выгнув выю,
   Что парадоксами [пропуск]
   Уничтожает [пропуск].
   Восстановите оба пропущенных слова.

Ответ:
МаксвЕлл; энтропию.

Комментарий:
Умов, знаменитый физик, был преподавателем Белого в университете.

Источник:
http://bugayeff.narod.ru/moshkovius/text_0100.shtml.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В иконописной традиции юродивого Василия Нагого отличает ИКС. В фильме
"Воины света" герой из вампира вновь становится человеком, и другой
вампир через некоторое время замечает у этого героя ИКС. Какое слово мы
заменили словом ИКС?

Ответ:
Загар.

Комментарий:
Мы нарочно назвали Василия Нагим, а не более известным его прозвищем
Блаженный. :-) А бывший вампир начинает бывать на солнце.

Источник:
   1. Лихачев Д.С., Панченко А.М. "Смеховой мир" древней Руси. - Л.:
Наука, 1976. - С. 119.
   2. "Воины света" (Daybreakers), реж. П. и М. Спириг, 2009.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По одной из версий, ЕГО прообразом стало изображение покрытого листвой
фантастического растения, стволом которому служил кайман. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кетцалькоатль.

Зачет:
Кецалькоатль; Кетсалькоатль; пернатый змей.

Комментарий:
Кетцалькоатль - индейское божество (кайманы водятся как раз в Америке);
летающий змей, покрытый зелеными перьями. Имя его так и переводится -
"Пернатый змей".

Источник:
Мифы мира. - М.: Аванта+, 2006. - С. 77.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Персонаж фильма "Набережная туманов" немало времени провел в теплых
краях и, вернувшись на родину, продолжает жить прошлым. Для полной
ясности он даже прибил ЕЕ гвоздем к одному месту. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Стрелка барометра.

Комментарий:
Чтобы барометр всегда показывал "Ясно". Слова "для полной ясности" -
подсказка. Да и название фильма тоже в данном случае говорящее.

Источник:
"Набережная туманов" (Le Quai des brumes), реж. М. Карне, 1938.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Для скульптуры важно иметь достаточное количество опор. В качестве
дополнительных опор скульпторы используют, скажем, хвост коня или дрЕвко
копья. В скульптуре АнтОнио ПоллайОло третьей опорой служит касающаяся
земли шкура. Назовите имена обоих изображенных на этой скульптуре.

Ответ:
Геракл и Антей.

Комментарий:
Геракл не дает Антею коснуться земли, потому-то опор, считая львиную
шкуру, всего три.

Источник:
(pic: 20100101.jpg)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Фокусник ЭлиазЕр БАмберг использовал ЕЕ в качестве тайника для
исчезающих предметов. Попрошайка в фильме Фрица Ланга использовал ЕЕ,
когда ему пожелали удачи. У героя советского произведения 1935 года ИХ
было две. Назовите этого героя.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Не Мересьев. :-) ОНА - деревянная нога. Попрошайка постучал по ней,
чтобы не сглазить.

Источник:
   1. Вадимов А.А., Тривас М.А. От магов древности до иллюзионистов
наших дней. - М.: Искусство, 1966. - С. 240.
   2. "M", реж. Ф. Ланг, 1931.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_ключик,_или_Приключения_Буратино

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Герой Фолкнера стоял, поджимая то одну, то другую ногу, как ОНА. "ОНА" -
название пьесы. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Кошка на раскаленной крыше.

Зачет:
Кошка на горячей крыше.

Комментарий:
Пьеса Теннесси Уильямса.

Источник:
   1. Фолкнер У. Поселок. - Харьков: Фолио, 1998. - С. 179.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/0/0e/1003860.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Журналист Генрих Боровик вспоминает о том, как понял, что стал
известным. Однажды в газете "Вечерняя Москва" ему была дана следующая
краткая характеристика: "Молодой талантливый журналист, напечатавший в
"Огоньке" очерки о войне в Индонезии". Кроме этого, из данного номера
газеты читателям был известен лишь еще один, точный параметр, касающийся
журналиста. Каково значение этого параметра?

Ответ:
Семь букв.

Зачет:
7 букв; семь; 7.

Комментарий:
Процитированная характеристика - определение в кроссворде. Параметр -
количество букв в фамилии.

Источник:
"Уютное небо". - 2009/2010. - N 4. - С. 20.

Автор:
Расим Мамедов (Пермь)

Вопрос 15:
На картине Артура Хьюза изображены дама преклонных лет и рыжеволосая
девушка. Называется картина "ВТОРОЕ и ПЕРВОЕ". Какие слова мы заменили
словами "ВТОРОЕ" и "ПЕРВОЕ"?

Ответ:
Серебро и золото.

Комментарий:
Пожилая дама, соответственно, седая.

Источник:
http://www.bestpriceart.com/painting/?pid=4713

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

