Чемпионат:
I Открытый чемпионат Тверской области по интеллектуальным играм

Дата:
10-Mar-2007

Редактор:
Станислав Попов, Алексей Ковылов, Сергей Малкин, Павел Кадочников

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рассматривая полки в книжном магазине, автор с удивлением отметил, что
книги Первого и Второго стоят рядом. Первого и Второго разделяют более
2,5 тысячелетий. То, 1/9 часть чего вы уже слышали, и книга Второго
называются одинаково, и в этом названии есть Первый. Назовите и Первого,
и Второго.

Ответ:
Заратустра и Ницше.

Источник:
ЛНА в магазине "Мир книг" на перекрестке проспекта Победы и
Волоколамского проспекта.

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 2:
Вскоре после казни Людовика XVI верховный палач Парижа предоставил
отрубленные головы короля и нескольких его приближенных во временное
пользование некой персоне. Через некоторое время головы были возвращены
- они оказались дочиста отмыты и без волос. Назовите фамилию упомянутой
персоны.

Ответ:
Тюссо.

Источник:
"7 дней", N 9/2007.

Автор:
Наталья Коврукова

Вопрос 3:
БЛИЦ.
   Блиц задает старичок Дарума.
   1. При наборе в поисковом окне "Яндекса" этого слова автор вопроса
получил множество ссылок, в том числе на крупный московский торговый
комплекс, на произведение Эриха Марии Ремарка и на сеть магазинов одежды
для полных людей. Какое слово искал автор вопроса?
   2. Прослушайте отрывок из стихотворения Леонида Цветкова:
   "Наполнись, лейся через край,
   Блефуй, на чувствах - но играй,
   В кустах - рояль, во взгляде - сталь,
   А в покере - [пропуск]!".
   Пропуск состоит из трех слов, написанных через дефис. Напишите в
ответе первое слово в пропуске.
   3. Внимание, в вопросе есть замена! Один глагол мы заменили на
"делать ЭТО". Цитата из интернет-странички "Самарских новостей":
"Мужчины предпочитают, чтобы их любимые побольше смеялись над их шутками
и поменьше делали ЭТО сами. Так что женщинам остается делать ЭТО с
другими женщинами, тем более что они, ..., умеют извлечь из смеха куда
больше удовольствия, чем мужчины". Согласно словарю Ефремовой, ЭТО можно
делать с умом, памятью, ощущениями. Какое слово мы заменили на "делать
ЭТО"?

Ответ:
   1. Три.
   2. Стрит.
   3. Острить.

Комментарий:
Старичок Дарума - прообраз нашей "матрешки". Во втором вопросе блица
пропуск - это "стрит-флэш-рояль", одна из "старших" комбинаций в покере
(туз-король-дама-валет-десять одной масти).

Источник:
   1. Поиск в "Яндексе" слова "три".
   2. http://www.poezia.ru/article.php?sid=21542
   3. http://www.samaraweb.ru/news/fullnews.html?id=15022006225307
   4. Интернет-словарь Ефремовой, статья "острить".

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 4:
(pic: 20070031.jpg)
   Ахтунг! Вапрос зодойот настайашший падонак!
   Перед вами три картинки - фрагменты архитектурных и скульптурных
произведений. Родину того или иного изображения легко угадать по
остроумным подписям к этим картинкам. К первой - "Астралия", ко второй -
"Избания". Через минуту ответьте, какая подпись была сделана к третьей
картинке.

Ответ:
"Просилия".

Источник:
http://www.umora.ru

Автор:
Екатерина Смирнова (Тверь)

Вопрос 5:
В передаче "Звездный стиль", посвященной Уме Турман, один из разделов
посвящался ее наряду на вручении премии "Оскар" в 1993 году. Как
назывался этот раздел?

Ответ:
"Pulp Fashion".

Зачет:
"Криминальная мода".

Комментарий:
В 1993 году за роль в фильме "Криминальное чтиво" Ума Турман была
номинирована на "Оскар".
   Вопрос снят: фильм "Криминальное чтиво" был снят в 1994 г., а на
церемонии вручения "Оскара" был представлен в 1995 г.

Источник:
"Звездный стиль", 03.03.2007 г.

Автор:
Павел Кадочников

Вопрос 6:
В своем произведении "Сновидения" Павел Николаевич Асс поведал о
сумасшедшем, который непонятно как определил, что зад является именно
такой частью человеческого тела. Догадавшись, о какой части идет речь,
назовите аббревиатуру, с которой сравнивал этот сумасшедший человеческий
зад.

Ответ:
СССР.

Комментарий:
Оказывается, является 1/6 частью человеческого тела.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Павел Кадочников

Вопрос 7:
(pic: 20070032.jpg)
   На картинке вы видите турнирный шлем, который, по одной из версий,
получил за свою форму ТАКОЕ прозвище. В Книге нобелевского лауреата
ТАКОЕ прозвище получил человек. Назовите этого нобелевского лауреата.

Ответ:
Редьярд Киплинг.

Комментарий:
Прозвище шлема - лягушонок. В вопросе был скрытый намек - на "Книгу
джунглей". Редьярд Киплинг - 7-й нобелевский лауреат по литературе.

Источник:
   1. Стивен Слейтер. Иллюстрированная энциклопедия "Геральдика". - М.:
Эксмо, 2005. - С. 18.
   2. Р. Киплинг. Книга джунглей. Любое издание.

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Святослав Федоров был чемпионом Ростова в проплыве на
домомучительнице. Многим знакома история о небольшом млекопитающем,
имеющем электрончик в домомучительнце. Мы не спрашиваем вас, какие слова
мы заменили на "домомучительницу" и "электрончик", назовите повод, по
которому вышеупомянутое животное отправилось на прогулку.

Ответ:
Именины у щенка.

Комментарий:
Домомучительница - это фрекен Бок. Замененное слово - "бок". Святослав
Федоров потерял ногу в 18 лет и научился плавать на боку. А у ежика,
шедшего на именины к щенку, была дырочка в правом боку. "Дырочка"
заменена на "электрончик".

Источник:
   1. Хочу всё знать. - Л.: Детская литература, 1988. - С. 115.
   2. Песня Т. и С. Никитиных.
   3. Общие знания.

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 9:
Есть ТАКИЕ острова, ТАКОЙ парус, ТАКОЕ парусное вооружение, ТАКОЙ тип
парусного судна, также Крейсерский клуб Америки раз в четыре года
проводит "ТАКУЮ гонку". А некая группа людей поведала нам о ТАКИХ
кошмарах. Назовите эту группу людей тремя словами.

Ответ:
Пациенты Канатчиковой дачи.

Комментарий:
Речь идет о Бермудских островах, бермудском парусе и т.д. А у Высоцкого:
"Мы про Бермудские кошмары сочинили ноту ТАСС...".

Источник:
   1. В.К. Губарев. Тайны географических названий. - М.: АСТ, 2006. - С.
42.
   2. Собрание сочинений В.С. Высоцкого.

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 10:
Знакомый прапорщик автора вопроса говорил о преимуществе своей должности
так: "Лучше сидеть на жестком ящике с тушенкой, чем в мягком кресле
истребителя". Другой знакомый прапорщик выразился короче: "Лучше иметь
маленький [первый пропуск], чем большой [второй пропуск]". Первый
пропуск отличается от второго лишь одной буквой. Заполните в правильном
порядке оба пропуска.

Ответ:
Склад, оклад.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 11:
Александр Масляков признавался, что если он добьется в жизни хотя бы
половины того, чего добился этот человек, - он будет считать, что жизнь
прожита не зря. Назовите максимально точно этого человека.

Ответ:
Александр Васильевич Масляков.

Зачет:
Масляков-старший.

Комментарий:
Так говорил его сын А.А. Масляков.

Источник:
Передача "Истории в деталях", 07.02.2007 г.

Автор:
Павел Кадочников

Вопрос 12:
У Милорада Павича в романе "Пейзаж, нарисованный чаем" говорится: "Чье
сердце исполнено АЛЬФЫ, совсем не таков, как тот, чье сердце исполнено
БЕТЫ". АЛЬФА и БЕТА в английском языке - синонимы, там даже нет глагола,
обозначающего АЛЬФУ. АЛЬФА в зарубежном кино связана с домашними
животными, а БЕТА - в отечественном кино - с покойниками. Назовите
пропуски в любом порядке.

Ответ:
Молчание и тишина.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Станислав Попов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20070033.jpg)
   Перед вами икона XV века "Усекновение главы Иоанна Крестителя". От
вас скрыта ОНА. ОНА есть и во всех Евангелиях, и в обоих Посланиях
Петра. А во Втором и Третьем Соборных Посланиях апостола Иоанна ЕЕ нет.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вторая глава.

Источник:
   1. Библия.
   2. Мифы народов мира. Энциклопедия в двух томах. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 2003.

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 2:
В словаре "Кто есть кто и что есть что во вселенской корпорации М.И.Ф."
статья о Первом располагается между статьями "Поссилтум" и "Прэчетт,
Терри", и в ней говорится, что Первый в серии о Корпорации М.И.Ф. не
появляется. Статья о Второй находится между статьями "Родрик Пятый,
Король" и "Скив", и в ней сказано, что Вторая не имеет никакого
отношения к романам о Корпорации М.И.Ф. Назовите Первого и Вторую.

Ответ:
Поттер Гарри и Роулинг Джоанна.

Источник:
Р. Асприн. Корпорация М.И.Ф. в действии... - М.: АСТ, 2004.

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Эпиграмма С. Швецова на известного писателя:
   "Нет, не случайно мудростью большою
   Всех поражает сей великий муж:
   Ведь он является ДЕЛЬТОЙ
   Двух тысяч КУЛИНАРОВ ДЕЛЬТ".
   Мы не спрашиваем вас, какие слова мы заменили на "кулинара" и
"дельту". Назовите кулинара, о котором (согласно некоторому источнику)
правительство США отозвалось так: "это величайший провокатор, слуга
дьявола. Его задача - девальвировать доллар. Но этого он не
добьется...".

Ответ:
Петр Гарин.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"Дельта" - душа, "кулинар" - инженер. Писатель - А.М. Горький. Приведена
цитата из романа "Гиперболоид инженера Гарина" Алексея Толстого.

Источник:
   1. 1000 вопросов и ответов, календарь 2007 г.
   2. А.Н. Толстой. Гиперболоид инженера Гарина. Любое издание.

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 4:
Фамилией ПУПКИН мы заменили другую русскую фамилию.
   Цитата из книги "На Бейкер-стрит хорошая погода, или Приключения
веселых мусоров", где слабо знающий английский язык человек писал письмо
по-русски. "Ну и выкатил литровку "Ваньки ПУПКИНА" да давай мне
подливать". Фамилией ПУПКИН в известном произведении называли немолодую
царственную особу. Назовите эту особу.

Ответ:
Император Франц-Иосиф.

Комментарий:
"Джонни Уокер" герой книги называл Ванькой Прогулкиным. Ну а "старик
Прогулкин" - прозвище Франца-Иосифа у Гашека.

Источник:
   1. В вопросе.
   2. Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка во время мировой
войны. Любое издание.

Автор:
Павел Кадочников

Вопрос 5:
Прослушайте отрывок из сатирического памфлета Сирано де Бержерака, в
котором несколько слов нами заменено.
   Вокруг довольно сволоты:
   Паж-олух и лакей-грабитель;
   У вас прислужники - плуты,
   У вас привратники - скоты,
   Духовники - не поглядите ль? -
   Копыта прячут и хвосты,
   И ПОЛДЕНЬ - ПОЛНОЧЬ ваш ГУБИТЕЛЬ.
   Назовите, что мы заменили на "полночь" и "губитель".

Ответ:
Ангел, хранитель.

Источник:
С. де Бержерак. Прогоревший государственный министр. Любое издание.

Автор:
Наталья Коврукова

Вопрос 6:
(aud: 20070004.mp3) (pic: 20070034.jpg)
   И в том, что вы сейчас слышали, и в том, что вы перед собой видите,
нет ИКСОВ. В некотором смысле, шесть ИКСОВ - греческое божество, а два
ИКСА - это и известный Олаф, и известный Константин. Назовите профессию
Константина.

Ответ:
Архитектор.

Источник:
   1. http://www.gregorian.de
   2. Мифы народов мира. Энциклопедия в двух томах. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 2003.
   3. БЭКМ-2005.
   4. http://www.football-players.ru/players/Thon_Olaf.html

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 7:
При прослушивании текста данного вопроса у некоторых из вас может
возникнуть чувство дежа-вю. Потому что ЭТО и аварский хан, и известный
средневековый автор-исполнитель, и броненосный крейсер, и даже пасьянс.
Ответьте двумя словами, на каком мероприятии несколько единиц этого было
выведено из строя?

Ответ:
Похороны тещи.

Зачет:
Хоронили тещу.

Источник:
   1. http://www.morkniga.ru/k3484.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баян_(сленг)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Булгары
   4. http://www.durbetsel.ru
   5. http://www.mirslovarei.com/content_beo/Bojan-Bajan-1905.html

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 8:
Внимание, логический ряд.
   И у Такеши Китано, и у Любови Орловой это соотношение составляет 1:1.
У Юрского и Чаплина - 2:1, у Деппа и Александра Ширвиндта - 3:1, у Тома
Хэнкса - 4:1. У кого из советских актеров это соотношение составляло
6:1?

Ответ:
Фрунзик Мкртчян.

Комментарий:
Количество согласных и гласных букв в русском написании фамилии.

Источник:
Издевательство автора над бедными головами участников. :-)

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 9:
(pic: 20070035.jpg)
   То, что изображает верхняя часть раздачи, можно сказать, появилось
несколько сотен, а то и тысяч лет назад. А в наши дни, по мнению автора
вопроса, это вполне логично смотрелось бы по адресу, который зашифрован
внизу. Восстановите первое слово зашифрованного адреса.

Ответ:
VISHNU.

Комментарий:
Эти картинки символизируют пять аватаров Вишну. А в ЖЖ у пользователя
Vishnu их, кстати, нет, но смотрелись бы они там стильно.

Источник:
Мифы народов мира. Энциклопедия в двух томах. - М.: Большая Российская
энциклопедия, 2003.

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 10:
КАРМАШЕК.
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В анекдоте "Братья Глинка в мешке" вынудили мужчину снять в сберкассе
крупную сумму денег со счета. "Братья Глинка в мешке" - это
роман-автобиография Андрея Ананова. "Братья Глинка" хороши для
"Фараона". Они сейчас находятся в кармашке у ведущего. Ответьте, что мы
заменили словами "Братья Глинка", и получите очко.

Ответ:
Два туза.

Комментарий:
Словами "Братья Глинка в мешке" мы заменили "два туза в прикупе". Братья
Глинка - это два аса времен Второй мировой войны. Ну а два туза при игре
в "Фараон" и "Очко" позволяют вам победить.

Источник:
http://aces.boom.ru/all2/glinka_b.htm

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 11:
(pic: 20070036.jpg)
   На картинке вы видите змея, пожирающего младенца, символизирующего
кровожадного дракона из фамильного предания семьи Висконти. Убив этого
дракона, Умберто, родоначальник Висконти, поместил его изображение на
свой герб. С 1910 года этот дракон вышел, так сказать, в массовое
производство. Догадавшись, о чем идет речь, назовите двух персонажей,
логично объединенных этим производством с 1955 по 1962 года.

Ответ:
Ромео и Джульетта.

Комментарий:
Речь идет о фирме "Альфа-Ромео". В 1954 году была придумана модель
"Альфа-Ромео Джульетта".

Источник:
   1. Стивен Слейтер. Иллюстрированная энциклопедия "Геральдика". - М.:
Эксмо, 2005.
   2. http://www.showcars.ru/ru/reviews/History/History_auto/printable.php?id4=167&i4=4&print=1

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 12:
БОЛЬШИМ удовольствием для автора вопроса было наткнуться на два
высказывания:
   "ТЬМА - вот чего люди боятся больше всего" (Ф.М. Достоевский).
   "ТЬМЫ я не боюсь. Я боюсь СВЕТА" (Юля, ученица 3-го класса).
   Восстановите слова, которые мы заменили на СВЕТ и ТЬМУ.

Ответ:
Перемены, уроки.

Источник:
В.А. Биллинг, И.Х. Мусикаев. Visual C++. Книга для программистов.

Автор:
Наталья Коврукова

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Бартоломео де Лас Касас в своей "Истории Индий" сообщает: "В
воскресенье, 3 ноября 1493 года, когда рассвело, вся флотилия увидела
землю. И так велика была всеобщая радость, как будто на моряков снизошла
божья благодать...". В честь этого славного дня остров и получил свое
название, а вовсе не в честь одной организации, ибо ее представителей в
первой экспедиции Колумба не было. Назовите и вы этот остров.

Ответ:
Доминика.

Комментарий:
По-латински dominica - "воскресенье".

Источник:
В.К. Губарев. Тайны географических названий. - М.: АСТ, 2006. - С. 34.

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 2:
Автор надеется, что вы обнаружите тот ШТРИХ, который поможет вам
идентифицировать правильную версию.
   Цитата из М. Семеновой: "... он был не просто так себе кот, не
какой-нибудь Барсик-Мурзик, ... а [два слова пропущено]". Заполните
пропуск через минуту.

Ответ:
Кот д'Ивуар.

Зачет:
Кот Дивуар (авторское написание).

Источник:
М. Семенова. Кудеяр.

Автор:
Наталья Коврукова

Вопрос 3:
(pic: 20070037.gif)
   Вы, возможно, не сильны ни в стихосложении, ни в иностранных языках,
но все равно назовите, какие группы исполняют песни, цитаты из которых
вы видите. С левой цитатой все просто, а вот в случае с правой нужно
сделать некоторое допущение и не использовать ВТОРУЮ.

Ответ:
ABBA и AC/DC.

Комментарий:
В первой цитате рифма ABBA, во второй - ABCB, но если B не использовать,
тогда ACDC.

Источник:
Творчество указанных групп.

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 4:
Англичане шутят, что определяют погоду по нему: если его не видно -
значит, дождь уже идет, если его видно - значит, дождь скоро пойдет. Мы
не просим вас назвать его, ответьте, что с ним случилось 29.05.2005 в
07:15.

Ответ:
Он остановился.

Комментарий:
Речь идет о Биг-Бене.

Источник:
http://www.uatop.com/?id=40137&part=all&action=1010&day=29&month=5&year=2005

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 5:
(aud: 20070005.mp3)
   Вы только что слышали фрагмент песни "Hell", которую исполняет Марти
Жак. Вполне возможно, что вы совершили ту же ошибку, что и герои
нескольких американского кинофильмов и одного советского, вышедшего в
1975 году. Назовите актера, сыгравшего главную роль в этом фильме.

Ответ:
Калягин.

Комментарий:
Марти Жак - мужчина, равно как и герои фильмов "Тутси", "В джазе только
девушки" и "Здравствуйте, я ваша тетя".

Источник:
   1. http://www.kalyagin.ru/cinema/hello_aunt
   2. http://www.tigerlillies.com

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 6:
В вопросе словом "Сфинкс" заменено другое слово.
   На набережной Волги в Твери стоит странная абстрактная скульптура,
очень почитаемая местными хиппи. Хиппи считают, что она помогает им
зарабатывать мелочь игрой на гитаре на улицах города, а порой и просто
попрошайничеством. Называют они эту каменную глыбу "идол СФИНКСОВ". Если
бы это название было написано на скульптуре, то многие прохожие решили
бы, что идол изображает одного известного знатока. Назовите имя и
фамилию этого знатока.

Ответ:
Ровшан Аскеров.

Источник:
Фольклор хиппи Твери.

Автор:
Ольга Сомкова

Вопрос 7:
На одной юмористической картинке показано, как ОНА входит в магазин,
несмотря на два запрещающих знака. ОНА является героем ролика социальной
рекламы. Бар с названием "ОНА" есть в Париже на улице Шерш Миди.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Курящая собака.

Источник:
   1. http://ressieurs.ru/vforumr/add/9.html
   2. http://www.ochevidets.ru/rolik/4227/

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 8:
Во время чемпионата мира в Германии все, так или иначе связанное с
футболом, резко подскочило в спросе. Поэтому и компании, производящие
мягкие игрушки, втянулись в общую тенденцию. К их разочарованию, партия
безобидных кукол-львов - официальных символов чемпионата - продавалась
очень плохо. Зато большой популярностью пользовались игрушки в виде
футболистов, в комплект к которым входили майки цветов команд-участниц и
набор еще одних предметов. Назовите эти предметы.

Ответ:
Булавки.

Зачет:
Иголки.

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 9:
(pic: 20070038.jpg)
   Перед вами эскизы Сальвадора Дали к картине, где ИКС изображен в
необычном ракурсе. На другой картине Дали под одним из платоновых
многогранников ИКС изображен в необычном виде - без одной характерной
для Него детали. Зато эта деталь бывает у определенного вида
произведений. Назовите этот вид произведений.

Ответ:
Анекдот.

Комментарий:
Эскиз к картине "Христос Сан-Хуана де ла Крус", где Иисус изображен как
бы с высоты птичьего полета, вписанный в треугольник. На картине "Тайная
вечеря" у Христа нет бороды.

Источник:
Жиль Нере. Сальвадор Дали. - М.: Taschen, 1999.

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 10:
В программе "Звездная жизнь" на ОРТ прозвучала следующая фраза: "После
развода с НИМ ОНА долгое время жила [пропущены четыре слова] и сердцем,
запертым на ключ". Пропущенные четыре слова - это название кинофильма с
НИМ и НЕЙ в главных ролях. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Том Круз и Николь Кидман.

Комментарий:
Фильм "С широко закрытыми глазами".

Источник:
Программа "Звездная жизнь" на ОРТ, 10.01.2007 г.

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 11:
Прослушайте отрывок из песни Александра Дольского, в котором мы заменили
два слова на "Первый" и "Второй":
   "Россия живет в бесконечной борьбе,
   Чтоб выжил без Второго Первый.
   Сегодня мы так говорим о себе,
   А завтра - совсем по-другому".
   Надеемся, что Первым Вторым является каждый из присутствующих в этом
зале. Что мы заменили словами "первый" и "второй"?

Ответ:
Homo sapiens.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 12:
Прослушайте отрывок из предисловия к известному труду: "И вот с какой
целью, в каком духе составлен мой [слово пропущено]: писал его не
учитель, не наставник, не тот, кто знает дело лучше других, а кто более
всех над ним трудился; ученик, собиравший весь век свой по крупице то,
что слышал от учителя своего, [три слова пропущено]". Собрав пропуски
воедино, вы получите практически полное название этого труда. Через
минуту назовите его автора.

Ответ:
В.И. Даль.

Источник:
Толковый словарь живого великорусского языка в четырех томах.

Автор:
Станислав Попов

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В одной из книг Милорада Павича сын архитектора называет ИХ "зданиями,
не отбрасывающими тени". Известная история создания одного из НИХ могла
бы произойти 4 мая 2006 года или 4 января 2007 года. Ответьте четырьмя
словами, кто его создавал.

Ответ:
Четыре черненьких чумазеньких чертенка.

Источник:
М. Павич. Пейзаж, нарисованный чаем. Любое издание.

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 2:
Автор данного вопроса, для того чтобы участвовать в играх Первой лиги
города Москвы, в том числе пользовался определенным документом вида
"[пропуск]". "[Пропуск]" - одно из названий художественного
произведения, повествующего о событиях 1341-1342 годов. Назовите имя и
фамилию главного героя этого произведения.

Ответ:
Бильбо Бэггинс.

Комментарий:
Поскольку автор вопроса живет в Твери, то на игры он ездил в Москву,
покупая билет вида "туда и обратно".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. Дж.Р.Р. Толкиен. Хоббит, или Туда и обратно.

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 3:
На одной ролевой игре толкинистов пошел сильный дождь, в результате
которого пострадали костюмы и грим участников. Одна группа толкинистов
приобрела особенно жалкий вид, и знакомый автора вопроса, увидев их,
придумал им обидное прозвище, прибавив одну букву к породе собак.
Воспроизведите получившееся прозвище.

Ответ:
Спаниельфы (спаниэльфы).

Комментарий:
Уши у эльфов намокли и повисли.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Ольга Сомкова

Вопрос 4:
В данном вопросе история только одна: об увлечениях человека,
злоупотребляющего алкоголем и отечественным кинематографом.
   Итак, заполните каждый из пропусков именем и фамилией. Внимание!
Имена и фамилии в пропусках разные!
   Пожилой алкоголик с Саратова
   Был поклонником [...],
   Под эфирами винными
   Он [...]
   Созерцал каждый вечер в Саратове.

Ответ:
Киры Муратовой, Ренату Литвинову.

Источник:
О. Арефьева. Лимерики.

Автор:
Дарья Галеева

Вопрос 5:
Словом "зоопарк" заменено другое слово.
   В ночной программе Александра Гордона, посвященной диалектической
логике, приводился пример разницы в мышлении взрослого и ребенка. На
вопрос: "Что бывает одновременно живым и неживым?", взрослый ответит:
"смертельно раненый", а ребенок - "волк в ЗООПАРКЕ". Кстати, ученый в
качестве ответа на тот же самый вопрос привел бы животное другого вида.
В названии одного ЗООПАРКА животное этого вида соседствует с Александром
Ильичом. Назовите фамилию этого Александра Ильича.

Ответ:
Лизюков.

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 6:
Сопоставив то, что впервые появилось в 150 году н.э., и то, что
появилось в 1540 году, автор вопроса пришел к следующему выводу: можно в
некотором смысле утверждать, что когда работники станции Сан-Мартин, что
на Антарктическом полуострове, находятся в нетрезвом состоянии,
некоторые жители Омана нарушают известный запрет. Вот и воспроизведите
этот запрет, состоящий из четырех слов.

Ответ:
Не стой под стрелой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлас_звёздного_неба
   2. http://fact.lune.ru/category/view/254214/

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 7:
Однажды в книге "Твое свободное время", предназначенной для
интеллектуального досуга советских старшеклассников, автор вопроса с
улыбкой прочитал задание: "Назовите число строк в строфе ЭТОГО
стихотворения". Мы считаем, что задавать вам этот вопрос было бы
некорректно, а спрашивать автора этого стихотворения - нелепо.
Воспроизведите название этого стихотворения, состоящее из трех слов.
Принимается только абсолютно правильный ответ.

Ответ:
"Домик в Коломне".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Станислав Попов

Вопрос 8:
Вопрос задают Жан Лафонтен и Иван Крылов.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой Марии Семеновой Волкодав делил все книги на два вида:
путеводные и ОБМАННЫЕ. "Путеводными были те, что сообщали некие знания,
накопленные подвигом и трудом...". В ОБМАННЫХ же книгах "люди писали о
событиях, никогда на самом деле не совершавшихся...". Слово "ОБМАННЫЙ"
сейчас несколько изменило свой смысл, и по Ожегову одно из его значений
связывают с урожаем и с ценами. Какое слово мы заменили на "обманные"?

Ответ:
Баснословные.

Источник:
М. Семенова. Волкодав. Знамение пути. - М., 2004. - С. 226.

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 9:
Как вы уже успели заметить, в данном пакете много вопросов типа "Первое
и Второе", "Такое и Сякое", "Икс и Игрек", "Пропуск". Этот вопрос - один
из последних такого типа.
   Внимание, в вопросе несколько раз пропущено одно и то же слово.
   У Евгения Лукина есть рассказ "ПРОПУСК декрет об отмене
определенности". Цитаты из него: "С приходом в сферу экономики утюга и
паяльника значительно возросла ответственность за каждое произнесенное
слово. Сравните фразы: "Я твой должник" и "Я твой ПРОПУСК должник". За
первую фразу приходится "отвечать", за вторую - "ПРОПУСК отвечать".
"Выписка из протокола чрезвычайного пленума ЦК партии
национал-лингвистов: "Слушали ПРОПУСК доклад Е. Лукина о необходимости
принятии артикля ПРОПУСК и его повсеместном внедрении. Постановили
ПРОПУСК того, что как бы принять". Вставьте это пропущенное слово.

Ответ:
Типа.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 10:
У пустого дома стоят физик, биолог и математик. В дом входят двое. Через
некоторое время из дома выходят трое.
   Физик говорит:
   - Похоже, это ошибка наблюдения, так как нарушает целый ряд законов -
например, закон сохранения вещества!
   Биолог:
   - Да нет, все в порядке, это просто такой биологический процесс -
размножение.
   Математик:
   - Да чего вы так разволновались? Сейчас в дом войдет еще какой-нибудь
человек, и...
   Закончите логичную мысль математика первой строчкой известной песни
из советского кинофильма.

Ответ:
"... никого не будет в доме".

Источник:
1000 вопросов и ответов, календарь 2007 г.

Автор:
Алексей Ковылов, Станислав Попов

Вопрос 11:
Требований к королевским любовницам во время правления Людовика XV было
немного, вот три основных: приличное происхождение, сертификат об
отсутствии венерических заболеваний и, наконец, это требование. Жанна
Дюбарри, последняя королевская фаворитка, не удовлетворяла этому
требованию, и когда Людовик XV узнал об этом, то немедленно исправил
положение. Каким образом?

Ответ:
Выдал Жанну Дюбарри замуж.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Любовница должна иметь статус замужней дамы. Кстати, новоиспеченный муж
Жанны по брачному договору не имел право претендовать ни на деньги жены,
ни на ее общество, и вообще после свадьбы ему было велено покинуть
Париж.

Источник:
Специальный выпуск "Вокруг света" "Люди и судьбы", 2006. - С. 96.

Автор:
Алексей Ковылов

Вопрос 12:
(pic: 20070039.jpg)
   Последний вопрос с заменами на нашем чемпионате.
   У вас на столах имеются репродукции картины "Грядущая буря Ермака".
Произведения с названием "Грядущая буря" есть у Клайва Льюиса и Алекса
Бора. В журнале "Россия в глобальной практике" от 11 января 2006 года
есть статья под названием ""Грядущая буря" Ариэля Шарона", посвященная
его уходу с политической сцены. Какие слова мы заменили на "Грядущая
буря"?

Ответ:
Последняя битва.

Комментарий:
Вопрос посвящался всем любителям компьютерной игры Heroes of Might and
Magic IV: мы заменили "Последнюю битву" на "Грядущую бурю" (кампании
HOMM IV).
   z-checkdb: На самом деле картина называется "Последний бой Ермака",
см. http://www.varvar.ru/arhiv/gallery/battle_art/demidov/ermak.html
(Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://www.globalaffairs.ru/articles/5079.html
   2. HOMM IV.
   3. http://images.yandex.ru/yandsearch?text=%EF%EE%F1%EB%E5%E4%ED%FF%FF%20%E1%E8%F2%E2%E0%20%E5%F0%EC%E0%EA%E0&stype=image

Автор:
Алексей Ковылов

