Чемпионат:
IV открытый чемпионат Твери по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200504Tver.html

Дата:
22-May-2005

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Как известно, поэты зачастую посвящают свои произведения возлюбленным,
родственникам или другим поэтам. Вот отрывок из одного подобного
посвящения:
   Ангел лег у края небосклона,
   Наклоняясь, удивлялся безднам.
   Новый мир был темным и беззвездным,
   Ад молчал. Не слышалось ни стона.
   И, если вы знакомы с теорией литературы, через минуту назовите и
автора, и того, кому это стихотворение посвящено.

Ответ:
Н. Гумилев, А. Ахматова.

Комментарий:
Это акростих.

Источник:
Н.С. Гумилев "Избранное".

Автор:
Екатерина Смирнова (Тверь)

Вопрос 2:
Рассуждения молодого человека, решающего важную проблему: Маня не манит,
Вера не верит, Варя не варит, а Лена ленится. А как зовут холостяка?

Ответ:
Женя.

Зачет:
Евгений.

Комментарий:
Рассуждения о женитьбе.

Источник:
www.fomenko.ru

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 3:
"Небесно-голубая палата" - это палата французского парламента, которая
была избрана в 1919 году. "Небесно-голубой" она была названа, потому что
в ее составе было большинство их. Назовите категорию, к которой
относились все эти люди.

Ответ:
Военные.

Комментарий:
Форма французских военных того времени была небесно-голубого цвета;
после победы в первой мировой военных в стране было много и они были в
почете, поэтому и в Парламенте их было много.

Источник:
Франция. Лингвострановедческий словарь. - М., 1997. - С. 175.

Автор:
Екатерина Смирнова (Тверь)

Вопрос 4:
Две женщины во Франции удостоились высокого права быть узнаваемыми по
инициалам. Нация ласково называла их BB [бэбЭ] и CC [сэсЭ]. Через минуту
расшифруйте эти инициалы.

Ответ:
Брижит Бардо и Коко Шанель.

Зачет:
Brigitte Bardot et Coco Chanel.

Комментарий:
Легендарная актриса и легендарный модельер.

Источник:
Франция. Лингвострановедческий словарь. - М., 1997. - С. 106.

Автор:
Екатерина Смирнова (Тверь)

Вопрос 5:
На большей части территории России заднюю парту в школьном классе
называют "Камчаткой". А как эту парту обычно называют на Камчатке?

Ответ:
Калининград.

Комментарий:
Самый западный регион России.

Источник:
Газета "География", 2005 год, N 12.

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 6:
Индейцы племени гуарани особенно чтили эту птицу, которая на заре
приветствует солнце. Чуть свет, она уже перелетает с ветки на ветку, то
застывает в воздухе, то летит хвостом вперед. По преданию, эта птица
появилась еще до рождения мира. Она освежала росой уста Первого Отца и
утоляла его голод нектаром. А что это за чудесная птица?

Ответ:
Колибри.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 6. Религии мира. Ч. 1. - М., 2001. - C. 220.

Автор:
Екатерина Смирнова (Тверь)

Вопрос 7:
В фантастическом романе А. Уланова и В. Серебрякова "Из Америки с
любовью" упоминается американский банкир, выходец из Российской империи
Джозеф Стилман. Даже в 1978 году, спустя четверть века после его смерти,
ордер на его арест в России не был отменен, т.к. на родине он занимался
делом, противоположным тому, чем он занимался в Америке. А под какой
фамилией он был широко известен в реальном Советском Союзе?

Ответ:
Сталин.

Комментарий:
Фамилия в романе переведена на английский.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 8:
На рекламном щите информационной программы по безопасности дорожного
движения МВД РФ написана всего одна фраза: "Лошадиным силам нужна хотя
бы одна (слово пропущено)". Как автор ни старалась, а так и не смогла
сделать садистский вопрос с черным ящиком. А какое слово пропущено?

Ответ:
Голова.

Комментарий:
Не нашли конской головы, чтобы положить в черный ящик.

Источник:
Вышеназванный рекламный щит.

Автор:
Екатерина Смирнова (Тверь)

Вопрос 9:
В книге "Юмор исторических деятелей" Николая Громова приводятся шуточные
фразы известных людей в исторические моменты. Например: "Блин, про водку
надо думать, а в голове какие-то таблицы!" (Д.И. Менделеев); "Живут же,
блин, люди!" (Петр I); "Мама, я опять летал во сне!" (З. Фрейд).
Внимание, вопрос: кому, по мнению автора книги, принадлежала фраза:
"Сынок, как дела в школе?"

Ответ:
Иван Грозный.

Зачет:
Иван IV, Иоанн Грозный.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 10:
В 19 веке в России вышла книга "Селам, или Язык цветов". Дарение почти
любого цветка, по мнению автора, несет определенный смысл. Например,
кавалер, пославший даме букет ландышей, сообщал таким образом, что давно
влюблен в нее. Герань означала просьбу о тайном свидании. Но самым
чувственным считался букет необычных цветов, означающий: "Ты так
прекрасна, что затмеваешь всех!". Каждый из вас наверняка видел этот
цветок, но едва ли презентовал кому-либо, несмотря на глубокие корни
традиции дарения. Назовите этот южноамериканский цветок, безобидный для
непарнокопытных.

Ответ:
Картофель.

Зачет:
Цветок картофеля.

Комментарий:
Раньше в картошке ценились не только клубни :-)

Источник:
Коммерсант-Деньги, N 8, стр. 52.

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 11:
Цитата: "Меня часто спрашивают, не воевал ли я, не летал ли, не плавал
ли и т.д. Нет, я просто пишу от первого лица, всегда говорю "я", и,
вероятно, это вводит в заблуждение людей". К этой цитате можно добавить,
что этот человек якобы был еще спортсменом, шофером, разведчиком,
летчиком, налетчиком, женщиной и даже пациентом психбольницы. А через
минуту вы назовете имя отца этого выдающегося человека.

Ответ:
Семен.

Комментарий:
Речь идет о В.С. Высоцком, лирического героя стихотворений читатели
часто отождествляли с поэтом.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 9. Русская литература. Ч. 1. - М., 2002. - С.
19.

Автор:
Екатерина Смирнова (Тверь)

Вопрос 12:
Чтобы поднять градус настроения в зале, закончите юмористическое
четверостишие:
   Блин, ну какая же, все-таки, мука
   Мчаться за пивом со скоростью звука,
   Осознавая, что кто-то и где-то
   ...

Ответ:
   Мчится за водкой со скоростью света...

Зачет:
По ключевым словам (водка - скорость света).

Комментарий:
Пиво без водки - деньги на ветер.

Источник:
Поэтические потуги автора.

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 13:
Блиц вредных привычек.
   На одном юмористическом сайте появилась статья о закономерной
зависимости любимой марки сигарет от профессии. В соответствии с этой
публикацией, космонавты предпочитают "Союз-Аполлон", депутаты курят
"Парламент", альпинисты дымят "Казбеком".
   1. Что, по мнению авторов статьи, курят балерины?
   2. Что, по мнению авторов статьи, курят пожарные?
   3. Что, по мнению авторов статьи, курят интернет-программисты?

Ответ:
   1. Прима.
   2. Дымок.
   3. Ява.

Источник:
Газета "Моя веселая семейка" за 2004 год.

Автор:
Дмитрий Колотвин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Напавшая в 1937 году на Китай, Япония в течение ряда лет отрицала сам
факт такой войны, ссылаясь на отсутствие Этого. Конечно, многие не
делали Этого вовремя, но по нескольку лет с этим не тянули, т.к. сама
необходимость в Этом может исчезнуть. Так что же не сделали японцы?

Ответ:
Не объявили войну Китаю.

Источник:
Хаттори Т. "Япония в войне 1941-45 гг.". СПБ, Полигон, 2002.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 2:
Во Франции во времена первой республики была модной прическа "Виктим".
Люди, носившие ее, выбривали большую часть волос на затылке. Дополнением
к прическе была красная лента. Догадавшись, где лента завязывалась,
напишите, последствия чего она символизировала.

Ответ:
Казни гильотиной.

Зачет:
Ключевое слово - "гильотина".

Источник:
Франция. Лингвострановедческий словарь. - М., 1997. - С. 216.

Автор:
Екатерина Смирнова (Тверь)

Вопрос 3:
Закончите афоризм Джонса из книги Артура Блоха "Законы Мерфи": "Человек,
способный улыбаться, когда дела идут скверно, просто придумал ...".

Ответ:
"... на кого свалить вину".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 4:
В 1975 году делегация из СССР побывала в одном из японских культурных
центров. Гостям предложили посмотреть инсценировку русской сказки
"Царевна-лягушка". После того как открылся занавес, вся советская
делегация начала дружно смеяться. Какой элемент короны сказочного царя,
одноименный с ведомственным печатным органом, вызвал оглушительный смех?

Ответ:
Красная звезда.

Зачет:
Ключевые слова (звезда с серпом и молотом).

Комментарий:
Добавление советской атрибутики в монархически-сказочную выдавало
поверхностное знание японцами нашей истории и культуры.

Источник:
Истории на www.anekdot.ru

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 5:
Одним из первых таких журналов был "Синтаксис". Вышло всего три номера,
причем все в 1960 году. Тираж номера доходил до 300 экземпляров. В
1970-х большинство этих журналов создавалось в Ленинграде. Журнал "37"
издавал произведения Шварца, Ахматовой, Гумилева и др. Под эгидой
журнала "Часы" была учреждена премия Андрея Белого. Напишите общее
название всех подобных изданий.

Ответ:
Самиздат.

Комментарий:
Все это примеры самиздатовских журналов.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 9. Русская литература. Ч. 2. - М., 2002. - С.
223.

Автор:
Екатерина Смирнова (Тверь)

Вопрос 6:
В советское время ЭТО было распространено, как правило, в садиках и
школах. Некоторые считают, что ЭТО служило для воспитания заботливости у
ребенка, а шутники говорят, что ТАКОЕ сочетание слов было написано на
домике сторожа кладбища. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Живой уголок.

Комментарий:
Живой в садиках и школах, забота о братьях наших меньших.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. http://www.anekdotov.net

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 7:
Федерация еврейских общин России выступила с заявлением, в котором
осудила выпуск школьных тетрадей с ИХ изображением и словарем жаргона.
На лицевой стороне обложки скандальной тетради изображены юноша и
девушка с соответствующей прической. На задней стороне обложки размещен
словарь их жаргона. Из словаря, в частности, можно узнать, что выражение
"снять слепок" переводится как "ударить по лицу", "упасть на очко" -
испугаться. Назовите столицу европейской страны, которая ИХ породила.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Речь идет о скинхедах, они появились в Англии в 60-х годах 20 века.

Источник:
Газета "Ведомости", 25 марта 2005 года.

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 8:
Черный ящик.
   В черном ящике находится то, что часто необходимо людям, но они
находят способы обойтись без него, используя выдумку, смекалку или
грубую силу. Попытки выпрямить ЭТО приводят к утере рабочих
характеристик. Попадание в ЭТО сулит неприятности как летчикам, так и
простым людям. Сегодня широко распространен усовершенствованный вариант
Этого, но многие до сих пор пользуются старым. Назовите предмет в черном
ящике.

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
Попасть в штопор (переплет) - иметь неприятности.

Источник:
Фразеологический словарь.

Автор:
Дмитрий Колотвин и Сергей Малкин

Вопрос 9:
Недавно автор вопроса, блуждая по Интернету, наткнулся на интересный
сайт, связанный с продажей недвижимости. Название фирмы, предоставляющей
свои услуги, показалось автору остроумным и напомнило об известном
конфликте двух домашних животных в отдаленном сельском уголке. Не
допустите ошибку одного из этих героев и точно напишите название фирмы.

Ответ:
Вигвам.

Комментарий:
Шарик нарисовал Матроскину Фигвам в мультфильме "Зима в Простоквашино".

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. Сайт www.vigvam.ru

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 10:
Он бывает славянский, будапештский, польский, но об этом знают немногие.
Он происходит от итальянского слова, которое обозначает "подножка".
Большинству же с недавних пор известен совершенно другой. А какой?

Ответ:
Турецкий.

Комментарий:
Перечислены разновидности гамбита (шахматный прием), gambetto -
по-итальянски "подножка".

Источник:
   1. В. Зак, Я. Длуголенский "Отдать, чтобы найти". М., 1988, с.22.
   2. Французский Энциклопедический Словарь.

Автор:
Екатерина Смирнова (Тверь)

Вопрос 11:
В Советском Энциклопедическом Словаре, статья об этом вымышленном
географическом объекте находилась бы между "чУна" и "чУни". По
общеизвестному описанию он расположен в тропических широтах, попавшие
сюда туристы, рисковали никогда не вернуться домой, так как голод
местным жителям не грозил. Назовите этот объект.

Ответ:
Чунга-Чанга.

Зачет:
Остров Чунга-Чанга.

Комментарий:
Жители постоянно ели кокосы и бананы, проблем с едой не было :-)

Источник:
   1. Детская песня.
   2. Советский Энциклопедический Словарь.

Автор:
???

Вопрос 12:
Генрих Гейне считал, что каждый русский является космополитом, но лишь
частично. Указывал он и величину этой части, правда со времен Гейне она
несколько уменьшилась. А какова она теперь?

Ответ:
1/8.

Зачет:
17/134.

Комментарий:
Площадь РФ на площадь суши. Цитата из Гейне: "каждый русский -
космополит на 1/6, т.к. Россия занимает 1/6 часть земли".

Источник:
К. Душенко "Большая книга афоризмов". М., 1999.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 13:
Закончите садистский стишок названием известной фирмы, ошибочным с точки
зрения русского языка:
   Маленький хакер бабки срубал,
   Диски пиратские он продавал.
   Тесная камера, холод и лес,
   Длинные руки у ...

Ответ:
1С.

Комментарий:
По-русски правильно "одно эс".

Источник:
Еженедельный журнал "Колесо Смеха", N 20/2005, стр. 7.

Автор:
Дмитрий Колотвин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Вернувшись во Францию из похода 1812 года, Наполеон потребовал от
министра военного снабжения для продолжения войны Третьих и лошадей.
Лошадей он получил не так много, а вот Третьих - достаточно, правда
из-за отсутствия распространенного атрибута, которое легко объяснялось,
их называли именем Второй. Если вы догадались кто такая Вторая, назовите
Первую.

Ответ:
Жозефина.

Комментарий:
Третьи - мужчины, которые из-за молодого возраста не имели усов.
Призывников 1813 года в народе называли "Мариями-Луизами" в честь второй
жены Наполеона Бонапарта, ну а первой женой его была Жозефина.

Источник:
   1. В. Пикуль "Каждому свое".
   2. Е. Тарле "Наполеон".

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 2:
М.И. Кутузов отличался не только полководческими, но и дипломатическими
способностями. Им был заключен Бухарестский мирный договор с Турцией. Об
этом договоре говорили, что турки были наказаны не только мечом, но и
еще одним орудием. Если вы вспомните условия этого мира, то через минуту
назовете это орудие, знакомое, вероятно, многим с детства.

Ответ:
Прут.

Комментарий:
Граница с Турцией прошла по реке Прут.

Источник:
www.vif2ne.ru

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 3:
Внимание! В вопросе замена!
   Уличные ГОЛУБИ считаются достопримечательностью Парижа, частью его
пейзажа. Их можно увидеть рядом с парапетами вдоль набережных Сены около
Собора Парижской Богоматери. А Николай Гумилев одного из ГОЛУБЕЙ видел
за "проклЯтым кладбИщем". Сейчас магазин "Голубь" есть во многих
городах. А какое слово мы заменили словом "ГОЛУБЬ"?

Ответ:
Букинист.

Источник:
   1. Франция. Лингвострановедческий словарь. - М., 1997. - С. 106.
   2. Гумилев Н. Избранное. - М., 1990. - С. 73.

Автор:
Екатерина Смирнова (Тверь)

Вопрос 4:
Он родился в семье башмачника в 1805 году, его тетка держала в столице
бордель, а бабка долгое время сидела в тюрьме. В зрелые годы ему часто
снилось, что у него выпали зубы. Ложась спать, на ночном столике он
оставлял записку: "Это только кажется, что я умер". Он был очень
плодовитым писателем, но всемирную известность приобрел благодаря
нескольким произведениям. Он не любил детей, был тщеславен и сильно
расстроился, когда узнал, что один из немецких братьев не читал его
трудов. Напишите его полные инициалы.

Ответ:
Г.Х.А.

Зачет:
H.H.A, Х.К.А.

Комментарий:
В жизни сказочник был очень мнительным человеком, немецкие братья -
Гримм.

Источник:
"Коммерсант-Деньги", N 12 за 2005 год, стр. 89.

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 5:
Считается, что эту песню поют ведьмы во время полета на шабаш к Лысой
Горе. В народе существует поверье: будто бы при каждом звуке голоса,
поющего эту песню, вылетает по одному духу из ада. В демонологии текст
песни представлен в форме ромба со сторонами, состоящими из 11 букв. И
хотя для большинства команд язык ведьм - полная бессмыслица, через
минуту напишите полный текст этой песни.

Ответ:
Абракадабра.

Комментарий:
Для непосвященных песня была бессмысленной.

Источник:
Русский народ. Его обычаи, предания, обряды и суеверия. - М., 2003. - С.
228.

Автор:
Екатерина Смирнова (Тверь)

Вопрос 6:
Он вполне мог стать транспортным средством богатыря или деликатесом в
руках умелого повара, но судьба распорядилась иначе. Несмотря на
проступок, родственница не отказалась от него, проиллюстрировав народное
высказывание. Вспомнив вещество, переменившее героя, напишите первую
часть фразы из популярного фильма, изобличающую распространенный
стереотип.

Ответ:
Губит людей не пиво.

Комментарий:
Он - братец Иванушка. Мог стать жеребенком, попив из лошадиного копытца,
или телёнком, попив из коровьего копытца, высказывание: "любовь зла,
полюбишь и козла".

Источник:
   1. Сказка "Сестрица Аленушка и братец Иванушка".
   2. К/ф "Не может быть".

Автор:
Дмитрий Колотвин

Вопрос 7:
Перед вами карта Гринландии. Через минуту напишите название известного
порта этой страны, которое мы зачеркнули.

Ответ:
Зурбаган.

Комментарий:
Гринландией эту страну назвал критик Зелинский, а придумал ее А. Грин.
Остров Гренландия пишется через "е" и не находится в Великом океане.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 9. Русская литература. Ч. 2. - М., 2002. - С.
223.

Автор:
Екатерина Смирнова (Тверь)

Вопрос 8:
В декабре 2004 года был составлен проект нового закона, регулирующий
правила использования природных ресурсов. Данный закон дает государству
право бесконтрольно распоряжаться ими. Статью об этом журнал
"Коммерсант-Власть" назвал словосочетанием из песни
"музыкантов-нелегалов", описывающей преступление, предусмотренное ст.105
УК РФ, изменив в этом словосочетании одну букву. Напишите название этой
публикации в журнале.

Ответ:
"Убили недра".

Комментарий:
Музыканты-нелегалы - группа "Запрещенные барабанщики".

Источник:
   1. Коммерсант-Власть, 2004 г., N 49.
   2. УК РФ.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 9:
В одно время были популярны следующие частушки:
   "Пароход плывет, волны кольцами,
   будем рыбу кормить комсомольцами ...",
   "Пароход плывет мимо пристани,
   Будем рыбу кормить коммунистами ...".
   Их исполняли люди, уверенные в реализации последней строки третьей
частушки, которая начиналась словами: "Пароход плывет, мачты кренятся".
Закончите третью частушку.

Ответ:
Власть советская скоро сменится.

Зачет:
Власть советская быстро сменится (по смыслу).

Комментарий:
Это антисоветские частушки.

Источник:
Устное народное творчество.

Автор:
Екатерина Смирнова (Тверь)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В начале ВОВ за характерный внешний вид с открытыми люками немцы
называли наш легкий танк БТ-7 "Петр Кошка". А к концу войны среди
немецких Тигров, Пантер и Элефантов появилась и другая Кошка, в
несколько раз более весомая, чем "Петр Кошка". А теперь напишите, что мы
заменили "Петром Кошкой".

Ответ:
Микки Маус.

Комментарий:
Просто "Кошка" - сверхтяжелый танк "Маус" (с нем. "мышь").

Источник:
   1. А. Драбкин "Я дрался на Т-34". М., Эксмо, 2005.
   2. П. Чемберлен, Х. Эллис "Энциклопедия германских танков второй
мировой войны". М., АСТ, 2003.

Автор:
Сергей Малкин

Вопрос 11:
Этот город был основан 16 ноября 1519 года, а уже в 1553 году стал
административным центром, а 1 января 1959 года в него вошли повстанцы с
гор. Среди современных достопримечательностей этого города стОит
посетить музей Наполеона Бонапарта, парк имени Ленина, кабаре Тропикана.
Если вы приедете сюда - обязательно научИтесь танцевать дансОн -
национальный танец. Через минуту напишите фамилию главы государства,
столицей которого является этот город.

Ответ:
Кастро.

Зачет:
Кастро Рус.

Комментарий:
Речь шла о Гаване, столице Кубы.

Источник:
Путеводитель по Кубе. - М., 2003. - С. 18.

Автор:
Екатерина Смирнова (Тверь)

Вопрос 12:
Внимание! Следующий смысловой ряд построен по принципу метаграммы, т.е.
каждое следующее слово отличается от предыдущего на одну букву.
Записывайте очень внимательно!
   [Ведущему надо читать громко, четко проговаривая каждую букву!]:
   (первое слово пропущено), маг, май, чай, (слово пропущено), чад, гад,
(слово пропущено). Причем все пропущенные слова представляют собой
последовательную смысловую цепочку. А какие три слова пропущены?

Ответ:
Миг, час, год.

Комментарий:
Смысловая цепочка - возрастание хронологического отрезка.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 10. Языкознание. Русский язык. - М., 2002. -
С. 511.

Автор:
Екатерина Смирнова (Тверь)

Вопрос 13:
Запишите формулу: X*Y=Z.
   X в уменьшительно-ласкательном варианте является другом неудачливого
сказочного воздухоплавателя, а у европейского монарха с порядковым номер
Y было Y-2 жен. Назовите исходный пункт "вояжа" длившегося Z "теплых
времен года".

Ответ:
Египет.

Комментарий:
X=5 (Пятачок - друг Винни-Пуха), Y=8 (у Генриха VIII Английского было
шесть жен), Z=40 (Моисей вел евреев 40 лет из Египта в Святую землю).

Источник:
Общие знания.

Автор:
Дмитрий Колотвин и Сергей Малкин

