Чемпионат:
VII Кубок губернатора Тверской области

URL:
/znatoki/boris/reports/201610Tver.html

Дата:
08-Oct-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов команду Гусейнова, команды
"Инк" и "Ничоси", сборную Польши, а также Владимира Антохина, Юрия
Выменца, Владислава Дронова, Михаила Иванова, Александра Камаева, Тимура
Кафиатуллина, Алексея Королёва, Святослава Косовича, Николая Лёгенького,
Михаила Рыжка, Константина Сахарова, Дмитрия Слоуща, Павла Солахяна,
Екатерину Сосенко, Юлию Фукельман, Павла Худякова.

Вопрос 1:
Герой фильма Оливера ХиршбИгеля хладнокровно отвечает на ЭТО: "Добрый
день". Что ЭТО?

Ответ:
[Приветствие] "Heil Hitler" [чтецу: хайль гИтлер].

Зачет:
Нацистское/гитлеровское приветствие; [приветствие] "Sieg Heil" [чтецу:
зиг хайль].

Комментарий:
В условиях нацистской диктатуры герой отказывается отвечать на
тоталитарное приветствие положенным образом. Кстати, этот герой - Георг
Эльзер, который в 1939 году вообще чуть не взорвал Гитлера, о чем и идет
речь в фильме, который так и называется - "Взорвать Гитлера".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2962960

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
По легенде, АгА МохаммЕд чуть не уничтожил Тбилиси, потому что его
надежды на волшебную силу тифлисских серных бань, разумеется, не
оправдались. Интересно, что Ага Мохаммед считается основателем династии
КаджАров. Какое событие произошло с Ага Мохаммедом в шестилетнем
возрасте?

Ответ:
Его оскопили.

Зачет:
Его кастрировали; его сделали евнухом.

Комментарий:
Бедняга надеялся вернуть себе мужскую силу, но, конечно, не преуспел.
Престол он передал своему племяннику - сыновей по понятным причинам он
не имел.

Источник:
   1. Georgia / Text by Archil Kikodze. Tbilisi: Sulakauri Publishing,
2014. P. 104.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ага_Мохаммед_Шах_Каджар

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Герои сериала собираются неузнанными проехать в поезде, не прибегая к
гриму и маскировке. В конце поездки один из них жалуется, что из-за
АЛЬФЫ у него отваливаются большие пальцы. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Газета.

Комментарий:
Персонажи закрыли лица газетами и так всю дорогу и просидели.

Источник:
Телесериал "Arthur & George", s01e01.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Диккенс описывает двух приятелей. Один из них был сиплый, одутловатый,
красноносый и грязный. А для описания второго, как отмечает писатель,
требовалась ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
Сравнительная степень.

Комментарий:
Второй был еще сиплее, еще одутловатее, еще грязнее и с еще более
красным носом.

Источник:
Ч. Диккенс. Крошка Доррит. http://www.flibusta.is/b/107649/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Действие повести Бориса Лавренёва происходит в 20-е годы XX века.
Сексуально распущенного человека один из героев называет неологизмом.
Этим же словом в рассказе Михаила Гаёхо назван мошенник, который вместо
традиционных предметов использовал более крупные. Воспроизведите этот
неологизм.

Ответ:
Стаканщик.

Зачет:
Стаканник; стакановец.

Комментарий:
Герой Лавренёва имеет в виду сторонников теории стакана воды, а герой
Гаёхо - наперсточника.

Источник:
   1. Б.А. Лавренёв. Гравюра на дереве.
http://www.flibusta.is/b/227980/read
   2. http://klein.zen.ru/konkurs/2003/html/gaioho-01.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В поисках смысла названия известной компании была предложена и такая
версия: начало названия подчеркивает мужественность. Что это за
компания?

Ответ:
"Яндекс".

Зачет:
"Yandex".

Комментарий:
Дескать, заменили в слове "индекс" женский элемент мужским. Поисковики
как раз занимаются индексированием. Начало вопроса, разумеется, содержит
тонкую подсказку.

Источник:
Д.В. Соколов-Митрич. Яндекс.Книга. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2014.
- С. 111.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Описывая сад, Бруно Шульц называет ИХ ведьмами в широких юбках. Что
сравнивается в том числе и с НИМИ в произведении 1940 года?

Ответ:
Стихи.

Комментарий:
ОНИ - это лопухи. Сад, очевидно, был запущенным. Имеется в виду
стихотворение Анны Ахматовой.

Источник:
   1. Б. Шульц. Коричные лавки. http://www.flibusta.is/b/245137/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1220/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Анна Ахматова критически относилась к так называемой эстрадной поэзии,
собиравшей многотысячную аудиторию, и уподобляла ИХ ЕМУ. ОН старше ИХ
почти на два тысячелетия. Назовите ИХ и ЕГО словами, которые начинаются
на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Лужники, Колизей.

Комментарий:
Поэтические концерты с огромной аудиторией стадионов Ахматова сравнивала
с развлечениями древних римлян.

Источник:
http://rara-rara.ru/menu-texts/aleksandr_kushner_prust_ehto_kniga_stihov

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Герой Ларса СОби КрИстенсена, испытавший тяжелое потрясение, перестал
ДЕЛАТЬ даже ЭТО. В определенных случаях людям, которые ДЕЛАЮТ ЭТО,
советуют пройти электроэнцефалографию. Ответьте тремя словами: что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить во сне.

Комментарий:
Герой перестал говорить, причем даже во сне, т.е. непроизвольно. В
случае так называемого пароксизмального сноговорения рекомендуют
обратиться к врачу и пройти ЭЭГ.

Источник:
   1. Л. Соби Кристенсен. Полубрат. http://www.flibusta.is/b/403412/read
   2. http://www.aif.ru/health/life/pochemu_lyudi_razgovarivayut_vo_sne

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В 1933 году был опубликован рассказ "Царство ЕГО" о невероятном злодее,
пытающемся завоевать мир. Чтобы не запутаться, обе части слова "ОН" в
названии этого рассказа принято переводить на русский. Сделайте это в
своем ответе.

Ответ:
Сверхчеловек.

Комментарий:
Изначально создатели Супермена Джерри Сигел и Джо Шустер придумали его
как злодея, но через год появился знакомый нам положительный персонаж.
Сверхчеловек - это перевод слова "Супермен" (и уберменш тоже, да).
Возможно, при написании рассказа не обошлось и без критики идей Ницше в
гитлеровском восприятии.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/226729/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В книге НаталИ КЕлли рассказывается о том, что в конце 70-х годов в США
изменилось отношение к переводчикам. В частности, в инаугурационном
параде Джимми Картера участвовали ОНИ. Как ОНИ названы в заглавии
произведения 2002 года?

Ответ:
Говорящие с ветром.

Комментарий:
Они - шифровальщики навахо, которых тоже можно назвать переводчиками,
поскольку изначально им нужно было перевести требуемые понятия с
английского на свой язык. До того о заслугах навахо во Второй мировой
войне было не так хорошо известно.

Источник:
   1. http://www.huffingtonpost.com/nataly-kelly/jimmy-carter-translators_b_1895505.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Говорящие_с_ветром

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Автор исторического романа пишет, что ПРОПУСК люди уподобились солдатам,
попавшим ночью в засаду, не знающим, кто их враги и как от них
обороняться. В название какого небольшого произведения входит ПРОПУСК?

Ответ:
"Пир во время чумы".

Комментарий:
Во время чумы в средневековье действительно от людей мало что зависело.
"Пир во время чумы" - это маленькая трагедия.

Источник:
Й. Пирс. Сон Сципиона. http://www.flibusta.is/b/76788/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Одно современное устройство позволяет при помощи жестов осуществлять
контроль за смартфонами, планшетами и домашней "умной" электроникой.
Журналист пишет, что это устройство - почти что ОНО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Кольцо Всевластия.

Комментарий:
Это устройство - обычное кольцо, которое носится на пальце и называется
"Ring Zero" [ринг зЕро]. Полной власти оно, конечно, не даст, но
управлять с его помощью можно много чем.

Источник:
   1. "Вестник Победы", июнь 2016 г. - С. 20.
   2. https://www.amazon.com/Ring-R001-PB02-ZERO-M-Black/dp/B00U8IX7FO/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
В статье, вышедшей в июне текущего года, рассказывалось, что эти люди
примерно четверть века назад изначально не задумывались не только о
неглавном, но даже и о главном. Назовите любого из этих людей.

Ответ:
[Петер] Шмейхель.

Зачет:
[МОгенс Крог], [Йон] СИвебек, [Кент] Нильсен, [Ларс] Ольсен, [Хенрик]
Андерсен, [Ким] КрИстофте, [ТОрбен] ПЕхник, [Клаус] КрИстиансен, [Йон]
Йенсен, [Йонни] МЕльбю, [Хенрик] Ларсен, [Ким] ВИльфорт, [Петер]
Нильсен, [МОртен] БрУун, [ФлЕмминг] ПОульсен, [Ларс] Эльструп, [БрИан]
ЛАудруп, [Торбен] Франк, [Бент] КрИстенсен, [Рихард] Мёллер-Нильсен.

Комментарий:
Во время чемпионата Европы вышла историческая статья о сборной Дании,
которая в 1992 году сенсационно попала на чемпионат Европы по футболу
после дисквалификации сборной Югославии и еще более сенсационно его
выиграла. Журналист писал, что датчане не задумывались не только о
победе, но даже и об участии.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/codfo18/974512.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Ученики художника Алексея Боголюбова преподнесли ему расписное блюдо,
назвав это блюдо ИКСОМ. Впрочем, роспись вполне удалась. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Первый блин.

Комментарий:
Плоское круглое блюдо действительно похоже на блин, и он в данном случае
не вышел комом. Оно и неудивительно: среди учеников были, например,
Репин, Поленов, Маковский. Надеемся, у вас первый тур комом не вышел.

Источник:
http://www.smr.ru/centre/win/books/bogolub_zap/komment.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов команду Гусейнова, команды
"Инк" и "Ничоси", сборную Польши, а также Владимира Антохина, Юрия
Выменца, Владислава Дронова, Михаила Иванова, Александра Камаева, Тимура
Кафиатуллина, Алексея Королёва, Святослава Косовича, Николая Лёгенького,
Михаила Рыжка, Константина Сахарова, Дмитрия Слоуща, Павла Солахяна,
Екатерину Сосенко, Юлию Фукельман, Павла Худякова.

Вопрос 1:
Евгений Анисимов пишет, что демократическое начало нужно российской
власти только в случае серьезных трудностей. Тогда и подданных называют
непривычно и диковинно. А как именно?

Ответ:
"Братья и сестры".

Комментарий:
Аллюзия на радиовыступление Сталина.

Источник:
   1. Е.И. Анисимов. Анна Иоанновна.
http://www.flibusta.is/b/236272/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выступление_Сталина_по_радио_3_июля_1941_года

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В 1935 году ЕЕ назвали достойной продолжательницей блестящей традиции.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Ирен] Жолио-Кюри.

Комментарий:
Хорошо еще, что не лучистой традиции. В 1935 году Ирен получила
Нобелевскую премию, как некогда и ее мать. Кстати, сейчас проходит
Нобелевская неделя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жолио-Кюри,_Ирен

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 3:
Ехидный читатель прокомментировал материал о российских арбитрах
словами: "Без НЕГО статья выглядит неполной". Назовите ЕГО словом
английского происхождения, которое пишется через дефис.

Ответ:
Прайс-лист.

Комментарий:
В представлении многих болельщиков любая судья продажная, козел он.

Источник:
https://www.championat.com/football/article-252832-cherchesov-messi-i-iguain--v-kommentarijah-polzovatelej.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Актеру ВагрАму ПапазЯну в юности как-то нужно было украсть у кастелянши
ключ от гардеробной. Помогло давнее увлечение кастелянши. С кем Папазян
в мемуарах сравнивает в этом эпизоде себя и с кем - кастеляншу?

Ответ:
С лисицей, с вороной.

Комментарий:
Папазян предложил даме спеть, она увлеклась, сорванец вытащил ключ и
убежал в гардеробную.

Источник:
В.К. Папазян. По театрам мира. - Л.; М., 1937. - С. 19.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Старофранцузское слово "touche" [туш] означает "рощица, лесок".
Французский историк РобЕр ФоссьЕ отмечает, что средневековым тюшЕнам в
XX веке соответствуют ИКСЫ. Назовите ИКСОВ несклоняемым словом.

Ответ:
МакИ.

Комментарий:
Тюшены - это своего рода партизаны - крестьяне, бежавшие в лес и годами
оказывавшие там сопротивление властям. МакИ - партизаны, получившие свое
название от слова со значением "кустарник".

Источник:
Р. Фоссье. Люди средневековья. http://www.flibusta.is/b/385770/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Полумесяц был ЕГО личной эмблемой еще до встречи с любовью всей жизни.
Роковым для НЕГО стало решение отпраздновать важный мирный договор.
Назовите его.

Ответ:
Генрих II [Валуа/Французский].

Комментарий:
На самом деле полумесяц появился на его эмблеме раньше знакомства и
любовной связи с Дианой де Пуатье, но впоследствии король имел в виду
именно ее. Диана - римская богиня в том числе и луны. По случаю
заключения КатО-КамбрезИйского мира Генрих II организовал рыцарский
турнир, в котором и принял столь неудачное участие.

Источник:
   1. Ф. Эрланже. Диана де Пуатье. http://www.flibusta.is/b/214804/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_II_(король_Франции)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Французский король Филипп II Август в конце XII века ввел особый налог
на нужды армии - десятину ЕГО. Данте видел ЕГО в лимбе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Саладин.

Комментарий:
Саладин (Салах-ад-Дин) - самый могущественный противник крестоносцев на
Ближнем Востоке. Налог должен был идти на нужды армии крестоносцев, но
король по большей части просто пополнял казну. Слава о благородстве
Саладина была так велика, что Данте поместил его в число добродетельных
нехристиан в лимб, где в основном находились знаменитые античные
деятели.

Источник:
   1. http://www.monsalvat.globalfolio.net/frmanifest/statiibookmanifest/war/krestpohod_pti_dutay.htm
   2. Данте Алигьери. Божественная комедия.
http://www.flibusta.is/b/73239/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Джордж Мартин делит писателей на ПЕРВЫХ, тщательно всё планирующих и
намечающих, и ВТОРЫХ, которые просто наблюдают за тем, что же у них
получится, представляя результат лишь в общих чертах. Что в 1661 году
начал создавать человек, которого Википедия называет и ПЕРВЫМ, и ВТОРЫМ?

Ответ:
Версальский дворцово-парковый комплекс.

Зачет:
По слову "Версаль".

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - архитекторы, ВТОРЫЕ - садовники. Чтобы создать Версальский
комплекс, Андре Ленотру потребовалось мастерство и архитектора, и
садовника. Блок вопросов по французской истории на сегодня закончен.

Источник:
   1. https://7kingdoms.ru/2010/10-samyx-yarkix-vyskazyvanij-dzhordzha-rr-martina-chast-1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленотр,_Андре

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Латиноамериканские дизайнеры создали лабиринт в форме ИКСА ИГРЕКА. ИГРЕК
называл работу с ИКСАМИ "будничным способом дознания". Какие два слова
мы заменили ИКСОМ, а кого - ИГРЕКОМ?

Ответ:
Отпечатки пальцев, Борхес.

Комментарий:
Отпечаток пальца действительно похож на лабиринтную структуру. Хорхе
Луис Борхес известен пристрастием к лабиринтам, классификации и
детективам.

Источник:
   1. http://www.thisiscolossal.com/2012/08/a-giant-labyrinth-constructed-from-250000-books/
   2. http://www.detectivemethod.ru/laboratory/labyrinths-of-the-detective-and-chesterton/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
По словам Стивена Вайнберга, нет ничего удивительного в том, что
несговорчивый реалист, написавший ИХ, был, в отличие от многих коллег,
ярым противником астрологии. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Рубаи.

Комментарий:
Омар Хайям был и известным астрономом. Ознакомившись с его поэзией,
Нобелевский лауреат по физике Стивен Вайнберг счел неудивительным
нехарактерный для исламских ученых скептицизм Хайяма по отношению к
астрологии.

Источник:
С. Вайнберг. Объясняя мир. Истоки современной науки.
http://www.flibusta.is/b/430757/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
После Войны за независимость обычные варианты показались американцам
слишком тесно связанными с британским владычеством, поэтому было
предложено "ОНО". Современный вариант "ЕГО" имеет скорее традиционный
вид. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Пурпурное сердце".

Комментарий:
Ордена и медали казались привилегией захватчиков, а отмечать
отличившихся в Войне за независимость было как-то надо. Поэтому была
предложена нашивка из пурпурной ткани в форме сердца - впрочем,
использовали ее всего трижды. Современное "Пурпурное сердце" - это уже
медаль.

Источник:
   1. Н.А. Ионина. 100 великих наград.
http://www.flibusta.is/b/99272/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пурпурное_сердце_(медаль)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
ХИлари МАнтел описывает картину, на которой удивленный распорядитель
снимает пробу. Ответьте точно: распорядитель чего?

Ответ:
Пира в Кане Галилейской.

Зачет:
Брака/свадьбы в Кане Галилейской.

Комментарий:
Пробует внезапно получившееся вино.

Источник:
Х. Мантел. Внесите тела. http://www.flibusta.is/b/367198/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
ОтторИно БарАсси всю войну прятал ЭТО от фашистов в обувной коробке, а
через несколько лет после окончания войны передал ЭТО представителям
небольшой страны. Какой?

Ответ:
Уругвая.

Комментарий:
ЭТО - "Золотая богиня", трофей чемпионов мира по футболу. В 1938 году
чемпионами стали итальянцы. Чиновник федерации Барасси сумел завладеть
призом и сохранить его для последующих победителей, иначе существовал
риск, что терпящее бедствие фашистское правительство могло его продать.
Первый послевоенный чемпионат мира выиграла сборная Уругвая.

Источник:
https://www.championat.com/football/article-3100723-srok-godnosti-2050-god.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
(pic: 20160985.jpg)
   В 2004 году из-за ИКСА на спецконтроле в аэропорту была задержана
пассажирка. ИКС, по словам Дмитрия Губина, стал прозвищем здания Дома
министерств в Астане. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Пояс верности.

Комментарий:
Пояс верности был обнаружен металлодетектором, пришлось объясняться. А
здание длинное, полукруглое и с вырезом посередине - своеобразной
замочной скважиной.

Источник:
   1. http://www.funtoo.ru/main/interest/1700-69-interesnykh-faktov-o-sekse.html
   2. http://www.geo.ru/puteshestviya/v-stepi-pod-shatrom-ot-fostera?page=2#article-body

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Закончите поговорку названием рассказа: "Бросили как перчатки...".

Ответ:
После бала.

Комментарий:
Бальные перчатки после праздника действительно не нужны. Наш бал, т.е.
турнир, на сегодня закончен, но перчатки далеко не выбрасывайте - еще и
Кубок Провинций, и второй игровой день фестиваля. "После бала" - рассказ
Льва Толстого.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_old/1531/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/После_бала

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов команду Гусейнова, команды
"Инк" и "Ничоси", сборную Польши, а также Владимира Антохина, Юрия
Выменца, Владислава Дронова, Михаила Иванова, Александра Камаева, Тимура
Кафиатуллина, Алексея Королёва, Святослава Косовича, Николая Лёгенького,
Михаила Рыжка, Константина Сахарова, Дмитрия Слоуща, Павла Солахяна,
Екатерину Сосенко, Юлию Фукельман, Павла Худякова.

Вопрос 1:
В трагедии Эсхила "Жертва у гроба" ОН отговаривает ЭгИсфа брать с собой
телохранителей, а в трагедии Софокла "Антигона" ОН советует КреОнту
освободить Антигону и похоронить ПолинИка. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Греческий] хор.

Комментарий:
Порой в античной трагедии хор принимал активное участие в действии.
Несложно догадаться, что собственно общих персонажей в таких разных
сюжетах нет.

Источник:
   1. Ian C. Storey, Arlene Allan. A Guide to Ancient Drama.
https://books.google.ru/books?id=uf4KAgAAQBAJ&pg=PT68#v=onepage&q&f=false
   2. Эсхил. Жертва у гроба. http://www.flibusta.is/b/15298/read
   3. Софокл. Антигона. http://www.flibusta.is/b/107393/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
По некоторым данным, послу наполеоновской Франции в Российской империи
Жаку-Александру ЛористОну удалось передать на родину доски,
использованные при изготовлении ЕЕ, что впоследствии помогло Наполеону
при наступлении. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Карта России.

Комментарий:
Это были гравировальные доски. Так Наполеону удалось получить подробную
карту территории противника.

Источник:
В.Н. Земцов. Лористон в ставке Кутузова.
http://annuaire-fr.narod.ru/statji/FE2012/Zemtsov.pdf

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
По словам известного советского писателя, чем ОН неприметнее, тем ОН
весомее. Однако актеру роль в "НЕМ" как раз принесла всенародную
популярность. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Подвиг разведчика.

Комментарий:
О разведчиках так говорил Юлиан Семёнов. А вот Павел Кадочников, сыграв
разведчика, как раз стал известен всему Союзу. Лористон из предыдущего
вопроса, можно сказать, тоже совершил подвиг разведчика.

Источник:
   1. Неизвестный Юлиан Семёнов. Умру я ненадолго...: Письма, дневники,
путевые заметки. http://www.flibusta.is/b/238421/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кадочников,_Павел_Петрович

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
Павел Синичкин отмечает, что на баррикады в 1830 году первыми вышли
сотрудники ИХ, поскольку Карл X принял несколько законов об ограничении
свобод. Назовите ИХ словом с двумя греческими корнями.

Ответ:
Типографии.

Комментарий:
В соответствии с этим законом закрывались не только газеты, но и
типографии, в которых они печатались. Оставшиеся без работы наборщики
были очень недовольны.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/203357/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В биографическом фильме писатель обдумывает начало своего рассказа.
Решение появляется, когда мимо проходит точильщик. О каком рассказе идет
речь?

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Кафка пытается превратить несчастного Замзу то в банан, то в
какое-нибудь млекопитающее, но в итоге останавливается на жуке. Мимо
проходит точильщик ножей, но вообще-то точильщик - это тоже жук, кстати,
как и типографы, которые упоминались в прошлом вопросе. Это, вероятно, и
навеяло Кафке идею.

Источник:
   1. Х/ф "Эта замечательная жизнь Франца Кафки" (1993), реж. Питер
Капальди.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Точильщики
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Короед-типограф

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
На карикатуре XVIII века два джентльмена смотрят вверх, на находящуюся
между ними даму с прической из страусиных перьев. Каждый джентльмен
держит в руках ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Ракетка.

Комментарий:
Ни дать ни взять воланчик. Карикатура высмеивает моды того времени.
Очевидно, имеется в виду не бадминтон, а игра "бэттлдор-энд-шаттеркок",
т.е. "ракетка и волан", очень похожая на бадминтон.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/493

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В середине XVIII века помор Савва Лошкин посетил Новую Землю и водрузил
там памятный крест. Исследователи считают, что Лошкин был старообрядцем,
поскольку, во-первых, не указал свою фамилию, а во-вторых, поставил ЕГО.
Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Год от сотворения мира.

Зачет:
Год по старому календарю/стилю.

Комментарий:
Давно уже пользовались привычным нам календарем, введенным Петром I, но
Лошкин указал 7250-й, т.е. 1742 год.

Источник:
М.И. Белов. По следам полярных экспедиций.
http://www.polarpost.ru/Library/Belov-Po_sledam/text-po_sledam_expediciy-08.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
(pic: 20160986.jpg)
   Назовите картину, фрагмент из пародии на которую мы вам раздали.

Ответ:
"Итальянский полдень".

Комментарий:
(pic: 20160987.jpg)
   На исходной картине Карла Брюллова девушка держит не часы, которые
показывают полдень, а гроздь винограда.

Источник:
   1. http://www.libo.ru/libo3043.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Итальянский_полдень

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 9:
Героиня сериала говорит герою, готовящемуся попросить ее руки: "Прежде
чем я сделаю далеко идущие выводы, скажи, что у тебя [ПРОПУСК]". История
о том, как у известного человека [ПРОПУСК], не соответствует
действительности. Заполните пропуск.

Ответ:
Развязался шнурок.

Комментарий:
Герой встает на одно колено и просит руки героини. Та не отказывает. У
Гагарина шнурок не развязывался, это была подвязка от носка.

Источник:
   1. Телесериал "The Durrells", s01e05.
   2. http://www.retroportal.ru/gagarin_14_04_1961.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Завоевав стартовый рынок, компания получает возможность выйти на
соседние рынки. Теоретик предпринимательства Джеффри Мур сравнивает
стартовый рынок с НЕЙ. Назовите ЕЕ словом немецкого происхождения.

Ответ:
Кегля.

Комментарий:
Падение первой кегли увлекает за собой остальные.

Источник:
   1. Б. Олет. Путеводитель предпринимателя. - М.: "Манн, Иванов и
Фербер", 2015. - С. 50.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кегельбан

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Актриса Ребекка Шеффер в 1989 году была убита своим поклонником Робертом
БардО. Убегая, Бардо выбросил ЭТО. Впервые ЭТО появилось благодаря
"Литтлу, Брауну и компании". Назовите ЭТО.

Ответ:
[Экземпляр романа] "Над пропастью во ржи".

Комментарий:
Как и Марк Чепмен, Бардо вдохновлялся романом Сэлинджера. Впоследствии
он настаивал, что не копировал Чепмена и всё получилось случайно.
"Литтл, Браун и компания" - издательство, впервые выпустившее книгу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_John_Bardo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Над_пропастью_во_ржи

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Чтобы проверить утверждения богатыря о его несметных богатствах,
киевский князь в одной былине посылает людей ДЕЛАТЬ ЭТО, и в результате
у них кончается расходный материал. Обычно ЭТО ДЕЛАЮТ как раз у
небогатых людей. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Описывать имущество.

Комментарий:
Имущество описывают за долги, а тут чисто из любопытства.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/764

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Вуди Аллен шутит, что двигаться быстрее скорости света не только
невозможно, но и неудобно, ведь всё время будет ПРОИСХОДИТЬ ЭТО. О том,
что ПРОИЗОШЛО ЭТО, можно узнать из того же источника, который сообщает о
возмутительном поведении жандарма. Какие два слова мы заменили словами
"ПРОИЗОШЛО ЭТО"?

Ответ:
Слетела шляпа.

Комментарий:
Действительно, двигаясь с высокой скоростью, шляпа непременно слетит.
"Жалобная книга" Чехова содержит и реальные жалобы.

Источник:
   1. Б. Кокс, Дж. Форшоу. Квантовая вселенная. Как устроено то, что мы
не можем увидеть. http://www.flibusta.is/b/448803/read
   2. А.П. Чехов. Жалобная книга. http://www.flibusta.is/b/82029/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
На вопрос "Какому фильму вы поставите пять с плюсом?" Георгий Данелия
ответил: "Пятерок с плюсом не бывает. Есть только...". Что?

Ответ:
"8 1/2".

Зачет:
"Восемь с половиной".

Комментарий:
Можно подумать, что это еще более высокая оценка. Но фильм Феллини
Данелия действительно высоко ценит.

Источник:
"Лавры кино", 2016, N 31. - С. 26.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В психологии существует так называемая ОНА ценностей, которая состоит из
работы, семьи, хобби и самосовершенствования. Известный рецепт, в
котором фигурирует ОНА, должен был начинаться с процесса гидролиза
целлюлозы и образования глюкозы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Табуретка.

Комментарий:
Название "табуретка" дано за четыре ножки ценностей, которые должны
иметь одинаковую высоту. Остап Бендер предлагал рецепт самогона из
табуретки, и теоретически произвести питьевой древесный спирт вполне
возможно. Это был самоописывающий вопрос.

Источник:
http://kot.sh/statya/2211/prostye-veshchi-taburetka

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Людмилу
Артамонову, Алексея Бороненко, Муслиму Карабалаеву, Дмитрия Когана,
Елену Конькову, Александра Коробейникова, Катерину и Михаила Коциевских,
Бориса Моносова, Ксению Накладову, Александра Огнева, Владиславу Плохих,
Дмитрия Слоуща, Андрея Солдатова, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова,
Наиля Фарукшина, Валерия Юдачёва, Наталью Яковлеву, а также команды
"Ничоси" (Алматы), "Хомяки" (Белгород), "ППП" (Воронеж) и "Эдельвейс"
(Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Israel
   </раздатка>
   Чтобы вызвать у слушателя ужас и панику, группа "Dead Rabinz" [дэд
рЭбинз] вместо приветствия поместила в начало своего альбома 2007 года
фрагмент прямой трансляции с места гибели ИцхАка РАбина. На раздаточном
материале мы убрали две буквы из слова, которым называется альбом.
Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Israhell.

Комментарий:
Группа, чье название образовано по аналогии с более известным
коллективом "Dead Kennedys" [дэд кЭннэдиз], совместила ад и Израиль в
одном слове. Музыканты поприветствовали слушателей, как бы говоря им:
"Добро пожаловать в ад".

Источник:
   1. http://uduba.com/744358/po-sey-den-na-postsovetskom-prostranstve-samoy-izvestnoy-izrailskoy-pank-rok-gruppoy-ostaetsya-tel-avivskaya-komanda-id117130217-dead-rabinz
   2. https://vk.com/deadrabins

Автор:
Екатерина Сосенко (Тюмень)

Вопрос 2:
На эмблеме, придуманной Даниилом Андреевым, по обе стороны от культового
сооружения расположены две пальмы, которые символизируют ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ словом с удвоенной согласной, а ВТОРЫХ - словом
с удвоенной гласной.

Ответ:
Сунниты и шииты.

Комментарий:
На эмблеме мусульманства, описанной Андреевым, две пальмы по обе стороны
от стилизованной мечети символизируют две основные ветви ислама.

Источник:
   1. Д.Л. Андреев. Роза Мира. http://www.flibusta.is/b/245158/read
   2. http://www.nm2000.kz/news/2009-03-04-14253

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Актриса, сыгравшая эпизодическую роль в фильме по рассказу "Ионыч",
появляется в кадре не одна. Какими тремя словами в титрах названа роль
этой актрисы?

Ответ:
Дама с собачкой.

Комментарий:
И "Дама с собачкой", и "Ионыч" - рассказы Чехова. Актриса Ия Саввина,
сыгравшая в 1960 году главную роль в фильме "Дама с собачкой", через
шесть лет сыграла в другом фильме похожую роль - но в эпизоде.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_городе_С.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дама_с_собачкой_(фильм)

Автор:
Михаил Шевель (Королёв)

Вопрос 4:
В свое время известная организация утверждала, что если люди не начнут
действовать, то косатка заменит ЕЕ. Кого?

Ответ:
[Большую] панду.

Комментарий:
Плакат призывал беречь животных, иначе черно-белый кит может заменить
исчезающего черно-белого медведя на логотипе Фонда защиты дикой природы.
Возможно, эта замена действительно состоится, но по другой, более
радостной причине - численность больших панд неуклонно увеличивается, и
теперь они - уязвимый, а не исчезающий вид.

Источник:
   1. http://diletant.media/articles/25630838/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_панда

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 5:
Человека, который добывает ИХ, Мо Янь сравнил с гекконом. Наиболее
известное из НИХ находится на Аврориной скале. Назовите ИХ.

Ответ:
Ласточкины гнезда.

Комментарий:
Собиратели ласточкиных гнезд вынуждены перемещаться по отвесным скалам и
напоминают гекконов. Замок "Ласточкино гнездо" находится на Аврориной
скале в Крыму.

Источник:
   1. Мо Янь. Страна вина. http://www.flibusta.is/b/305467/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ласточкино_гнездо_(Крым)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Персонаж Генри Лайона Олди привык к одиночеству и не испытывал от него
особого дискомфорта. В одном эпизоде он попал в снежную пургу, которая
была настолько сильной, что заглушала даже ИКС. Назовите ИКС двумя
словами, которые начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Внутренний голос.

Зачет:
Голос внутри.

Комментарий:
Герой обычно вел диалог сам с собой, но даже этот диалог однажды
прервался из-за сильной непогоды.

Источник:
Г.Л. Олди. Куколка. http://www.flibusta.is/b/269743/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
[Ведущему: В черный ящик нужно положить бубен. В идеале шаманский, но
подойдет любой другой. Примите, пожалуйста, меры предосторожности, чтобы
бубен в ящике не зазвенел раньше времени.]
   Дуплет.
   Внимание, черный ящик!
   1. Для ЕЕ изготовления используют, например, клен. В "Беовульфе" ОНА
названа "деревом радости". ЕЕ в черном ящике нет. Назовите ЕЕ.
   2. Перед ЕГО изготовлением приносили в жертву коня. На Алтае ЕГО
называли "Небесным Конем", упоминая при этом стук копыт. ОН находится в
черном ящике. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Арфа.
   2. Бубен.

Комментарий:
В "Беовульфе" довольно много кЕннингов - иносказательных определений
людей и вещей. Арфа - это дерево, которое приносит радость. Для
изготовления шаманского бубна использовали, например, конскую шкуру, а
сам бубен называли "Небесным Конем", который уносит шамана за облака.
Ритм бубна при этом отождествлялся со стуком копыт. "Арфы нет - возьмите
бубен" - фраза из фильма "В бой идут одни "старики"", предваряющая песню
про "раскудрявый клен зеленый, лист резной". Герои фильма - военные
летчики, так что черный ящик сам по себе мог послужить подсказкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арфа
   2. Дж.Р.Р. Толкин. О переводе "Беовульфа".
http://www.kulichki.com/tolkien/cabinet/lection/beowulf_i.shtml
   3. С.С. Черников. Загадка золотого Кургана.
http://www.history-library.com/index.php?id1=3&category=drugoe&author=chernikov-ss&book=1965&page=38
   4. http://www.channelingstudio.ru/shaman_buben.shtml
   5. http://www.youtube.com/watch?v=DonsMjyF-S0
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_%C2%ABстарики%C2%BB

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
[Ведущему: не сообщать командам о наличии кавычек и капитализации в
тексте.]
   Кеннинг, в котором арфа названа "деревом радости", встречается в
работе Никиты МещЕрского. Мы не спрашиваем, какому "Слову" посвящена эта
работа. Какой человек, чье имя стало нарицательным, в ней фигурирует?

Ответ:
Баян.

Зачет:
Боян.

Комментарий:
Статья посвящена "Слову о полку Игореве". Литературовед пытался
трактовать строчку, в которой Боян растекается мыслью по древу. По его
мнению, в данном случае подразумевались гусли легендарного сказителя. В
честь Бояна получил название другой музыкальный инструмент -
разновидность гармони.

Источник:
   1. http://lib.pushkinskijdom.ru/Portals/3/PDF/TODRL/14_tom/Mesherskij/Mesherskij%20-%200046.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боян
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баян

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Гусляр Садко пустился в путешествие, полное приключений и опасностей, но
в определенный момент заснул и чудесным образом возвратился в родной
Новгород. По мнению Наталии Григорьевой, известный человек неслучайно
использовал в одном из своих творений то, что в Советском Союзе назвали
в честь Садко. Напишите уменьшительное имя этого человека.

Ответ:
Веничка.

Зачет:
Венечка.

Комментарий:
Коллизии, приключившиеся с гусляром, странным образом перекликаются с
сюжетом поэмы Венедикта Ерофеева "Москва - Петушки". Шампунь "Садко -
богатый гость" входит в рецепт коктейля "Сучий потрох". Главного героя
поэмы, как и самого Ерофеева, зовут Веничка.

Источник:
http://ria.ru/weekend_books/20131024/972285644.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
(pic: 20160988.jpg)
   Если верить одному шутнику, на этой почтовой марке видно, какой
эффект на известного человека произвело то, что создал его тезка.
Напишите фамилии обоих тезок.

Ответ:
Эйнштейн и Хофман.

Комментарий:
По мнению известного шутника Виктора ПУзо, именно так мог выглядеть
Альберт Эйнштейн после приема ЛСД, синтезированного Альбертом Хофманом.
Кстати, Эйнштейн вполне мог попробовать ЛСД, так как вещество было
синтезировано в 1938 году, а физик умер в 1955-м.

Источник:
   1. https://www.instagram.com/p/BCTn1GJGpip/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/ЛСД
   4. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:1963_Precious_Stones_of_the_Urals_-_Malachite.jpg

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Бизнесмен из романа "Сингл и Сингл" просит сына взяться за ум и
жениться, потому что хочет поскорее добавить ЕЕ в название фирмы. В
советских фантастических романах ЕЕ иногда заменяли. Напишите то, что
получалось в результате этой замены.

Ответ:
ССКР.

Комментарий:
ОНА - это третья буква "С" [эс]. Бизнесмен по фамилии Сингл хочет, чтобы
сын остепенился, женился и родил ребенка, и тогда можно было бы добавить
третью "Эс" в название фирмы. В советских фантастических романах
действие часто происходило в утопическом будущем, в котором СССР уже
менял название на ССКР - Союз Советских Коммунистических Республик.

Источник:
   1. Дж. Ле Карре. Сингл и Сингл.
http://online-knigi.com/page/17012?page=39
   2. http://old.mirf.ru/Articles/print2677.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В своих работах КрИстофер ХИтченс пренебрежительно относится к религии и
критикует церковь за аморальность. Интервью с Хитченсом в журнале
"Esquire" [эсквАйр] получило название "АЛЬФА". В конце восьмидесятых
годов прошлого века с премьеры другой "АЛЬФЫ" люди уходили с криками
"Позор!". Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Маленькая вера.

Зачет:
Маленькая Вера.

Комментарий:
Советский фильм Василия ПИчула, в котором впервые в Советском Союзе была
показана постельная сцена, многие тоже критиковали за аморальность.
Кстати, провокационное название интервью вскоре изменили, однако
Интернет его запомнил.

Источник:
   1. https://esquire.ru/articles/6527-christopher-hitchens-28/
   2. https://oper.ru/news/read.php?t=1051615141
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленькая_Вера

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
У некоторых видов насекомых рабочие особи способны к размножению и
иногда откладывают яйца. По словам биолога Александра Маркова, другие
рабочие особи в этом случае действуют подобно ЕЙ. Действие фильма под
названием "ОНА" происходит на ночных улицах Лос-Анджелеса. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Полиция нравов.

Комментарий:
Марков пишет, что другие рабочие особи уничтожают яйца, выполняя функцию
своеобразной полиции нравов. "Полиция нравов" - американский боевик 1982
года.

Источник:
   1. http://elementy.ru/novosti_nauki/430380/Altruizm_obshchestvennykh_nasekomykh_podderzhivaetsya_politseyskimi_metodami
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полиция_нравов_(фильм)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Герой сказки Ильи Панкратова - рогатый малыш по имени Дёма, который
любит раскладывать вещи по полочкам. Ответьте двумя словами: кто такой
Дёма?

Ответ:
Демон Максвелла.

Комментарий:
Демон Максвелла - существо из мысленного эксперимента Джеймса Максвелла,
выдуманное с целью проиллюстрировать мнимый парадокс второго начала
термодинамики. Демон располагается рядом с отверстием в перегородке,
разделяющей две части сосуда с газом, и позволяет быстрым молекулам
попасть за перегородку, а медленные, наоборот, не пускает туда. Через
некоторое время гомогенная система разделится на горячий отсек с
быстрыми молекулами и холодный отсек с медленными. Демон Максвелла по
имени Дёма тоже умеет узнавать параметры объектов (даже молекул) на
расстоянии и любит сортировать вещи по каким-то категориям.

Источник:
   1. И.Р. Панкратов. Слонодёмия. http://www.flibusta.is/b/408017/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демон_Максвелла

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Эпиграфы к романам Грэма Грина, помогающие читателю подготовиться к
восприятию текста, Святослав Бэлза назвал ИКСАМИ. В России ИКС называли
"стрОйник". Назовите ИКС.

Ответ:
Камертон.

Комментарий:
Эпиграфы помогали читателю настроиться на чтение, подобно камертонам, по
которым настраиваются музыкальные инструменты. Русское название
камертона тоже отражало его функции.

Источник:
   1. Г. Грин. Путешествия без карты.
http://www.flibusta.is/b/264979/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камертон_(эталон_высоты)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Людмилу
Артамонову, Алексея Бороненко, Муслиму Карабалаеву, Дмитрия Когана,
Елену Конькову, Александра Коробейникова, Катерину и Михаила Коциевских,
Бориса Моносова, Ксению Накладову, Александра Огнева, Владиславу Плохих,
Дмитрия Слоуща, Андрея Солдатова, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова,
Наиля Фарукшина, Валерия Юдачёва, Наталью Яковлеву, а также команды
"Ничоси" (Алматы), "Хомяки" (Белгород), "ППП" (Воронеж) и "Эдельвейс"
(Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
На лингвистическом форуме ЕГО упомянули в споре об этимологии слова
"золотарь". Одно из ЕГО имен можно перевести как "золотой". Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Тит Флавий] Веспасиан.

Комментарий:
Веспасиану принадлежит знаменитое высказывание "Деньги не пахнут",
сказанное по поводу налогов на общественные туалеты. Таким образом, он
одним из первых научился превращать экскременты в золото. Золотарь -
синоним ассенизатора, а "Флавий" переводится с латыни как "желтый" или
"золотой".

Источник:
   1. http://www.speakrus.ru/25/f2531.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Веспасиан
   3. http://www.kurufin.ru/html/Translate/flaviy.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Римский обряд, во время которого в начале года приносился в жертву весь
новорождённый скот, назывался "ОНА". В "НЕЙ" есть танец похищения жен.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Весна священная.

Зачет:
Священная весна.

Комментарий:
Год у римлян начинался с марта. Хотя балет Стравинского посвящен не
римлянам, в нем есть танец похищения жен, похожий на похищение
сабинЯнок.

Источник:
   1. В.В. Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему
городу. http://www.flibusta.is/b/342642/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весна_священная
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римский_календарь

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В одном рассказе индийское племя решило выткать себе одежду в знак того,
что принимает христианство. Коварный жрец языческого бога предложил
ткачам растение, которое оказалось индийской крапивой. В описании
дальнейших событий упомянут тот, кто, можно сказать, поспособствовал
смерти. Чьей?

Ответ:
Геракла.

Комментарий:
Крапивные рубашки подействовали на свежеобращенную паству почти так же,
как хитОн, смоченный кровью кентавра Несса, который надел Геракл перед
смертью. Жестокий зуд и ожоги дикари приняли за божественный гнев и
решили повременить с переходом в христианскую веру.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Месть Дангары. http://www.flibusta.is/b/150222/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геракл

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   UYSSES
   </раздатка>
   Герой СтанИслава Лема, будучи последователем Джойса, тоже использовал
в своем романе мифологические мотивы. Название романа должно было
подчеркнуть его огромные размеры. Напишите в исходном виде это название,
которое мы заменили на раздаточном материале.

Ответ:
GIGAMESH.

Зачет:
Gigamesh.

Комментарий:
По аналогии с "Улиссом", герой Лема использовал имя Гильгамеша, но убрал
из него букву "L" [эль], чтобы получившееся буквосочетание "ГИГА"
подчеркнуло огромный размер эпоса.

Источник:
С. Лем. Патрик Ханнахан. Гигамеш. http://www.flibusta.is/b/32354/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В семнадцатом веке множество католиков покинули Ирландию, спасаясь от
религиозных преследований. Жорж Ленотр приводит версию, согласно которой
среди эмигрантов был человек по фамилии СпИер. Как его звали?

Ответ:
Роберт.

Комментарий:
По одной из версий, ирландец Роберт Спиер был предком Максимилиана
Робеспьера, одного из вдохновителей французской Великой Революции.

Источник:
   1. http://www.erfolg.ru/m&w/robespierre.htm
   2. Ж. Ленотр. Повседневная жизнь Парижа во времена Великой Революции.
http://www.flibusta.is/b/465031/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
На заседаниях Конвента мясник Лежандр предлагал совершить с королем
некое действие и упоминал департаменты Франции. С кем подобное действие
совершил брат?

Ответ:
С Осирисом.

Зачет:
С Озирисом.

Комментарий:
Кровожадный Лежандр предлагал разрубить тело короля на части по числу
французских департаментов и отослать в каждый по куску. Злой бог Сет,
убив брата Осириса, разрубил его тело на четырнадцать кусков и разбросал
по всему Египту.

Источник:
   1. http://impereur.blogspot.ru/2010/06/louis-legendre-1752-1797.html
   2. http://www.cosmoenergy.ru/egypt07_rus.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В одном романе ЭТО сравнили с морским боем, в котором корабли подошли
вплотную друг к другу и сцепились мачтами. В 1964 году ЭТО было
представлено показательными выступлениями. Назовите ЭТО несклоняемым
словом.

Ответ:
КэндО.

Комментарий:
Кэндо - традиционное японское искусство фехтования на деревянных мечах.
Юкио Мисима, описывая кэндо, сравнивает высоко поднятые мечи с мачтами
кораблей. В 1964 году состоялась Олимпиада в Токио, в рамках которой
прошли показательные соревнования по кэндо.

Источник:
   1. Ю. Мисима. Несущие кони. http://www.flibusta.is/b/156607/read
   2. http://www.olympic-history.ru/letnie_olimpijjskie_igry/tretijj_period/xviii_igry_1964_goda/olimpijjskie_obekty/olimpijjskie_obekty_tokio.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В этом вопросе АЛЬФА является заменой.
   Цикада, которая, сбрасывая оболочку, обретает крылья, в японской
поэзии часто является аллегорией человека. Переводчики отмечают, что в
японском языке сброшенную оболочку цикады обозначают теми же
иероглифами, что и АЛЬФУ. "АЛЬФУ" - первые два слова... Чего?

Ответ:
Перевода "Божественной комедии" Данте Алигьери, выполненного Михаилом
Лозинским.

Зачет:
По словам "Божественная комедия".

Комментарий:
Сброшенную оболочку цикады обозначают теми же иероглифами, что и земную
жизнь. "Земную жизнь пройдя до половины" - первая строка "Божественной
комедии" в переводе Лозинского. Слово "аллегорией" в вопросе могло
послужить фонетической подсказкой, выводящей на Алигьери.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Певчие_цикады
   2. Ю. Мисима. Запретные удовольствия.
http://www.flibusta.is/b/153528/read#n_12
   3. http://kanji-life.livejournal.com/13603.html
   4. Данте Алигьери. Божественная комедия.
http://www.flibusta.is/b/73239/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
[Ведущему: Обязательно дождаться, пока даже самые отсталые слои
населения получат раздаточный материал. Сделать паузу и только после
этого начать читать вопрос. После первого и после второго предложения
делать паузы, в идеале - дождаться ответа "да".]
   <раздатка>
   Большой Тристан ПРОПУСК,
   а душу не царапает.
   </раздатка>
   Все ли получили раздаточный материал? Еще раз: все ли получили
раздаточный материал? Заполните пропуск в двустишии Михаила Безродного
двумя существительными.

Ответ:
ТцарА поэт.

Зачет:
Цара поэт.

Комментарий:
Если на оба вопроса ведущего о раздаточном материале вы ответили
утвердительно, то, скорее всего, произнесли название авангардистского
течения в искусстве, близкого к абсурдизму и сюрреализму. Даже название
"дАда" взято по принципу его абсолютной бессмыслицы. Лидером дадаистов
был Тристан Тцара, творчество которого далеко не у всех находит отклик в
душе.

Источник:
   1. http://m-bezrodnyj.livejournal.com/586596.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дадаизм

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Согласно афоризму, ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ - база бытия. Ответьте в правильном
порядке: какие слова мы заменили ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ?

Ответ:
Я и ты.

Комментарий:
Этот афоризм представляет собой палиндром, автор которого - известный
палиндромист Дмитрий Авалиани. "Я" - первое лицо, а "ты" - второе, чем и
обусловлена логика замены.

Источник:
http://www.rvb.ru/np/publication/01text/19/01avaliani.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Российский компьютерный симулятор, в котором важная роль отводится
перчаткам, впервые был представлен в начале лета 2016 года и
первоначально получил название "IZI" [Изи]. Последняя буква названия
расшифровывается как имя собственное. Напишите это имя.

Ответ:
Игоря.

Зачет:
Игорь.

Комментарий:
Полностью название симулятора футбольного вратаря расшифровывается как
"Играй за Игоря". Игорь Акинфеев - вратарь сборной России.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://apps4all.ru/post/07-05-16-opredeleny-pobediteli-avra-hackathon-po-razrabotke-proektov-virtualnoj-realnosti

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В книге "Море живет" Николай Тарасов, рассказывая об АЛЬФАХ, упомянул
отравленные стрелы лилипутов. По механизму действия различают не только
протыкающие, но и, например, клеящие или петлеобразные АЛЬФЫ. Назовите
АЛЬФЫ двумя словами.

Ответ:
Стрекательные клетки.

Комментарий:
Стрекательные клетки выстреливают в добычу, подобно отравленным стрелам
лилипутов, и способствуют тому, что полип или актиния побеждает
значительно превосходящую их в размерах добычу. Различают несколько
видов стрекательных клеток, которые, например, могут склеивать или
опутывать жертву.

Источник:
   1. Н.И. Тарасов. Море живет.
http://sivatherium.narod.ru/library/Tarasov/glava_11.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книдоцит

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Если верить одной рецензии, писателю Дэвиду Фостеру Уоллесу присущ
настолько искрометный язык, что при чтении ощущается запах ЕГО. Назовите
ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Озон.

Комментарий:
Озон образуется при пропускании через воздух или кислород электрических
искр. Слово "озон" по-гречески означает "пахнущий".

Источник:
   1. Дж. Франзен. Дальний остров. http://www.flibusta.is/b/346888/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Озон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Перед очередной экспедицией американский первопроходец Джон ФрИмонт
заказал в Нью-Йорке флаг, на котором орел держал в клюве ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Трубка мира.

Комментарий:
Флаг предназначался на случай встречи с индейцами и должен был показать,
что американцы пришли с миром. Символику оливковой ветви индейцы вряд ли
поняли бы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фримонт,_Джон
   2. И. Стоун. Бессмертная жена, или Джесси и Джон Фремонт.
http://www.flibusta.is/b/406074/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
[Ведущему: во втором предложении сделать паузу после слова "города" и
поставить логическое ударение на слово "тоже".]
   В Ленинграде во время блокады из-за дефицита табака стали выпускать
уменьшенные и более легкие папиросы. Склонные к черному юмору жители
города такие папиросы тоже называли ИКСАМИ. Назовите ИКСОВ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Дистрофики.

Комментарий:
Словом "дистрофик" во время Блокады обозначали всё, что постигла потеря
массы - прежде всего самих жителей города, но и папиросы тоже.

Источник:
И.А. Богданов. Дым отечества, или Краткая история табакокурения.
http://www.flibusta.is/b/406382/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
6 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Людмилу
Артамонову, Алексея Бороненко, Муслиму Карабалаеву, Дмитрия Когана,
Елену Конькову, Александра Коробейникова, Катерину и Михаила Коциевских,
Бориса Моносова, Ксению Накладову, Александра Огнева, Владиславу Плохих,
Дмитрия Слоуща, Андрея Солдатова, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова,
Наиля Фарукшина, Валерия Юдачёва, Наталью Яковлеву, а также команды
"Ничоси" (Алматы), "Хомяки" (Белгород), "ППП" (Воронеж) и "Эдельвейс"
(Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
Герой ХалЕда ХоссейнИ старался никому не причинять боль. В начале
рассказа о нем автор упоминает всего пару сражений. Какое слово мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Схваток.

Комментарий:
Даже во время родов мать героя практически не испытала неприятных
ощущений, он появился на свет после пары схваток.

Источник:
Х. Хоссейни. Бегущий за ветром. http://www.flibusta.is/b/104536/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Название одного из рассказов "Книги джунглей" состоит из двух одинаковых
слов и заимствовано Киплингом у своего коллеги. У кого?

Ответ:
У [Уильяма] Блейка.

Комментарий:
Рассказ называется "Тигр! Тигр!". Этими же двумя словами начинается
стихотворение "Тигр", которое принадлежит перу Уильяма Блейка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tiger!_Tiger!_(Kipling_short_story)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
На плакате, критикующем вырубку лесов ради забавы, один из НИХ вместо
привычного инвентаря держит топор. Напишите фамилию того из НИХ, который
дольше всех был лучшим в мире.

Ответ:
Вудс.

Зачет:
Woods.

Комментарий:
Строительство полей для гольфа уничтожает тысячи деревьев, поэтому на
плакате социальной рекламы клюшку в руке гольфиста заменяет топор
лесоруба. Тайгер Вудс был первой клюшкой планеты более шестисот недель,
да и фамилия у него очень подходящая.

Источник:
   1. http://www.adsoftheworld.com/media/print/axe_1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вудс,_Тайгер

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 4:
(pic: 20160989.jpg)
   Розданную вам юмористическую картинку мы несколько изменили - в
частности, убрали с нее слова, которые начинаются одинаково. Напишите
оба слова.

Ответ:
Фотоаппарат и фотошоп.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Чудеса были очень частыми до изобретения фотоаппарата, а потом снова
участились после создания Фотошопа. Мы тоже слегка отфотошопили
раздаточный материал.

Источник:
(pic: 20160990.jpg)

Автор:
Ольга Поволоцкая (Воронеж)

Вопрос 5:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   Николай Дубов указывает на то, что у взрослых ИКСОВ ротовые органы
редуцированы, поэтому считает неверной версию о том, что ИКС досаждал
героине. Напишите имя этой героини.

Ответ:
Ио.

Комментарий:
ИКС - это овод, которого, по легенде, зевсова жена Гера наслала на
зевсову любовницу Ио, чтобы тот ее кусал. Однако у взрослых оводов нет
ротового аппарата, они ничем не питаются. Исследователи полагают, что
при переводе мифа на русский была допущена ошибка, а в оригинале
превращенную в корову Ио кусал гигантский шершень.

Источник:
   1. Я. Парандовский. Мифология.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=h3nmlbsr77t15bffdjqwftxk09s3fz2e9ffip3jv
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ио
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оводы

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В Древнем Египте ИКСЫ могли служить местами ссылки. Положение людей
усугубляли малярийные комары, от которых никуда нельзя было деться.
Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Оазисы.

Комментарий:
Далеко не все оазисы были благословенным местом - в некоторых из-за
избытка воды размножались малярийные комары. Сбежать из оазиса тоже
никуда было нельзя - вокруг была пустыня, поэтому оазисы использовались
в качестве тюрем, помещенные туда люди были фактически обречены на
медленную смерть.

Источник:
Б. Мертц. Красная земля, Черная земля. Древний Египет: легенды и факты.
http://www.flibusta.is/b/232031/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Оливер Сакс пишет, что для глухих людей ПЕРВЫЕ можно использовать в
качестве ВТОРОГО. Набор из ПЕРВЫХ и ВТОРОГО можно купить в секс-шопе.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Наручники и кляп.

Комментарий:
Глухим людям для общения необходимо пользоваться руками, поэтому
наручники для них с успехом заменяют кляп. Некоторые сексуальные
практики предполагают ограничение свободы одного из партнеров.

Источник:
   1. О. Сакс. Зримые голоса.
https://books.google.ru/books?id=9CsICwAAQBAJ&pg=PT240#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.mirorgazma.ru/item249637/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
[Ведущему: не сообщать командам о наличии кавычек и капитализации в
тексте.]
   Одним из первых ученых, считавших, что язык жестов обладает
собственной грамматикой, был Рох-АмбруАз БебьЯн. Исследователь даже
посвятил этому вопросу "Монографию". В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили две буквы. Восстановите его в исходном виде.

Ответ:
Мимографию.

Комментарий:
Труд Бебьяна о грамматике языка жестов назывался "Мимография". Мимы, как
известно, в своих выступлениях обходятся без слов.

Источник:
О. Сакс. Зримые голоса.
https://books.google.ru/books?id=9CsICwAAQBAJ&pg=PT66#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
[Ведущему: ударение в слове "большим" в вопросе падает на второй слог, а
в комментарии - на первый!]
   В советской детской книге говорится, что, в отличие от живых ИХ,
ТАКИЕ ОНИ пользуются большИм уважением. Кроме того, из-за свинца в
пятках ТАКИЕ ОНИ гораздо устойчивее настоящих. Какой уроженец Праги
первым упомянут в книге РАймонда ШтОльце под названием "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
[Вильгельм] Стейниц.

Комментарий:
Советская книга о шахматах не обошлась без идеологических высказываний и
сообщала, что шахматные короли пользуются гораздо бОльшим уважением, чем
живые. Кроме того, живых королей легко свергнуть, а шахматные гораздо
более устойчивы из-за утяжелителей в основании. Книга Штольце посвящена
чемпионам мира по шахматам. Первый чемпион мира Вильгельм Стейниц
родился в Праге, которая тогда находилась на территории Австро-Венгрии.

Источник:
   1. Е.П. Чеповецкий. Приключения шахматного солдата Пешкина.
http://www.flibusta.is/b/306760/read
   2. http://chessmania.narod.ru/book_shahmatnie_koroli.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стейниц,_Вильгельм

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
По мнению Яцека ДУкая, если бы Бог хотел от своих созданий только
правды, то создал бы не человека, а ЕЕ. На одной из первых моделей ЕЕ
были числа, соответствующие стандартным объемам галлОна вина и бУшеля
солода. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Логарифмическая линейка.

Комментарий:
Как считает Дукай, если бы Бог хотел сделать свои создания исключительно
правдивыми, то создал бы вычислительные приборы вместо людей. Модель
Томаса Эверарда предназначалась для операций, связанных с объемом
сосудов, поэтому на нее были нанесены необычные константы.

Источник:
   1. Я. Дукай. Лед. http://www.flibusta.is/b/481265/read
   2. http://www.all-ht.ru/inf/history/p_0_15.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Герою Харуки Мураками во время поисков в таинственном отеле ОНО из-за
приоткрытой двери помогает не проглядеть нужную комнату. Какое слово мы
заменили местоимением "ОНО"?

Ответ:
Сияние.

Зачет:
Сиянье.

Комментарий:
В романе Мураками "Дэнс, дэнс, дэнс" есть многочисленные отсылки к
роману Стивена Кинга "Сияние", в котором действие происходит в отеле
"Оверлук". Слово "проглядеть" - по-английски "overlook" [оверлУк] -
может послужить подсказкой, равно как и замена названием еще одного
произведения Кинга.

Источник:
   1. Х. Мураками. Дэнс, дэнс, дэнс.
http://www.flibusta.is/b/189197/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сияние_(роман)
   3. https://translate.google.ru/#en/ru/overlook
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оно_(роман)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В свое время уроженец Нигерии ВОле ШОйинка, приехав в Европу, хотел
снять квартиру. Он с негодованием писал, как потенциальная хозяйка по
телефону задала ему уточняющий вопрос, в котором фигурировали сорта
ИКСА. Назовите ИКС склоняемым словом.

Ответ:
Шоколад.

Комментарий:
В Англии хозяйка спросила у будущего нобелевского лауреата, какого цвета
его кожа - как молочный шоколад или как горький.

Источник:
   1. В. Шойинка. Телефонный разговор.
http://www.flibusta.is/b/376304/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шойинка,_Воле

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Арт-группа, которая сражается против расизма и сексизма, оккупировавших
культурное пространство, носит название "АЛЬФА Girls" [альфа гёрлз]. Для
анонимности девушки носят маски обезьян, которые появились после того,
как одна журналистка оказалась не слишком образованной. Какое слово мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Guerilla.

Зачет:
Герилья.

Комментарий:
Герилья - партизанская война против оккупантов. На одном интервью
журналистка неправильно записала название группы как "Горилла гёрлз",
после чего участницы стали надевать маски горилл.

Источник:
http://feministki.livejournal.com/334131.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Книги Франсуа Рабле подвергались резкой критике богословов. В конце
двадцатого века псевдоним, под которым писал Рабле, взял французский ОН.
Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Переводчик "Сатанинских стихов".

Зачет:
Переводчик "Шайтанских аЯтов". Незачет: Переводчик СалмАна РУшди.

Комментарий:
Рабле, как и Рушди, пострадал от нападок церковников, однако от более
серьезных последствий французского писателя спас король Франциск I.
Мусульманские фанатики грозили смертью не только Рушди, но и каждому из
переводчиков "Сатанинских стихов", поэтому те были вынуждены брать
псевдонимы. Французский переводчик выбрал псевдоним НазьЕ, под которым в
свое время писал Рабле.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рабле,_Франсуа
   2. С. Рушди. Джозеф Антон.
http://www.e-reading.club/chapter.php/1036571/7/Rushdi_-_Dzhozef_Anton.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
(pic: 20160991.jpg)
   Марта Сирс рекомендует делать маленьким детям массаж по особой схеме,
название которой состоит из трех английских слов. Напишите их.

Ответ:
I love you.

Зачет:
I love U; I love u.

Комментарий:
Обозначенные стрелками движения рук напоминают буквы алфавита.
Местоимение "ты" в английском языке часто записывается буквой "u" [ю]
из-за созвучия.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=-RaMv4smzO4

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

