Чемпионат:
II Открытый чемпионат Тверской области по интеллектуальным играм

URL:
/znatoki/boris/reports/200803Tver.html

Дата:
22-Mar-2008

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев), Николай Лёгенький (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Комары
Полесья", Викторию Злочевскую, Александра Карачунского, Дениса Куринного
(все - Киев), Евгения Миротина (Минск), Павла Петрова (Новосибирск),
сеть заведений питания г. Киева, редакцию журнала theLight
(http://the-light.ru), а также друг друга.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном из национальных парков в США можно увидеть предостережение,
которое заканчивается так: "Не пытайтесь копировать эту позу, если не
чувствуете себя достаточно уверенно в роли доминантного самца". В этой
позе запечатлен персонаж произведения американского автора. Процитируйте
реплику, приписанную этому персонажу "переводчиком" Романом Яценко.

Ответ:
Превед!

Комментарий:
Речь идет о медведе, поднявшем вверх лапы. Роман Яценко (он же
пользователь Lobbz на сайте dirty.ru) перевел картинку Джона Лури, на
которой медвед говорит "Surprise!", положив начало т.н. "преведомании".
Превед учаснегам соревнований!

Источник:
   1. "Вокруг света", N 10/2007. - С. 56.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Превед

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
По мнению журналистов канала СТБ, именно безразличные жители СССР стали
героями песни. В каком кинофильме звучит эта песня?

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Источник:
"Бриллиантовая рука. Неизвестная версия", СТБ, 26.01.2008 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Доменное имя русскоязычного портала о языке программирования Java
[джава], претендующего на роль наставника для новичков, состоит из шести
букв. Первые четыре - java [джава]. Напишите следующие две.

Ответ:
gu

Комментарий:
Домен второго уровня javagu в сочетании с доменом первого уровня ru
складывается в слово "javaguru".

Источник:
   1. http://javagu.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доменное_имя

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 4:
Маршрут журналистки газеты "World", путешествовавшей по заданию Джозефа
Пулитцера, пролегал через Турин, Порт-Саид, Иокогаму, Сан-Франциско.
Несмотря на жесткий график путешествия, она заехала в Авиньон, чтобы
встретиться с одним человеком. Назовите его.

Ответ:
Жюль Верн.

Комментарий:
Цель поездки - побить рекорд Филеаса Фогга в скорости огибания земного
шара.

Источник:
Журнал "Разгадай", N 44, 25.10.2003 г. - С. 4.

Автор:
Алексей Кириллов (Казань)

Вопрос 5:
[Ведущему: в цитате для удобства сделан пропуск, его озвучивать не
нужно.]
   Цитата из журнала "Вокруг света": "Но и тогда Михаил Илларионович
выжил и блестяще продолжил военную карьеру, вершиной которой стала
наполеоновская кампания. Тогда Кутузова <...> называли "наш Нельсон"".
   В приведенной цитате пропущены два слова. Восстановите их.

Ответ:
"... за глаза...".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/?item_id=245

Автор:
Катя Слоненко (Минск)

Вопрос 6:
[Ведущему: и здесь пропуски в цитате, и здесь озвучивать не нужно.]
   Прослушайте описание девушки из произведения английского автора: "Она
стояла, почти утонув в <...> одеянии, и ее <...> личико <...> казалось
еще меньше из-за... потока волос, в беспорядке струившихся <...>, будто
она только что высунула голову из реки. <...> Ее волосы и платье сплошь
усеяны веточками и лепестками". Какое женское имя упоминает в описании
автор?

Ответ:
Офелия.

Комментарий:
Анджела Картер намекает на шекспировскую утопленницу Офелию, которую
впоследствии художник Миллес изобразил в усеянном цветами платье.

Источник:
   1. http://www.ladoshki.com/12658_books_%D0%BA%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B0_%D0%90%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D1%8B_%D0%B6%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B0_%D0%A5%D0%BE%D1%84%D1%84%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B0.htm
   2. http://www.wm-painting.ru/MasterPieces/p19_sectionid/17/p19_imageid/137

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
Утверждают, что ОНА до сих пор действует на островах ПолАн и НадИна,
которые огибает замкнутое морское течение. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бутылочная почта.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. Журнал "Библиотека", N 11-12/1992. - С. 19.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Послание_в_бутылке

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 8:
Журналистка Екатерина Кронгауз для определения поклонника продукции
"Apple" заменила в экспрессивной пушкинской фразе первое из четырех
слов. Воспроизведите то, что у нее получилось.

Ответ:
"i да сукин сын".

Комментарий:
Екатерина заменила междометие "Ай" латинской буквой, с которой
начинаются названия всех успешных продуктов фирмы Apple: iPod, iPhone,
iBook и т.п.

Источник:
http://www.bg.ru/article/7125/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Ллойд Скотт прославился, преодолев марафонскую дистанцию в необычном
месте. По его словам, ему было "ужасно холодно и одиноко", а там была
"плохая, а порой и вообще нулевая видимость". Острословы утверждают, что
больше всего Ллойд опасался встречи... С кем?

Ответ:
С Несси.

Зачет:
С Лох-Несским чудовищем и далее по смыслу.

Комментарий:
Легко догадаться, что человеку с фамилией Скотт побегать особо, кроме
как по дну озера Лох-Несс, негде. :-)

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2003/10/10/239488.shtml

Автор:
Сергей Буян (Минск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Самым сидением Чернышевский сперва не тяготился: отсутствие
назойливых посетителей показалось даже отдохновением... Но тишина
неизвестности вскоре стала его раздражать. "Глубокий" половик поглощал
без остатка шаги часовых, ходивших по коридору... Оттуда лишь доносился
классический бой часов, долго дрожавший в ушах... Это была жизнь, для
изображения своего требующая от писателя обилия __________
   </раздатка>
   Перед вами цитата из Владимира Набокова. Закончите ее.

Ответ:
Многоточий...

Зачет:
Многоточий.

Источник:
В.В. Набоков. Дар. - М.: АСТ Москва: Транзиткнига, 2006. - С. 279.

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 11:
[Ведущему: ни в коем случае не говорить, что слова "другое слово" взяты
в кавычки! Слова "ДРУГОЕ СЛОВО" слегка выделить голосом, но не слишком.
Отточия в фразе не озвучивать.]
   Внимание, в вопросе словом "РИФМА" заменено "ДРУГОЕ СЛОВО".
   Прослушайте фрагмент одного из правил русского языка: "В группе
согласных <...> один из согласных может не произноситься. Для
правильного написания надо <...> подобрать РИФМУ с тем же корнем так,
чтобы после первого или второго согласного этой группы стоял гласный".
Ответьте, что мы заменили словом "РИФМА"?

Ответ:
Другое слово.

Комментарий:
О чем, собственно, и предупредили в начале вопроса. "Для правильного
написания надо <...> подобрать другое слово с тем же корнем так, чтобы
после первого или второго согласного этой группы стоял гласный".

Источник:
http://www.rusyaz.ru/pr/os01.html

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 12:
В 1978 году Леонид Ильич Брежнев посоветовал ему беречь корону. Назовите
его.

Ответ:
[Анатолий Евгеньевич] Карпов.

Комментарий:
Шахматную корону, естественно.

Источник:
"Намедни 1961-1991", 1978 г.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
[Ведущему: не упоминать, что "Это" с большой буквы, голосом не
выделять.]
   Продолжим тему спорта.
   Прослушайте цитату из интервью с бразильским полузащитником
Роналдиньо: "Со временем я начал понимать Это намного лучше. И результат
не замедлил сказаться". В этой цитате мы пропустили два символа.
Напишите их.

Ответ:
'О

Зачет:
О'

Комментарий:
С этими двумя символами безликое "Это" превращается в живого форварда
"Барселоны" Самуэля Это'О.

Источник:
http://www.championat.ru

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 14:
Английские журналисты недавно подсчитали, что в радиусе двухсот ярдов от
его квартиры сейчас находится более тридцати видеокамер наблюдения.
Назовите его.

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Зачет:
Эрик Блер, Эрик Блэр.

Комментарий:
О идее тотального наблюдения государства за всеми гражданами много
написано в антиутопии "1984".

Источник:
"Наука и жизнь", N 7/2007. - С. 77.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
Вопрос номер 15, после которого будет перерыв.
   Колонны Рамбюто, появившиеся в Париже в 1834 году, довольно долго
служили парижанам. Парижанки же отзывались о них с презрением и дали
прозвище в честь известного правителя. Назовите этого правителя.

Ответ:
Веспасиан.

Комментарий:
В память о налоге на общественные уборные, которыми, по сути, и являлись
колонны Рамбюто.

Источник:
http://www.infrance.ru/paris/art-paris/vespaciane/vespaciane.html

Автор:
Анастасия Дорофеева (Минск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном из фильмов у этого персонажа всего лишь две реплики -
"Безбилетники" и "Спасибо". Назовите постоянного спутника этого
персонажа.

Ответ:
Джей.

Комментарий:
Персонаж - Молчаливый Боб.

Источник:
Х/ф "Догма".

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
Баскетбольная команда "Наполи" перед матчем с ЦСКА в Москве неожиданно
отчислила из состава своего лучшего игрока, удивительным способом
добиралась до стадиона и фантастически проигрывала к 8-й минуте матча со
счетом 0:17. Это странное стечение обстоятельств журналисты назвали
пятью словами. Какими?

Ответ:
Невероятные приключения итальянцев в России.

Зачет:
Гуманный зачет: "Необычайные приключения..." и другие небольшие вариации
в первом слове.

Источник:
"Прессбол", N 148 (2059), 15.12.2006 г. - С. 11.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
На обложке книги "Анекдоты про президентов" президент Джефферсон играет
на скрипке, Трумэн играет на пианино, а Тафт плещется в огромной ванной.
Кстати, Вильяма Тафта шутка того времени называла самым вежливым
человеком Вашингтона - согласно ей, Тафт мог сделать это троим женщинам
одновременно. Сделать что?

Ответ:
Уступить место.

Комментарий:
Тафт был грузен, поэтому ему требовалась очень большая ванная. Были и
плюсы - например, вот, место в омнибусе можно сразу троим женщинам
уступить.

Источник:
Paul F. Boller, Jr. "Presidential Anecdotes". - Penguin Books, 1982. -
С. 215, обложка.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
Вячеслав Молотов рассказывал, что в ноябре 1940 года в берлинском
бомбоубежище Риббентроп предложил ему заняться дележом.
   - А что скажет Англия? - спросил Молотов.
   - С Англией покончено. Она больше не является великой державой, -
ответил Риббентроп.
   Какой следующий вопрос задал Молотов?

Ответ:
"Кто тогда бомбит?".

Зачет:
"Зачем тогда сидеть в бомбоубежище?", синонимичные ответы с упоминанием
бомб, бомбардировок и бомбоубежищ.

Комментарий:
Когда СССР и Германия еще дружили, Германию бомбила только
Великобритания. Молотов встречался с Риббентропом в Берлине в ноябре
1940 года.

Источник:
Вторая мировая война в воспоминаниях Уинстона Черчилля, Шарля де Голля,
Корделла Хэлла, Уильяма Леги и Дуайта Эйзенхауэра. - М.: Издательство
политической литературы, 1990. - С. 90.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Так сказать, "опередив" своего отца, Клаус в 1936 году опубликовал роман
"Мефистофель". Назовите имя дяди Клауса.

Ответ:
Генрих [Манн].

Комментарий:
Знаменитый роман Томаса Манна "Доктор Фаустус" появился только в 1947
году. Дядя - Генрих Манн, автор романизированной биографии короля
Генриха IV.

Источник:
БЭС-2000, статьи "Манн Клаус", "Манн Томас", "Манн Генрих".

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 6:
ЭТО было закончено Рихардом Вагнером в сентябре 1854 года. По одной из
версий, именно ЭТО чуть больше двадцати лет спустя стало именем русского
композитора. Назовите фамилию этого композитора.

Ответ:
Глиэр.

Комментарий:
ОНО - "Золото Рейна", по-немецки "Das Rheingold". Русский композитор
немецкого происхождения - Рейнгольд Морицевич Глиэр.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Der_Ring_des_Nibelungen:_Composition_of_the_music
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глиэр,_Рейнгольд_Морицевич

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 7:
(pic: 20080221.jpg) (pic: 20080222.jpg)
   Австралийская группа художников попыталась представить, как некие
события могли бы выглядеть из космоса. Перед вами две их работы.
Назовите изображенные на них географические объекты.

Ответ:
Арарат, Красное море.

Зачет:
Тростниковое море вместо Красного.

Комментарий:
Библейские события из космоса - Ноев ковчег и переход евреев через море
посуху.

Источник:
http://www.bg.ru/article/7168/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
В названии статьи в газете "Закон и бизнес", рассказывающей о
неутешительных итогах саммита "Украина-ЕС", после слов "Европейские
звезды" шли слова из известной песни. Назовите группу, исполнявшую эту
песню.

Ответ:
"Земляне".

Зачет:
Зачет с отвращением (ответ, который проще засчитать, чем ставить
ненужную отсечку): "Приключения Электроников".

Комментарий:
Слова из песни: "чуть ближе, но всё также холодны".

Источник:
"Закон и бизнес", N 38/2007.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 9:
В песне Высоцкого "Базар" есть строка "Вдруг раздался на базаре крик
"Аероплан!"". Каким словом заканчивается следующая строка?

Ответ:
Карман.

Комментарий:
Криком карманный вор отвлек внимание незадачливого растяпы.

Источник:
http://a-pesni.golosa.info/dvor/bazar.htm

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Главный герой пьесы "Безумный день, или Женитьба Фигаро", помимо
женитьбы, втянут в обширную сеть любовных и семейных интриг, участвует в
судебном разбирательстве, да еще и обретает потерянных в детстве
родителей. Комментируя происходящее, Фигаро начинает свою речь с
обращения к своей покровительнице, что для современного читателя дает
комический эффект. Назовите эту покровительницу.

Ответ:
Святая Варвара.

Зачет:
Святая Барбара, Варвара, Барбара, латиницей.

Комментарий:
Любовные и семейные интриги, многочисленные судебные разбирательства, а
также обретение родителей украденными или подаренными детьми -
обязательные атрибуты мыльных опер. Вот такая вот забавная параллель.

Источник:
П. Бомарше. Безумный день, или Женитьба Фигаро.

Автор:
Анастасия Дорофеева (Минск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1.
   Именно на этом альбоме Джимми Пейдж смог окончательно избавиться от
психоделических элементов и превратить подобный звук, принципы гитарных
рифов и соло в новый жанр, в русской традиции называемый КУЛЬТУРНЫЙ ШОК.
   (Википедия, статья "Led Zeppelin")
   2.
   Но, конечно, - бормотал я, - это весь запас словарный,
   Что какой-то бедный малый заучить ему помог,
   Хороня свои надежды и кляня КУЛЬТУРНЫЙ ШОК
   Бесконечным "Nevermore".
   (Эдгар По. Ворон, перевод Геннадия Аминова)
   </раздатка>
   Какие два слова в этих цитатах заменены на "КУЛЬТУРНЫЙ ШОК"?

Ответ:
Тяжелый рок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin
   2. Э. По. Ворон (перевод Геннадия Аминова).

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 12:
Будучи молодым и НЕИСПОРЧЕННЫМ, он написал пьесу, в которой молодоженам
предлагали жить в ванной комнате. Назовите его.

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
В пьесе был, в частности, такой диалог:
   Бабушка: "Но где же они будут жить?".
   Доброжелательница: "Жить они вполне свободно могут в ванной комнате.
Жених будет спать в ванне, а невеста - на умывальнике".
   Позднее Булгаков отмечал, что людей испортил именно вопрос
жилплощади.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/contemporary/bulgakov/history.html

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 13:
Даже опытный стеклодув, делая сувенирный вариант ЕЕ, не может обойтись
без маленького брака - отверстия в месте пересечения. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бутылка Клейна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутылка_Клейна

Автор:
Сергей Козлов (Минск)

Вопрос 14:
В феврале 1770 года в поместье Томаса Джефферсона начался пожар. Хозяина
не было дома, и рабы не спасли ни одной из ценных книг, однако вытащили
из огня ЭТО, справедливо сочтя, что раз книг в доме много, а ЭТО одно,
то ЭТО гораздо ценнее. Назовите ЭТО.

Ответ:
Скрипка.

Комментарий:
Про страсть Джефферсона к игре на скрипке вы могли запомнить из вопроса
номер 18.

Источник:
Paul F. Boller, Jr. "Presidential Anecdotes". - Penguin Books, 1982. -
С. 39.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
В 1757 году астрономы предсказывали скорое падение во Всемирный океан
проходящей возле Земли кометы. Поэтому известная фраза, по мнению
журналиста Бориса Явелова, носила не пренебрежительный характер, а
констатацию факта. Назовите эту фразу.

Ответ:
"После нас - хоть потоп".

Комментарий:
Фраза, по мнению Явелова, звучала не как в ответе, а как "После нас все
равно будет потоп".

Источник:
"Вокруг света", N 11/2007 г. - С. 34.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: удостовериться, что вокруг есть дверь! В противном случае
ориентироваться по ситуации. Например, сказать "И ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ вы
видели по пути сюда".]
   Среди мужских альтернатив фольклор предлагает баню, тюрьму, шанцы и
ПЕРВУЮ. Среди женских - амбар, сурму, танцы и ВТОРУЮ. Если вы оглядитесь
вокруг, то увидите и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ. Назовите их в любом порядке.

Ответ:
Тверь, дверь.

Комментарий:
Альтернативы попарно входят в пословицы о гендерных отношениях: "муж в
баню, жена в амбар", "муж в тюрьму, жена в сурму", "муж в шанцы, жена в
танцы".

Источник:
http://www.aphorism.ru/dal/75.html

Автор:
Катя Слоненко (Минск)

Вопрос 2:
В рецензии на фильм "Щупальца" Алекс Экслер отмечает не лучшую игру
актеров, слабую операторскую и режиссерскую работу, поразительную
тупость сценария и отмечает, что фильм полностью соответствует жанру,
указанному в аннотации. Назовите этот жанр.

Ответ:
Фильм-катастрофа.

Источник:
А. Экслер. Забавные заметки о кино Алекса Экслера и кота Бублика. - М.:
АСТ: Хранитель, 2006. - С. 336.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Как вы могли вчера заметить, романы Анджелы Картер полны аллюзий на
другие книги. Прослушайте, например, отрывок: "Они ткали и покрывали
вышивкой богатейшую ткань мира, ... и, как всегда случается с (пропуск),
работе их не было видно ни конца ни края". Какое женское имя мы
пропустили?

Ответ:
Пенелопа.

Зачет:
В любой словоформе.

Комментарий:
Ткали без конца.

Источник:
http://www.ladoshki.com/12658_books_%D0%BA%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%B0_%D0%90%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D1%8B_%D0%B6%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B0_%D0%A5%D0%BE%D1%84%D1%84%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B0.htm

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Вставьте два пропущенных слова в цитату из книги Джонатана Клэнси
"Архитектура: полная энциклопедия": "Наиболее знамениты кариатиды
Эрехтейона, превратившиеся из (два слова пропущено) в настоящих звезд".

Ответ:
"... группы поддержки...".

Комментарий:
Вот такой вот каламбур.

Источник:
Джонатан Клэнси. Архитектура: полная энциклопедия. - М.: АСТ, Астрель,
2006. - С. 90.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   1.
   Ми були дуже дружнi з тобою так багато рокiв,
   Тобi я вiрила завжди - немає iншої такої.
   Ми разом плакали ридма, дiлили бiль чоловiчих образ,
   I вийшло так, що нам довелось дiлити його любов
   2.
   You hugged her and you kissed her
   And did not think of me at all.
   How could you, my best friend
   For I have no one closer than you
   Such a thing to the love of mine.
   </раздатка>
   Юрий Вашкулат утверждает, что ответственность за этот вопрос должен
взять Николай Лёгенький, а Николай кивает на Юрия. В общем, происходит
ОБМЕН УПРЕКАМИ. Кстати, вариант ОБМЕНА УПРЕКАМИ сейчас у вас в руках.
Что мы заменили словосочетанием "ОБМЕН УПРЕКАМИ"?

Ответ:
Перевод стрелок.

Комментарий:
Команды получили перевод хита "На вечеринке лучших друзей", исполняемого
группой "Стрелки".

Источник:
http://lightning.prohosting.com/~cognec/onparty.txt, но вообще-то такие
вещи надо знать наизусть :-)

Автор:
Катя Слоненко (Минск)

Вопрос 6:
По одной из версий, если ОН движется свободно, ОНА заставляет его
остановиться в том положении, когда ОНА внизу, что делает это занятие
практически безопасным. Назовите это занятие двумя словами.

Ответ:
Русская рулетка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_рулетка

Автор:
Сергей Козлов (Минск)

Вопрос 7:
[Ведущему: в приводимой цитате есть пропуски. Для удобства чтения
озвучивать их не стоит.]
   Прослушайте цитату: "На лицах многих из них были шрамы от ударов
кулаками, камнями. <...> Стоит ли рисковать жизнью за небольшую плату,
не имея никакой славы <...>. Это <...> выбор, продиктованный увлечением
и несущий "мученичество", это вера в справедливость". Эти строки
цитирует в своей книге известный итальянец. Назовите его фамилию.

Ответ:
[Пьерлуиджи] Коллина.

Комментарий:
Речь идет о футбольных арбитрах.

Источник:
"Газета по-Киевски", N 264, 28.12.2005 г. - С. 12.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Виктор Киркевич как-то увидел в город Меджибож пьедестал с остатками
нижней части какого-то памятника. Киркевич отметил, что увиденное можно
назвать памятником ЭТОМУ. ЭТО встречается в первой строке стихотворения
1838 года. Назовите ЭТО.

Ответ:
Поколение.

Комментарий:
Первая строка стихотворения "Дума" - "Печально я гляжу на наше
поколенье".

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Дума_(Лермонтов)

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 9:
Церемония награждения лауреатов ФИФА-2006 прошла в Цюрихе в театре оперы
под аккомпанемент классической музыки. Обозреватели не замедлили назвать
происходящее "союзом". Союзом чего и чего?

Ответ:
Мяча и хорала.

Источник:
"Прессбол", N 150 (2060), 21.12.2006 г. - С. 4.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Вадим Шефнер рассказывает про некоего предпринимателя, который после
революции всё пытался не прогореть при чудовищной инфляции, поскольку в
стране не было твердых денег. В результате он вскорости умер. Ответьте
одним глаголом: как именно умер?

Ответ:
Спился.

Комментарий:
За свой товар стал брать исключительно единственной в нашей стране
действительно твердой валютой.

Источник:
В. Шефнер. Запоздалый стрелок. Повести и рассказы. - Л.: Советский
писатель, Ленинградское отделение, 1968. - С. 30.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20080223.gif)
   Перед вами задача-шутка. Белые могут дать мат в один ход в том
случае, если извинятся и исправят только что допущенную ошибку. Назовите
имя и фамилию человека играющего, по замыслу составителя, черными.

Ответ:
Ольга Ларина.

Комментарий:
По замыслу задачи, белые только что сделали неправильный ход, взяв белую
ладью на h5 белой же пешкой g4. Ленский берет ход назад и ставит ладью
на восьмую горизонталь: Лh5-h8x!

Источник:
"Наука и жизнь", N 8/2007. - С. 137.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Продолжим тему шахмат.
   Пожилой герой мультфильма "Игра Джерри" играет в шахматы сам с собой.
Забрав выигрыш, он широко улыбается. Что служило ставкой в игре?

Ответ:
Вставная челюсть.

Зачет:
Искусственная челюсть, вставные зубы.

Источник:
Короткометражный мультфильм "Gere's game" - оскаровский лауреат 1997
года в соответствующей номинации.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
Утверждают, что ЭТО началось именно 6 октября, так как, по мнению одних,
другие должны были ослабнуть от голода. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Война Судного дня.

Зачет:
Война Йом Кипур, ответы из трех слов, синонимичные "Октябрьской войне".

Комментарий:
Война была начата в Йом Кипур, когда евреи постятся.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_Судного_дня

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
Еще о войне.
   После победы при Легнице монголы собрали девять мешков ИХ в качестве
трофеев. В чьих произведениях неоднократно фигурировал человек без НЕГО?

Ответ:
[Винсент] ван Гог.

Комментарий:
Монголы отрезали у мертвых уши. Винсент ван Гог - автор нескольких
"Автопортретов с отрезанным ухом".

Источник:
А. Балабуха. Когда врут учебники истории.

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 15:
Один герой этого фильма радуется настоящему чаю, а второй рассуждает об
опасности рака. Что в этом фильме одна сестра заказала другой, и что
другая предложила первой?

Ответ:
Кофе, сигарета.

Зачет:
Сигарета в любом числе; кофе может быть упомянут с молоком.

Комментарий:
А у нас последний перекур.

Источник:
К/ф "Кофе и сигареты" (http://www.imdb.com/title/tt0379217/).

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: слово "вещи" выделить голосом, но не слишком!]
   С героем скандинавской саги Оддом Стрелом происходят удивительные
ВЕЩИ. Например, однажды он споткнулся и умер. Обо что споткнулся и от
чего умер?

Ответ:
Череп коня, укус змеи.

Зачет:
Просто череп без неправильных уточнений, голова коня, голова лошади;
укус, укусила змея - в общем, по смыслу без неправильных уточнений.

Комментарий:
Нередко эту сагу считают источником легенды о Вещем Олеге.

Источник:
http://lants.tellur.ru/history/DRSZI/V.2.htm

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
[Ведущему: не выделять слова в кавычках. В названии города Утрехт
ударение ставится на первый слог. В фамилии Адрианзон - на последнем.]
   Адриан Адрианзон в Утрехте тяжело ранил тюремного охранника, а в
Амстердаме избил и ограбил человека. Зимой 1632 года он стал участником
"представления" в театре. Известен и другой участник этого же
"представления". Назовите его фамилию.

Ответ:
[Николас или Клаус] Тульп.

Зачет:
Зачет с подозрением: Клаус Пиетерзон. Настоящее имя Тульпа. Откуда вы
это знаете?

Комментарий:
Его (не Тульпа, естественно) тело после повешения было передано для
публичной аутопсии амстердамской гильдии хирургов, что изображено на
картине Рембрандта "Урок анатомии доктора Тульпа".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 3:
[Ведущему: ни в коем случае не озвучивать кавычки у слов "Мария
Ермолова"!]
   Кстати, о театре.
   В этом вопросе словом "ТЕАТР" мы заменили другое слово.
   На конгресс "ТЕАТР лицом к современным проблемам", проходивший в
Стамбуле, многие российские участники прибыли с "Марией Ермоловой".
Каким выражением из двух слов они между собой называли "Марию Ермолову"?

Ответ:
Философский пароход.

Зачет:
Пароход философов, корабль философов, философский корабль, философский
теплоход.

Комментарий:
Словом "ТЕАТР" мы заменили философию, а российские участники конференции
добирались до Стамбула на теплоходе "Мария Ермолова".

Источник:
http://gubernia.pskovregion.org/number_155/10.php

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Коза - глаза, лисица - поясница, сова - голова, кобра - ребра. Все эти
пары не пошли в дело, как и еще несколько совсем экзотичных. В одной из
использованных пар есть собака. Назовите эту пару.

Ответ:
Барбос, нос.

Комментарий:
Перечислены неудачные рифмы "Доктора Айболита". Не названы варианты
утконос - понос, кит - менингит. Вот четверостишие, на которое мы
ссылаемся: "И пришла к Айболиту лиса: / "Ой, меня укусила оса!" / И
пришел к Айболиту барбос: / "Меня курица клюнула в нос!".

Источник:
К. Чуковский. Стихи и сказки. - М.: Детская литература, 1981. - С. 578.

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 5:
Через полтора года - в конце 1999 года - эта победа принесла престижную
музыкальную награду. Кому?

Ответ:
[Группе] "Чайф".

Зачет:
Владимиру Шахрину.

Комментарий:
Футбольный матч Аргентины и Ямайки состоялся 21 июня 1998 года. В ноябре
1999 года группа "Чайф" получила премию "Золотой граммофон" за песню
"Аргентина - Ямайка 5-0".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайф

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 6:
С приходом к власти Николае Чаушеску в Румынии началось наступление на
гражданское общество в сталинском стиле: гражданам в обязательной форме
предписывалось сообщать о контактах с иностранцами, а также ставить на
учет в милиции ИХ. Одна из ИХ марок приравнивается к музыкальному
инструменту в названии книги. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Сергей Довлатов.

Комментарий:
"Соло на ундервуде".

Источник:
   1. История Румынии. - Мн., 1993.
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/dovlatov_sergei/dovlatov_sergei_solo_na_undervude/

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 7:
Этот город считается коммерческим ЯДРОМ центральной Ирландии, а в
ПРОЦЕССЕ разработки программы "Новая Ирландия" предлагалось разместить
там ЦЕНТРАЛЬНЫЙ парламент. В алфавитном РЕГИСТРЕ ирландских городов он
едва ли не первый. Назовите этот город.

Ответ:
Атлон.

Зачет:
Латиницей - Athlone, Athlon.

Комментарий:
Выделенные слова намекают на центральные процессоры, с названием одной
из марок которых совпадает топоним в русской транскрипции.

Источник:
"Вокруг света", N 8 (2743) / 2003. - С. 47.

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 8:
Продолжим о высоких технологиях.
   Вы наверняка знаете, что в 60-х годах для управления
автоматизированными устройствами применялись перфорированные карты. А
вот еще за четверть века до этого один человек на практике использовал
эффективную систему управления, для реализации которой ему пришлось
проделать в картах отверстия. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
[Христофор Бонифатьевич] Врунгель.

Комментарий:
Поскольку Фукс хорошо разбирался в игральных картах и плохо - в морских,
Х.Б. Врунгель командовал им, предварительно привязав ко всем частям
такелажа и рангоута по игральной карте. Очевидно, для этого ему пришлось
проделать в картах отверстия. :-) А перфокарты тут совершенно ни при
чем. :-)

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Господин Швабра и Крошка Нильс появились одновременно. Первый уносил
своего друга в волшебную страну, второй навещал мальчика в отсутствие
родителей. Однако и о господине Швабре, и о Крошке Нильсе мы знаем мало,
потому что сразу за ними появился ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Карлсон [который живет на крыше].

Комментарий:
Сначала Астрид Линдгрен написала две сказки - "В стране между светом и
тьмой" про господина Швабру (Лильонкваста) и про Бертиля и крошку
Нильса. Однако они остались неизвестными, так как Линдгрен переработала
оба образа, объединила их в образе Карлсона, который живет на крыше.

Источник:
"Бiблiятэка прапануе", N 3/2007. - С. 16.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 10:
По словам Петра Вайля, настоящее значение этой крылатой фразы на самом
деле соответствует русской пословице, упоминающей язык. Какого русского
поэта Вайль вспоминает в том же абзаце?

Ответ:
[Александр Александрович] Блок.

Комментарий:
Фразу "In vino veritas" ("Истина в вине") по Вайлю следует понимать как
то, что под действием вина выбалтываются какие угодно тайны, что
соответствует русской пословице "Что у трезвого в уме, то у пьяного на
языке". У Блока "In vino veritas" кричат пьяницы с глазами кроликов в
"Незнакомке".

Источник:
Петр Вайль. Гений места. - М.: КоЛибри, 2006. - С. 58.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Его отец был кузнецом. Его старший брат был кузнецом. Логично было бы
предположить, что все мужчины в его семье - кузнецы, но он стал физиком.
Назовите его.

Ответ:
[Майкл] Фарадей.

Комментарий:
Открывший закон электромагнитной индукции. Ряд "отец - кузнец, брат -
кузнец, все вокруг - кузнецы" - тоже своего рода индукция.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарадей,_Майкл

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Цитата о событиях более чем двадцатилетней давности: "Я ждал, пока <...>
меня обнимут, но никто не обнимал. Пришлось им сказать, чтобы бежали и
обнимали, а то засомневается ОН". Назовите того из НИХ, которого мы
сегодня уже упоминали.

Ответ:
[Пьерлуиджи] Коллина.

Комментарий:
Марадона говорил о своем голе в ворота сборной Англии в 1986 году,
забитом, по собственному признанию, "рукой бога".

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sport/newsid_4177000/4177778.stm
   2. http://www.rsssf.com/tables/86full.html#4fin

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 13:
[Ведущему: слово "сетуют" не выделять, оно маленькими буквами!]
   Некоторые исследователи сетуют, что миф о НЕМ существовал лишь в
отрывках, которые затем собрал и объединил Плутарх. Назовите ЕГО.

Ответ:
Осирис.

Зачет:
По имени Осирис (Озирис), принимать расширенные ответы, подходящие по
форме, вроде "воскресение Осириса", "возрождение Озириса" и т.д.

Комментарий:
Сетуют, конечно. Миф об Осирисе оказался разделенным на много маленьких
мификов, почти как сам герой мифа.

Источник:
Античная мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо, 2005. - С. 152.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
В вопросе есть замены - словами "ТИПУН" и "ПУТИН" заменены другие.
   Китайский философ Чжуан Цзы писал, что ТИПУН исчезает от языка,
приводя это в качестве примера того, что мудрому человеку стоит держать
язык за зубами. Назовите страну, которой сейчас руководит ПУТИН.

Ответ:
Венесуэла.

Комментарий:
"Типун" и "Путин" - анаграммы, равно как "свеча" и "Чавес". Свеча
исчезает от языка пламени. А строка, например, не исчезает.

Источник:
http://www.psyfactor.org/lib/aphorisms.htm

Автор:
Катя Слоненко (Минск)

Вопрос 15:
А мы с вами добрались до финала. Внимание, последний вопрос.
   В приказе наркома обороны маршала Тимошенко командиру рекомендовалось
проводить ЭТО на следующий день, тщательно подготовившись. Назовите это
двумя словами.

Ответ:
Разбор полетов.

Источник:
А. Драбкин. Я дрался на истребителе. - М.: Яуза, Эксмо, 2006. - С. 456.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

