Чемпионат:
I Открытый чемпионат Тверской области по интеллектуальным играм. Брэйн-ринг

Дата:
10-Mar-2007

Вид:
Б

Редактор:
Андрей Кузьма

Вопрос 1:
В начале 30-х годов режиссер Мэриан Купер пригласил на главную женскую
роль в своем фильме актрису Фэй Рэй, пообещав ей в партнеры "самого
высокого и самого темноволосого" актера в Голливуде. Назовите этого
партнера.

Ответ:
Кинг-Конг.

Комментарий:
В 1933 году был снят первый "Кинг-Конг".

Источник:
"Популярная механика", 2004, N 11. - С. 70.

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 2:
Какую книгу один из пользователей Живого Журнала назвал мемуарами
летчика времен советско-финской войны?

Ответ:
"Пролетая над гнездом кукушки".

Зачет:
Возможные варианты перевода.

Источник:
http://petru-her.livejournal.com/1140116.html

Автор:
Дмитрий Родионов

Вопрос 3:
Вашему вниманию предлагается миниатюра "Учитель и Ученик в английской
древне-философской школе".
   Ученик: Учитель, а что такое зло?
   Учитель: Понимаешь, всё дело в орфографии. Зло - это то же, что и
жизнь, только...
   Закончите одним словом.

Ответ:
"... наоборот".

Комментарий:
Evil - это live наоборот.

Автор:
Евгений Холмов

Вопрос 4:
В одной из постановок пьесы "Средство Макропулоса" герои слушают
фонограмму с оперной арией. Вскоре после этого включается другая
фонограмма. Что записано на ней?

Ответ:
Аплодисменты.

Комментарий:
Звучащие, по сценарию, в зале оперы. На настоящих зрителей театра
надеяться не стали.

Источник:
Постановка Санкт-Петербургского театра комедии, 18.01.2007 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
В названии конкурса для умных, проводимого "Нашим радио", присутствует
название цветка. Символом какой страны является этот цветок?

Ответ:
Ирландии.

Комментарий:
"Клевер Клуб", то есть клуб для умных.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/whitewind/post29512375/
   2. http://www.rostovout.ru/news/2006/03/15/newpatrik/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Ди-джей "Нашего радио" предположила, что в этой песне речь идет о
бесчинствах фанатов ЦСКА, решивших обратить в свою веру обычного
человека. Впрочем, у этого человека также были основания болеть за ЦСКА.
Назовите эту песню.

Ответ:
"Мама - анархия".

Комментарий:
Хулиганы раскрасили солдата красным и синим - якобы в цвета армейского
клуба. А солдат вполне мог болеть за ЦСКА по профессиональной
принадлежности.

Источник:
Эфир "Нашего радио" от 22.01.2007 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Вход в арку одного из домов по ул. Караванной в Санкт-Петербурге забран
решеткой с кодовым замком, а рядом вывешен список адресов ближайших...
Чего?

Ответ:
[Общественных] туалетов.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
По словам Гиппократа, ЭТО - лихорадка, которая начинается жаром, а
кончается холодом. Стивенсон называет ЭТО долгим разговором, прерываемым
спорами. А Айрис Мердок упоминает "долгое плавание в тесной каюте".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Брак.

Автор:
Команды "VIP" и "Ума палата"

Вопрос 9:
Во многих немецких турагентствах можно увидеть такое объявление: "У нас
вы можете приобрести путевки в любые страны мира от Египта до Кипра".
Почему выбраны эти страны?

Ответ:
Названия этих стран начинаются с первой и последней букв алфавита - A и
Z.

Комментарий:
Aegypten - Zypern.

Автор:
Команды "VIP" и "Ума палата"

Вопрос 10:
В юмористическом рассказе Аркадия Инина и Леонида Осадчука "Когда звенит
хрусталь" герой, под Новый Год проверяя карманы своих пиджаков,
комментирует свои действия: "Записная книжка и авторучка. Уже много лет
они кочуют из кармана в карман. Из года в год. Прежде с ними третьей
путешествовала..., но она мне уже, к сожалению, не нужна". Сообразив,
какие изменения произошли с рассказчиком, скажите, в каком предмете он
не испытывает необходимости.

Ответ:
Расческа.

Автор:
Команды "VIP" и "Ума палата"

Вопрос 11:
В турецких городах существует традиция отмечать дом, где находится
красавица на выданье, при помощи бутылки. Пустая бутылка из-под ракии на
доме означает, что здесь живет стройная невеста. Бутылка из-под пива -
сигнал для претендентов на руку и сердце пышнотелых красавиц - кровь с
молоком. Что означает бутылка с цветком внутри?

Ответ:
Повторный брак или наличие ребенка.

Автор:
Команды "VIP" и "Ума палата"

Вопрос 12:
Цветы рода Galanthus немцы называют колокольчиком, англичане - сережкой
или каплей, а итальянцы - сверлителем. Сверлителем чего?

Ответ:
Снега.

Комментарий:
Речь идет о подснежниках.

Автор:
Команды "VIP" и "Ума палата"

Вопрос 13:
В шуточном перечне разновидностей рыб, куда входят рыба-блондинарий,
нувотивсётр, вотэтодаблин и даже колупалтус, встречается, в частности,
"рыба, имеющая характерный камневидный нарост на шее (плавник на пузе).
Ведет донный образ жизни". Назовите эту рыбу, вспомнив жертву
человеческих страстей.

Ответ:
Рыба-муму.

Автор:
Команды "VIP" и "Ума палата"

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На вопрос "Почему он любит баскетбол больше футбола?" магистр игры
"Что? Где? Когда?" Максим Поташев ответил, что баскетбольный матч, в
отличие от футбольного, очень редко заканчивается КОРОТКОЙ РОКИРОВКОЙ.
Какие два слова в этом вопросе мы заменили словами "КОРОТКОЙ
РОКИРОВКОЙ"?

Ответ:
Нулевой ничьей.

Комментарий:
Знак короткой рокировки - 0-0.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 15:
Представьте себе, что вы финикиец, возвратившийся из долгого, дальнего
путешествия. Встретив вас, любящая жена обязательно покажет вам
маленький флакончик. А что находится внутри этого флакончика?

Ответ:
Ее слезы.

Источник:
Н. Ионина. 100 великих музеев мира.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 16:
Подзаголовок статьи, опубликованной 4 ноября 2005 года в газете
"Советский спорт", гласил: "Гол 19-летнего Романа Концедалова вывел
"Спартак" в элиту российского футбола". Название статьи состояло из трех
слов, вторым из которых было слово "осчастливил". А первое и третье
отличались одной буквой. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Мальчик осчастливил Нальчик".

Источник:
"Советский спорт", 04.11.2005 г.

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 17:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия" называет первом словом Зою
Космодемьянскую и Зину Портнову, а вторым - Нинон Ланкло и Лукрецию
Борджиа. Эти слова, состоящие из десяти букв, отличаются друг от друга
только двумя первыми буквами. Назовите эти слова.

Ответ:
Партизанка, куртизанка.

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия".

Автор:
Максим Кухтин

Вопрос 18:
В 2006 году благодаря телескопу Spitzer ученым удалось обнаружить
огромные скопления ярчайших объектов ночного неба в Туманности Ориона.
Как же, вполне по-телевизионному, журналисты сайта podrobnosti.ua
назвали это скопление?

Ответ:
"Фабрика звезд".

Источник:
http://podrobnosti.ua/technologies/space/2006/08/16/340171.html

Автор:
Петр Степанов

Вопрос 19:
Наверное, многие из вас видели старые холодильники, дверцы которых были
снабжены механическими защелкивающимися ручками. Такие уже давно не
выпускаются, вместо ручек используется уплотняющая магнитная резинка.
Более того, в США Конгресс давным-давно специальным законом запретил
выпуск холодильников с механическими ручками. А почему?

Ответ:
Из-за детей, которые, играя, забирались в холодильник, случайно
захлопывали дверцу и там задыхались.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.bcetyt.ru/house/technics/large/sssr-holod.html
   2. http://mtyukanov.livejournal.com/6622.html

Автор:
Леонид Фиалко

Вопрос 20:
Какой устойчивой фразой автор вопроса завистливо прокомментировал
перевод в другой салон самолета знакомой, ранее самолетами не летавшей?

Ответ:
Первый раз в первый класс.

Автор:
Наталья Ермакова

Вопрос 21:
В конце 90-х годов музыкальная группа "Интервью" проводила танцевальную
вечернику в очень старом, практически не пригодном к эксплуатации,
клубе. После этого мероприятия группа сменила название. Как она стала
называться?

Ответ:
"Дискотека Авария".

Комментарий:
Дискотека в аварийном клубе. Кстати, он назывался "Электрон".

Источник:
Программа "20", МузТВ, эфир от 09.09.2006 г.

Автор:
Наталья Ермакова

Вопрос 22:
В начале 1720-х годов появился напиток, который, по словам П. Акройда,
"грузчики и иные рабочие сочли подходящим для употребления за завтраком
и обедом". Какое название получил этот напиток?

Ответ:
Портер.

Источник:
П. Акройд. Лондон.

Автор:
Наталья Ермакова

Вопрос 23:
При изучении проблемы происхождения домашних животных, в Германии
экспериментальным путем были получены гибриды, получившие название
"пуво". Они имели уши разнообразной формы и жесткую шерсть. Назовите
максимально точно родителей этих гибридов.

Ответ:
Пудель и волк.

Источник:
Лекция доц. Л.В. Барабановой, СПбГУ, 2002.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 24:
Однажды знакомый автора вопроса пришел на концерт некой группы с большой
сумкой, наполненной его вещами, чем вызвал немало ехидных, но логичных
комментариев. А на концерт какой группы он пришел?

Ответ:
"Выход".

Комментарий:
С вещами на выход!

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 25:
В своих "Записках" Вуди Аллен описывает вымышленных мифических зверей.
Среди них клыкодав - "зверь с головой льва и телом льва, но...".
Закончите это описание одним прилагательным.

Ответ:
"... другого".

Источник:
Вуди Аллен. Записки городского невротика, маленького очкастого еврея,
вовремя бросившего писать. - СПб.: Симпозиум, 2002. - С. 178.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 26:
"Лев Петрович Пирожков // Был немножко бестолков". Назовите автора
процитированного стихотворного отрывка.

Ответ:
[Самуил Яковлевич] Маршак.

Комментарий:
Это первоначальный вариант "Рассеянного".

Источник:
М.М. Гейзер. Маршак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 196.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 27:
Пигментные пятна, праздничная пиротехника, измерительные инструменты,
элементы питания, простейшие амортизаторы, рисунки, кусочки стекла и
листы особой бумаги - это компоненты ПЕРВЫХ. Согласно тому же источнику,
компонентами ВТОРЫХ являются небольшие соцветия, сигнальные устройства,
канцтовары, мотки ниток, "родственники" вопросов ЧГК, кондитерские
изделия, а также непонятная игра. Назовите в правильном порядке ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ.

Ответ:
Мальчики и девочки.

Источник:
Популярные песни и романсы. - М.: Омега, 1995. - С. 70.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 28:
Обычно игрокам читают вопрос и просят дать ответ. Сейчас я прочту вам
ответ, а вы назовете мне вопрос. Показывать ничего не надо.
   "Если встать у крутого берега реки и присмотреться к глубине, то
можно увидеть в обрыве под водой небольшие норки. У входа в каждую из
них высится плотный земляной холмик".

Ответ:
Где раки зимуют?

Источник:
"24 часа", 2006, N 18. - С. 3.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 29:
Писатель Фредерик Бегбедер утверждает: стать ИКСОМ проще простого: надо
всего лишь отвечать "ИКС", когда вас спрашивают, кем вы работаете.
Назовите ИКС.

Ответ:
Писатель.

Источник:
Ф. Бегбедер. Романтический эгоист. - М.: Иностранка, 2006. - С. 340.

Автор:
Команда "UFO"

Вопрос 30:
Капитан Эдвард Тич высадил нескольких пиратов, поднявших мятеж, на
остров в Карибском море. Несчастным вручили по бутылке рома и связку
сабель. Тич не сомневался, что пираты перебьют друг друга, т.е. остров
станет для них гробом. Но им чудом удалось выжить, и вскоре Тич взял их
обратно на борт. А как назывался этот остров?

Ответ:
Сундук Мертвеца.

Комментарий:
А пиратов было пятнадцать. :-)

Источник:
Д. Мэтьюс. Пираты и их сокровища.

Автор:
Команда "UFO"

Вопрос 31:
Героиня романа Курта Воннегута опубликовала книгу стихов под названием
"Между ВРЕДОМ и ВРЕТИЩЕМ". Назовите то, чему была посвящена эта книга.

Ответ:
Время.

Комментарий:
Все слова, относящиеся к времени, находятся в словаре как раз между
"вредом" и "вретищем". Ну, так считает Курт Воннегут либо переводчик М.
Ковалева. :-)

Источник:
Курт Воннегут. Сирены Титана. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 11.

Автор:
Команда "UFO"

Вопрос 32:
В 20-е годы новым сериям локомотивов в СССР стали присваивать имена
вождей: например, ВЛ - Владимир Ленин, ФД - Феликс Дзержинский, СО -
Серго Орджоникидзе. Серия пассажирских электровозов ПБ, с одной стороны
выбивалась из этого ряда, с другой стороны - органично его завершала.
Расшифруйте это обозначение.

Ответ:
Политбюро.

Источник:
В.А. Раков. Локомотивы отечественных железных дорог (1845-1955 гг.). -
М.: Транспорт, 1995.

Автор:
Иван Летюхин

Вопрос 33:
Заполните пропуск в эпиграмме Георгия Фрумкера на Валерия Меладзе
строкой из стихотворения другого поэта:
   Я родину люблю из-за угла.
   Прекрасны апельсиновые рощи
   [пропуск],
   И жить в Москве, друзья, намного проще.

Ответ:
   На холмах Грузии лежит ночная мгла.

Источник:
Георгий Фрумкер, Эдуард Коця. Книга шаржей и эпиграмм. - М.: Инсан,
2004.

Автор:
Татьяна Задорожняя

Вопрос 34:
На рубеже XVIII и XIX веков американские газеты писали, что ЭТО нарушает
божественные законы, что ЭТО приведет к усилению пьянства и
развращенности населения, кроме того, ЭТО будет пугать лошадей, а воры
от ЭТОГО обнаглеют. Что же это такое?

Ответ:
Уличное освещение.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 4. Геология. - М.: Аванта+, 2002. - С. 472.

Автор:
Татьяна Задорожняя

Вопрос 35:
О чем Феликс Кривин писал: "... это, пожалуй, самая удобная линия,
поскольку она позволяет, сохраняя положение на вершине, избежать
крайностей, свойственных другой стороне"?

Ответ:
О медиане.

Комментарий:
Отрезок, соединяющий вершину треугольника с серединой противоположной ей
стороны.

Источник:
Ф.Д. Кривин. Несерьезные архимеды. - М.: Молодая гвардия, 1971.

Автор:
Дмитрий Аболонко

Вопрос 36:
Своей популярностью ОНИ были не в последнюю очередь обязаны тому, что в
Великобритании 1960-х годов они попадали в категорию детской одежды,
которая не облагалась налогом с продаж. Назовите ИХ.

Ответ:
Мини-юбки.

Автор:
Дмитрий Аболонко

Вопрос 37:
В Китае выпущена компьютерная игра, в которой надо совершать хорошие
дела вроде тимуровских. Победитель попадает на площадь Тяньаньмэнь и
встречается там... С кем?

Ответ:
С Мао Цзэдуном.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 9. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Аболонко

Вопрос 38:
В 1920-е годы в Петрограде в гостинице "Октябрьская" расположилось
Городское общежитие пролетариата, куда со всех вокзалов свозили
беспризорников, промышляющих в городе уличными кражами и мелким
грабежом. По одной из версий, так появилось слово... Какое?

Ответ:
Гопник.

Комментарий:
ГОП - Городское Общежитие Пролетариата.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гопник

Автор:
Дмитрий Аболонко

Вопрос 39:
Современное население острова Гомера в определенных случаях использует
язык "сильбо". Расстояние, которое может разделять общающихся, доходит
до 14 километров. Назовите известного даже детям "сильбадора".

Ответ:
Соловей-разбойник.

Источник:
В.Г. Ветвицкий. Занимательное языкознание (фонетика, имя
существительное). - М. - Л.: Просвещение, 1956. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Бутеев

Вопрос 40:
Заполните пропуск в анекдоте прилагательным: "На Олимпиаде скандал.
Вчера в крови [ПРОПУСК] спортсмена обнаружили кровь австрийского
спортсмена".

Ответ:
"... румынского...".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/198266/

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 41:
В вопросе есть замена.
   В агитационной газете КПРФ, посвященной выборам в Санкт-Петербурге,
Жорес Алфёров назвал Ивана Мельникова, одного из лидеров партийного
списка, ОТЛИЧНЫМ специалистом. В результате того, что одно из слов в
статье было перенесено на другую строку, оно оказалось дважды уместным.
Какое слово мы заменили на слово "ОТЛИЧНЫМ"?

Ответ:
Прекрасным.

Комментарий:
После переноса он стал "красным специалистом".

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 42:
ЭТОТ человек рассказал следующее: "Я был в гостях у моего друга и увидел
маленькую девочку, одетую в толстую шубу с большим воротником. Шуба была
девочке велика, и она постоянно падала - шагнет шаг и упадет. Именно
тогда я впервые от своего друга услышал этот глагол". Догадавшись, о
каком глаголе идет речь, назовите ЭТОГО человека.

Ответ:
Эдуард Успенский.

Комментарий:
Глаголы "чебурахать" и "чебурахнуть" употреблялись в значении "бросить,
кинуть, опрокинуть с громом, грохнуть, шлепнуть".

Источник:
http://www.rambler.ru/news/culture/0/9300679.html

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 43:
Недавно датские математики подсчитали, что существует 915 миллионов 103
тысячи 765 вариантов соединения шести стандартных элементов. Это более
чем в девять раз больше, чем утверждала, начиная с 1974 года, одна
известная фирма. Что это за фирма?

Ответ:
"Лего".

Комментарий:
Речь идет о вариантах соединения шести элементов (имеющих по восемь
выступов, расположенных в два ряда).

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 1. - С. 74.

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 44:
В начале XX века православной церковью была дана рекомендация следующего
содержания: "При наречении новорождённой именем следует иметь в виду,
что святые Инна и Римма...". Закончите рекомендацию.

Ответ:
"... были мужчинами".

Источник:
http://www.orgdosug.ru/pub.php?pid=484

Автор:
Ирина Зосимова

Вопрос 45:
Назовите причину, по которой при установке Windows 98 на экране
появляется фраза "теперь можно расслабиться и откинуться на спинку
кресла", а при установке Windows 2000/XP - нет?

Ответ:
Корпорация "Microsoft" была вынуждена удалить данную строку из
установочной программы после того, как 23614 американцев,
устанавливавших Windows 98 сидя на табуретках, подали на "Microsoft" в
суд за причиненный физический ущерб.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Анастасия Медведева

Вопрос 46:
Когда компания "American Airlines" решила провести рекламу салонов
первого класса, оборудованных комфортабельными креслами, на мексиканском
рынке, лозунг "Летайте в [ПРОПУСК]" был переведен на испанский язык
буквально, что звучало довольно забавно: "Летайте голыми". Заполните
пропуск.

Ответ:
"... коже".

Комментарий:
"Летайте в коже" (Fly in Leather), "Летайте голыми" (Vuela in cuero).

Источник:
http://www.rge.ru/info/facts/4/

Автор:
Никита Долгов

Вопрос 47:
После увольнения с поста главного тренера футбольного клуба "Локомотив"
Славолюба Муслина, которое вызвало множество дискуссий как среди
специалистов, так и среди болельщиков, еженедельник "Футбол" поместил на
первой странице цитату из песни группы "Машина времени". Напишите эту
цитату из четырех слов.

Ответ:
"Вагонные споры - последнее дело".

Источник:
   1. Еженедельник "Футбол", 2006, N 43 (2417).
   2. "Машина времени", песня "Разговор в поезде".

Автор:
Олег Сим

Вопрос 48:
В одной из разновидностей покера - Техасском Холдэме - на руки игрокам
раздается по две карты. Если у игрока пара двоек, то говорят, что у него
"уточки", пара королей - "ковбои". А каким именем героя "Илиады" названо
сочетание карт "туз + валет"?

Ответ:
Аякс.

Комментарий:
По начальным буквам. Туз = Ace, Валет = Jack.

Источник:
   1. http://www.poker-faq.net/engdict/
   2. Гомер. Илиада.

Автор:
Никита Долгов

Вопрос 49:
Раньше во Франции ЭТО изготовляли разных цветов. Красный предназначался
для делового общения, белый - сообщал о свадьбах, шоколадный - о
банкетах, черный - о похоронах. Были еще желтый, зеленый, рубиновый,
серый. Какое китайское изобретение догадались так раскрасить французы?

Ответ:
Сургуч.

Комментарий:
Цвет печати на послании.

Источник:
"Наука и жизнь", 1981, N 1. - С. 155.

Автор:
Ольга Демишева

Вопрос 50:
Этот предмет, не имевший себе достойных конкурентов в своем
предназначении в обиходе викингов, послужил появлению традиции после
тостов пить до дна. Назовите этот предмет.

Ответ:
Рог.

Комментарий:
Его нельзя было поставить на стол, приходилось пить до дна.

Источник:
"Вокруг света", 2001, N 10. - С. 20.

Автор:
Ольга Демишева

Вопрос 51:
В Живом Журнале одного литературного хулигана есть пост о том, что Кони
- лабрадор президента - искусала на прогулке пенсионерку. В следующем
посте уже выясняется, что всё было наоборот и это "старушка покусала
собаку Путина". Цитата из третьего поста: "Уже на следующей неделе над
старушкой, покусавшей собаку Путина, состоится Басманный суд. [пропуск]
утверждают, что ей грозит от 5 до 9 лет тюремного заключения".
Пропущенные два слова стоят во множественном числе, хотя многим из вас
приходилось встречать их в единственном. Восстановите пропуск.

Ответ:
Адвокаты Кони.

Комментарий:
А.Ф. Кони никогда не был адвокатом. Однако ошибочное мнение об этом
широко распространено.

Источник:
   1. http://agafonpitkin.livejournal.com/19255.html
   2. http://agafonpitkin.livejournal.com/19536.html
   3. http://agafonpitkin.livejournal.com/20095.html

Автор:
Антон Попов

Вопрос 52:
На одном из наскальных изображений острова Пасхи можно увидеть рисунок
черной морской ласточки. Клюв ласточки раскрыт и из него веером вылетает
пучок волнистых линий. Что таким образом пытался изобразить художник?

Ответ:
Крик ласточки.

Источник:
http://hrono.rspu.ryazan.ru/text/2005/fedor10_05.html

Автор:
Александра Киланова

Вопрос 53:
50% - в любой момент готовы обрушаться, 30% - находятся в руинах. И лишь
20%, т.е. примерно 1260 километров, - в приличном состоянии. Ответьте
тремя словами, о чем идет речь в вопросе.

Ответ:
Великая Китайская стена.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 11. - С. 41.

Автор:
Команда "Пента"

Вопрос 54:
Выступление футболистов московского "Торпедо" в сезоне 2006 года
выдалось явно невыдающимся. Торпедовцы не показывали былой красивой и
искрометной игры. По словам журналиста "Спорт-Экспресса" Евгения
Дзичковского, черно-белые просто увязли... В чем?

Ответ:
В серости.

Комментарий:
Смешав черное с белым.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 02.11.2006 г.

Автор:
Команда "Пента"

Вопрос 55:
Во время Второй мировой войны животные спасли тысячи жизней. И их тоже
награждали за храбрость - медалью Марии Дикин. Из 54 медалей за подвиги
на войне 18 получили собаки, 3 - лошади, 1 - кошка. Какие животные
получили 32 медали?

Ответ:
Голуби.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200610/23001120.html

Автор:
Команда "Пента"

Вопрос 56:
Прослушайте политический анекдот конца 2004 года. "В связи с [много слов
пропущено] фигуристу Плющенко рекомендовано сменить фамилию на [слово
пропущено]". Заполните второй пропуск.

Ответ:
Плянукович.

Комментарий:
"Оранжевый" юмор. Полностью фраза звучит так: "В связи с
предварительными результатами выборов в президенты Украины фигуристу
Плющенко рекомендовано сменить фамилию на Плянукович".

Источник:
http://www.polit.ru/news/2004/11/23/anekdoty.html

Автор:
Николай Алексеенко

Вопрос 57:
На сайте ostrie.ru были опубликованы некоторые шуточные темы для
диссертаций, которые на самом деле имеют более прозаичное значение.
Воспроизведите более привычное выражение для темы, которая называлась
"Неприменение несмычковых инструментов лицам духовного звания".

Ответ:
Для чего попу гармонь.

Автор:
Команда "Поток ординат"

Вопрос 58:
На сайте ostrie.ru были опубликованы некоторые шуточные темы для
диссертаций, которые на самом деле имеют более прозаичное значение.
Воспроизведите более привычное выражение для темы, которая называлась
"Проблемы транспортировки жидкостей в сосудах с переменной структурой
плотности".

Ответ:
Как носить воду в решете.

Автор:
Команда "Поток ординат"

Вопрос 59:
На сайте ostrie.ru были опубликованы некоторые шуточные темы для
диссертаций, которые на самом деле имеют более прозаичное значение.
Воспроизведите более привычное выражение для темы, которая называлась
"Проблемы повышения мелкодисперсионности оксида двухатомного водорода
механическим путем".

Ответ:
Толочь воду в ступе.

Автор:
Команда "Поток ординат"

Вопрос 60:
Станислав Ежи Лец писал об одном своем современнике: "Это был
прогрессивно-религиозный человек; он соглашался, что человек произошел
от обезьяны, но от обезьяны...". Закончите фразу.

Ответ:
"... из Ноева ковчега".

Автор:
Команда "Поток ординат"

Вопрос 61:
В одном юмористическом издании утверждается, что из-за преступной
халатности работников музея эта картина два месяца провисела вверх
ногами, но никто ничего не заметил... Назовите автора этой картины.

Ответ:
Казимир Малевич.

Автор:
Команда "Поток ординат"

Вопрос 62:
Одной даме Раневская сказала, что та по-прежнему молода и прекрасно
выглядит. "Я не могу ответить вам таким же комплиментом", - дерзко
ответила та. В ответ Раневская посоветовала последовать ее примеру и...
Что сделать?

Ответ:
Соврать.

Автор:
Команда "Поток ординат"

Вопрос 63:
Для удовлетворения нужд арктофилов работают теддисты. А кого или что они
создают?

Ответ:
Коллекционных плюшевых мишек.

Зачет:
По упоминанию медведей (в отличие от них, мы не звери).

Источник:
   1. http://www.timeout.ru/text/display/57888/
   2. http://www.astrum-club.ru/index.php?main_template=content&path=painting&file_name=teddy

Автор:
Светлана Коломийцева

Вопрос 64:
По-английски - ОНА в чайной чашке. По-русски - ОНА в другой емкости
другой жидкости. А кто написал пьесу "ОНА"?

Ответ:
Шекспир.

Комментарий:
ОНА - буря. В английском языке есть фразеологизм "Буря в чашке чая", в
русском языке - "Буря в стакане воды".

Источник:
http://lingvo.yandex.ru/en?text=%D0%B1%D1%83%D1%80%D1%8F

Автор:
Юлия Новик, Светлана Коломийцева

Вопрос 65:
Считается, что этот вид спорта был придуман моряками для тренировки
управления снастями, а с 1900 по 1920 год он входил в программу
Олимпийских игр. Ныне проводятся соревнования, в которых состязаются
команды из восьми человек. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Перетягивание каната.

Автор:
Команда "Боярская дума"

Вопрос 66:
В институте гидрофизики научно доказано, что литр водки, разлитый по
полу, занимает площадь, равную одному квадратному метру, и фактически
представляет собой квадратный литр. Правда, провести практические опыты
пока не представляется возможным. Почему?

Ответ:
Рука не поднимается.

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Команда "Боярская дума"

Вопрос 67:
Закончите двумя словами современную шутку: "Если человек идет по улице и
сам с собой разговаривает, значит, у него либо белая горячка, либо...".

Ответ:
"... Blue tooth".

Автор:
Павел Григорьев

Вопрос 68:
Название нового вида конфет для хакеров отличается от реально
существующего всего на две буквы. Назовите новый вид конфет.

Ответ:
"Мышка на сервере".

Комментарий:
"Мишка на севере".

Автор:
Павел Григорьев

Вопрос 69:
Во время специальной акции, проведенной 12 февраля 2007 года в поддержку
Александра Поносова, автор вопроса увидел плакат с названием одного
известного зарубежного фильма. Назовите любой другой фильм режиссера
этого фильма.

Ответ:
"Криминальное чтиво".

Зачет:
"Джеки Браун", "Бешеные псы" и т.д.

Комментарий:
Как известно, Александр Поносов - директор одной из российских школ, был
обвинен в использовании контрафактной продукции фирмы "Microsoft".
Плакат "Kill Bill", означающий "Убить Билла Гейтса", одновременно
является названием фильма Квентина Тарантино.

Источник:
Новости на РТР от 12.02.2007 г.

Автор:
Павел Григорьев

Вопрос 70:
В журнале "Cosmopolitan" за март 2005 года фотография Сальмы Хайек была
подписана следующими словами: "У жгучей брюнетки Сальмы Хайек самое
маленькое в Голливуде платье". А какого цвета?

Ответ:
Черного.

Комментарий:
"Маленькое черное платье" - знаменитая модель одежды, придуманная Коко
Шанель.

Автор:
Василий Сумин

Вопрос 71:
В Вильнюсе, на улице Пилис продаются украшения и сувениры из янтаря.
Среди сувениров можно купить фигурку страшной ведьмы на помеле. По
словам местных жителей, она полезна тем мужчинам, кто не знает меры в
потреблении алкоголя. А что служит сигналом, что пора остановиться?

Ответ:
Если начинает казаться, что ведьма тебе нравится. Незачет: То, что ведьм
уже две.

Источник:
Журнал "Ваш досуг", 2006, N 29.

Автор:
Василий Сумин

Вопрос 72:
Я - последний. Я зажат меж предпоследним и пружиной. Я подпираю
четырнадцать маленьких смертей. Про таких, как я, обычно шутят:
"Оставлю...". Если вы догадались, о чем идет речь, то закончите фразу
двумя словами.

Ответ:
"... для себя".

Комментарий:
Речь идет о патроне.

Источник:
   1. Журнал "Лучшие компьютерные игры", 2006, N 10 (59).
   2. http://www.ja2.ru/bred_viev.php?id=33

Автор:
Василий Сумин

Вопрос 73:
Цитата из разговора автора вопроса со знакомой, вернувшейся из
провинции:
   - И что, там ни одного [пропуск]?
   - Есть, но они закрываются в одиннадцать.
   Назовите число, которое упоминалось в пропуске.

Ответ:
24.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Команда "ГРМ-2"

Вопрос 74:
В романе Павла Крусанова "Укус ангела" героиня грозится разделить
империю на три неравные половины. Какое слово мы заменили на
"разделить"?

Ответ:
Четвертовать.

Источник:
http://www.aktivist.ru/promzona/Krusanov/ukus8.html#1

Автор:
Команда "ГРМ-2"

Вопрос 75:
Назвать этим словом можно и маленький квадратик из пластмассы, и некий
тип носа, а уменьшительно-ласкательный вариант - имя героини из детской
книжки. Вам сейчас предстоит к ней прикоснуться. Назовите ее.

Ответ:
Кнопка.

Автор:
Команда "ГРМ-2"

Вопрос 76:
Владимир Ильич Ленин называл ЭТО самым абстрактным словом. Назовите ЭТО
и вы.

Ответ:
Это.

Источник:
Собрание сочинений В.И. Ленина.

Автор:
Команда "ГРМ-2"

Вопрос 77:
В одном из выпусков передачи "Сегодня" на канале НТВ корреспондент,
освещавший проблему противозаконной застройки, задался вопросом, можно
ли противостоять [пропуск] планам застройщика. Заполните пропуск одним
словом.

Ответ:
"... несносным...".

Источник:
http://news.ntv.ru/itogi/103337/

Автор:
Команда "ГРМ-2"

Вопрос 78:
Сейчас это слово обозначает конкретный период времени. А вот в
дохристианской Руси это слово было связано с понятием "отдых" и тоже
означало период времени, но меньший по продолжительности. От чего,
согласно названию, полагалось отдыхать в этот период?

Ответ:
От дел.

Комментарий:
Слово "неделя" происходит от слов "не делать". Так в дохристианской Руси
называли воскресенье.

Источник:
http://calendar.x0.ru/system11.htm

Автор:
Команда "Стрим"

Вопрос 79:
В книге Пикуля "Пером и шпагой" в главе "Исторический анекдот"
рассказывается о налете войск австрийского генерала Анжея Гаддика на
Берлин. Получив солидную контрибуцию от города, Гаддик решил угодить
императрице Марии Терезии и забрал также дюжину перчаток, которыми
славился тогдашний Берлин. Но вместо ожидаемых почестей он получил
пощечину и никогда не смог исправить свою карьеру при дворе. В чем же
была истинно женская причина того, что он впал в немилость?

Ответ:
Перчатки были на одну руку.

Зачет:
На левую руку; так уж и быть, на правую руку.

Источник:
В. Пикуль. Пером и шпагой. - М.: Дружба народов, 1990. - С. 108.

Автор:
Команда "От балды"

Вопрос 80:
В статье о последних достижениях науки и техники в журнале
"Cosmopolitan" рассказывается, в частности, о тапочках с подсветкой и
зонтике с ручкой, настроенной на GPRS и WiFi, которая способна узнавать
погоду. Также в статье описывается небольшое устройство, способное
издавать плач ребенка, шум машин, помехи, раздраженный голос начальника
и даже крики старушки. А куда крепится это устройство?

Ответ:
К мобильному телефону.

Комментарий:
Если вам необходимо избавиться от собеседника, вы включаете его и
говорите, что вам срочно надо идти или что вы не слышите, связь
потеряна. Нужное подчеркнуть. :-)

Источник:
"Cosmopolitan", декабрь 2006 г.

Автор:
Команда "От балды"

Вопрос 81:
В Венеции в лавках hand-made-косметики это продается на вес. Это может
быть сделано в виде сырной головы, а режут его, как в сыродельне,
большими кухонными ножами. В состав входят рис, водоросли, шоколад,
ваниль, розовые бутоны, банановое пюре и многие другие ингредиенты. О
чем идет речь?

Ответ:
Это мыло.

Источник:
Журнал "Туризм и отдых", 2001.

Автор:
Команда "Имени трамвайного билетика"

Вопрос 82:
Закончите шутливую фразу: "Женщина - как калькулятор: прибавляет
проблемы, отнимает время, умножает расходы и делит...".

Ответ:
"... имущество".

Источник:
Газета "Моя веселая семейка", 2005.

Автор:
Команда "Имени трамвайного билетика"

Вопрос 83:
Закончите двумя словами сообщение английской газеты "Weekly World News"
от 15 мая 1976 года: "Акушер Триплетт в третий раз...".

Ответ:
"... принял тройню".

Комментарий:
"Триплетт" по-английски - "тройной".

Источник:
Журнал "STRONG MAN", 2005, N 8/9. - С. 125.

Автор:
Команда "Имени трамвайного билетика"

Вопрос 84:
На титульном листе рекламного буклета салона керамической плитки
"Арабески" изображены два ярлыка с надписями на латинице, связанные
между собой веревкой. На первом написано "ITALIAN DESIGN", что, как
нетрудно догадаться, означает итальянский дизайн. Воспроизведите надпись
на втором ярлычке на любом языке.

Ответ:
MADE IN CHINA.

Зачет:
Сделано в Китае.

Источник:
Титульный лист рекламного буклета салона керамической плитки "Арабески".

Автор:
Команда "Имени трамвайного билетика"

Вопрос 85:
Закончите фразу одного из великих пианистов Артура Рубинштейна: "Если я
не прикасаюсь к инструменту один день, я это чувствую. Если два - это
чувствуют мои пальцы, а если три, то это уже чувствуют...".

Ответ:
"... слушатели".

Источник:
Газета "Спорт-Экспресс", 2006, N 76. - С. 2.

Автор:
Команда "Имени трамвайного билетика"

Вопрос 86:
Закончите анекдот.
   Объявление в газете. "Продаем: седло для коровы, зонтик для рыбки,
пятую ногу для собаки и припарки для мертвых. Всё...".

Ответ:
"... б/у".

Источник:
Газета "Моя семья", 2006, N 19. - С. 30.

Автор:
Команда "Имени трамвайного билетика"

Вопрос 87:
Этот персонаж успел за весьма непродолжительный период времени побывать
сначала последним, а потом первым. Причем между этими событиями хорошо
побесился с жиру. По дружескому назначению отправился жить на квартиру к
умнице-дочке, где продемонстрировал любовь к бородинскому хлебу. А что у
него украли?

Ответ:
Сундук со сказками.

Комментарий:
Речь идет о домовенке Кузе.

Автор:
Команда "Имени трамвайного билетика"

Вопрос 88:
В прошлом сезоне в НХЛ при обмене Сергея Федорова из крепкого "Анахайма"
в посредственный "Коламбус" в канадской прессе опубликовали следующую
карикатуру: генеральный менеджер "Коламбуса" представляет публике новое
приобретение клуба, а именно самого Федорова. В руках он держит свитер с
фамилией игрока и его номером. Причем к настоящему номеру, под каким
обычно играет Сергей, добавлена одна цифра. Напишите этот новый номер из
карикатуры.

Ответ:
911.

Комментарий:
Сергей Федоров всегда играл под номером 91, при обмене все воспринимали
его как спасителя "Коламбуса". 911 - номер службы спасения в Северной
Америке.

Источник:
Газета "Спорт-Экспресс", 2006, N 198. - С. 6.

Автор:
Команда "Имени трамвайного билетика"

Вопрос 89:
Бразильского футбольного защитника Пинейро называли рекордсменом по
голам в собственные ворота. Только в одном сезоне он забил в ворота
своей команды десять голов. Пинейро перевели в нападение. В первом матче
"рекордсмен" вновь ухитрился поразить собственные ворота. Когда
футболисту исполнилось 25 лет, товарищи по команде преподнесли ему
подарок, на котором было выгравировано: "Помни: противник на той
стороне". Назовите этот подарок.

Ответ:
Компас.

Источник:
   1. http://profutbol.info/if5.html
   2. http://fanat.com.ua/humor/prikols/02.html

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 90:
В одном из выпусков своей передачи Борис Бурда произнес предостерегающий
каламбур: "Если вы спаржу [пропуск], то вы ее потом не [пропуск]!".
Заполните пропуски одним и тем же глаголом.

Ответ:
Переварите.

Автор:
Команда "Нетихий ужас"

Вопрос 91:
Анекдот: "Сегодня в восемь ноль ноль утра грузчик Флаконов совершил
открытие века". Скажите, что он совершил через минуту после этого.

Ответ:
Открыл второе веко.

Автор:
Команда "Нетихий ужас"

Вопрос 92:
Они знакомы каждому, кто хотя бы раз в жизни учился. Существуют
различные их названия, в том числе и шуточные. Например: "Обманул
Товарища Лектора", "Хотел Обмануть - Разоблачили", "Удачно Дал Взятку".
О чем идет речь?

Ответ:
Об оценках (ОТЛ, ХОР, УДВ).

Автор:
Команда "Нетихий ужас"

Вопрос 93:
Прослушайте лимерик и заполните пропуски двумя одинаковыми словами:
   Нувориш услыхал ненароком,
   Что родился день в день с неким [пропуск].
   Он поэта не знал,
   Он свой "Кент" покупал
   Каждый раз исключительно [пропуск].

Ответ:
Блоком.

Источник:
"Литературная газета", 2004, N 27.

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 94:
Прослушайте лимерик и, догадавшись, какие два слова пропущены, назовите
третье, периодически встречающееся между ними:
   Заключая с чертями все пакты,
   Детективщик высасывал [пропуск]
   Из "Столичной". Как мент,
   Брал на понт [пропуск]
   И отстреливал пальцами такты.

Ответ:
И.

Комментарий:
Были пропущены слова "факты" и "аргументы". Ну а периодическое издание
"Аргументы и факты" в комментариях не нуждается.

Источник:
"Литературная газета", 2004, N 27.

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 95:
Прослушайте одну из "мыслят" Льва Кропоткина под названием "Мирное
предложение": "Отвергнешь мисс - схлопочешь мат!". В каждом из
существительных мы пропустили по шесть одних и тех же букв. Каких?

Ответ:
Компро.

Комментарий:
"Отвергнешь компромисс - схлопочешь компромат!".

Источник:
"Литературная газета", 2004, N 27.

Автор:
Валерий Клементьев

Вопрос 96:
Закончите двумя словами высказывание преподавателя военной кафедры:
"Танк развивает скорость до 60-70 километров в час...".

Ответ:
"... и более".

Комментарий:
Такое вот информативное высказывание.

Автор:
Константин Изъюров

Вопрос 97:
Один из героев известного романа говорит своему сыну: "Я бы предпочел,
чтобы ты стрелял на огороде по жестянкам, но знаю, ты начнешь бить птиц.
Если сумеешь попасть в сойку, стреляй их сколько угодно, но помни: [два
слова пропущено] - большой грех". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... убить пересмешника...".

Источник:
Харпер Ли. Убить пересмешника.

Автор:
Константин Изъюров

Вопрос 98:
Автору статьи "Без языка по всему миру" рассказывает, как полчаса
упражнялся в сурдопереводе, объясняя не говорящей по-русски продавщице,
что нужна чашка такая же, как на витрине, но несколько иной расцветки. И
в конце концов, все поняли друг друга: она - что ему было нужно, а он...
Что?

Ответ:
Что у них таких чашек нет.

Источник:
http://www.turist.ru/article/30/10/2006/47050

Автор:
Александра Киланова

Вопрос 99:
Помещик Киреевский построил беседку, простенки между окнами которой
украшали головы ИХ. Надписи под головами гласили: "Приговорена к смерти
за покушение на жизнь голубя", "Лишена жизни за убийство воробья". А что
погубило еще одну из НИХ, если верить народной мудрости?

Ответ:
Любопытство.

Комментарий:
ОНИ - это кошки. Английская поговорка гласит, что любопытство убило
кошку.

Источник:
   1. http://www.art.oryol.ru/crank.htm
   2. http://www.newtimes.ru/artical.asp?n=3006&art_id=4134

Автор:
Александра Киланова

Вопрос 100:
Казалось бы, прошло уже больше 15 лет, но только сравнительно недавно
американская корпорация ICANN приняла решение ликвидировать эту зону по
причине малой посещаемости и низких денежных оборотов. Такое же
наименование носит многочисленное потомство Павла Осиповича. Назовите
фамилию Павла Осиповича.

Ответ:
Сухой.

Комментарий:
Корпорация ICANN занимается управлением доменными зонами Интернета. Речь
идет о ликвидации домена ".su", предназначенного в свое время для
Советского Союза. Павел Осипович Сухой - создатель самолетов марки "Су"
("Su").

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2006/12/11/nosu/
   2. БСЭ, статья "Сухой Павел Осипович".

Автор:
Дмитрий Галкин

Вопрос 101:
Американский инженер Роберт Адлер вошел в историю как создатель
изобретения, получившего прозвище "мечта лентяя". Однако, по словам
Адлера, он редко пользовался своим изобретением, предпочитая чтение
книг. О каком изобретении идет речь?

Ответ:
Пульт дистанционного управления для телевизора.

Комментарий:
Чтение книг он предпочитал просмотру телевизора и пультом не
пользовался.

Источник:
http://lenta.ru/news/2007/02/17/device/

Автор:
Дмитрий Галкин

Вопрос 102:
В тундре значительная часть круговорота веществ в природе происходит
благодаря ИМ: ежегодно с каждых 100 га "улетает" 32 кг углерода, 16 кг
азота, 9 кг фосфора, 6 кг кальция. А кто стал самой известной женой
одного из НИХ?

Ответ:
Муха-цокотуха.

Комментарий:
Речь идет о комарах.

Источник:
   1. Рассылка "Знаете ли Вы, что..." от 06.04.2002 г.
   2. К. Чуковский. Муха-цокотуха.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 103:
Закончите мысль из китайской "Книги сыновней почтительности": "Наихудший
из всех видов непочитания родителей - не иметь...". Чего?

Ответ:
"... потомства".

Источник:
http://severov.atom.ru/guests/china/

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 104:
Согласно "Одиссее", эту внучку Зевса и Атрея выдали замуж за внука
Пелея. Но большинство из вас, услышав ее имя, подумает о лучшей ученице.
Ученице чего?

Ответ:
Хогвартса.

Комментарий:
В греческой мифологии Гермиона - дочь Менелая (сына Атрея) и Елены
(дочери Зевса); ее выдали замуж за Неоптолема, сына Ахилла. Гермиона
Грейнджер - героиня серии романов про Гарри Поттера.

Источник:
   1. Мифы народов мира. - Т. 1. - С. 294.
   2. Дж. Роулинг. Гарри Поттер.

Автор:
Дмитрий Иванов

