Чемпионат:
"Покорение Сибири - 2007" (Тюмень). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200712Tyumen.html

Дата:
08-Dec-2007

Вид:
Б

Тур:
Отборочные игры

Вопрос 1:
Любой клиент "Собинбанка" может СДЕЛАТЬ ЭТО в течение рабочего дня всего
за 500 рублей. Быстрее всех, согласно новостному сайту Би-Би-Си, ЭТО
СДЕЛАЛ воспитанник Портсмута, Марк Барроус, всего за 2 секунды.
Назовите, что такое СДЕЛАТЬ ЭТО, и вы СДЕЛАЕТЕ ЭТО.

Ответ:
Открыть счет.

Комментарий:
В "Собинбанке" можно открыть расчетный счет, а Марк Барроус претендует
на звание самого быстрого голеадора, открывшего счет на 2-й секунде.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sport/newsid_3608000/3608419.stm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень), идея Ольги Неумывакиной (Харьков)

Вопрос 2:
Дмитрий Быков предположил, что со временем известный писатель напишет
"Корректуру". А как называется его последнее на сегодняшний день
произведение?

Ответ:
"Чистовик".

Комментарий:
Речь идет о Сергее Лукьяненко.

Источник:
"Огонек", 2007, N 43.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Острословы назвали самым последним писком моды ИХ... Какого цвета?

Ответ:
Белого.

Комментарий:
ОНИ - тапочки; действительно, последний... :-(

Источник:
"Факты", 10.11.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В одном из номеров журнала "Лиза" давались советы, какие сувениры
привезти из Хорватии. Например, кружева с острова Паг; удивительно
вкусный сыр "пашки" - 30-40 кун (около 4-5 евро); ювелирные украшения -
броши, булавки точной ручной работы. Что, сделанное из шелка,
рекомендовалось купить в подарок любимому за 50-100 кун?

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Хорватия все-таки.

Источник:
"Лиза", 2007, N 18.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Впервые ЕГО изобрел в XVI веке военный хирург из Франции Амбруаз Паре.
Том Уиттакер был первым, кто поднялся с НИМ на вершину Эвереста.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Протез.

Источник:
"Пробудитесь!", 8.06.99 г.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 6:
На одном из сайтов автор вопроса нашел забавную информацию об ошибках
переводчиков, которые переводили "окружающая среда" - "surrounding
Wednesday" и т.п. А какой человек, согласно приведенной на том же сайте
информации, признавался, что видел сон?

Ответ:
Мартин Лютер Кинг.

Комментарий:
Фразу "I have a dream" ("У меня есть мечта") перевели как "Я видел сон".

Источник:
http://corvee.livejournal.com/7815.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Герой романа Виктора Пелевина "Омон Ра" узнаёт о том, что все советские
космические достижения на самом деле являются имитацией. После этого
героя, естественно, преследуют, пустив по его следу двух злобных
овчарок. Назовите их клички.

Ответ:
Белка и Стрелка.

Источник:
В. Пелевин. Омон Ра. Жизнь насекомых. Затворник и Шестипалый. Принц
Госплана. - М.: Вагриус, 1999. - С. 114.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В июне 2007 г. стал популярным анекдот, в котором утверждалось, что в
магазинах Лондона появился новый чайный сбор "Луговой" с экстрактом...
Чего?

Ответ:
Полония.

Комментарий:
В июне 2007 г. с новой силой разгорелся скандал вокруг истории с
отравлением А. Литвиненко, фигурантом которой стал Андрей Луговой.

Источник:
http://www.ostrie.ru

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 9:
Из записных книжек современной московской писательницы: "Умудрилась в
беседе так поставить ударение в слове (пропуск), что Смоленскую площадь
захотелось немедленно переименовать в Колбасиху". Назовите пропущенное
слово.

Ответ:
Плющиха.

Комментарий:
Так московские топонимы переплелись с современным жаргоном - вспомните,
например, фразу "Меня плющит и колбасит".

Источник:
Л. Горалик. Недетская еда: Без сладкого. - М.: ОГИ, 2007. - С. 86.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В 1962 г. в Советский Союз по приглашению Союза композиторов впервые
приехал великий русский композитор Игорь Стравинский, живший за границей
уже более 50 лет. Какое обстоятельство его отъезда в программе Парфенова
"Намедни" было названо "извинительным для эмигранта Стравинского"?

Ответ:
Он уехал еще до революции.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Еще в 1910 г.

Источник:
Телепрограмма "Намедни. Наша эра. Год 1962".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В названии романа известных братьев одну согласную сменили другие две, а
также появилась капитализация. В итоге появилось заглавие материала о
нелегкой работе известного агента. Напишите это заглавие.

Ответ:
"Трудно быть Бондом".

Комментарий:
Упомянутый роман - "Трудно быть богом" братьев Стругацких.

Источник:
"EGO", 2007, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Времена меняются. В декрете ВЦИК и СНК от 9 мая 1918 г. о борьбе с
продовольственным кризисом ОНИ в случае признания ИХ вины революционным
судом признавались "врагами народа" и приговаривались к тюремному
заключению на срок не менее 10 лет, изгонялись навсегда из общины, ИХ
имущество конфисковывалось, а ОНИ сами сверх того присуждались к
общественным работам. В 1961 г. ОНИ стали заглавными героями фильма.
Назовите ИХ.

Ответ:
Самогонщики.

Комментарий:
В декрете к указанным в вопросе наказаниям подвергали "расточающих
хлебные запасы на самогонку"; в 1961 г. на экраны СССР вышел кинофильм
"Самогонщики".

Источник:
   1. http://www.miroslavie.ru/optimalist/ist1.htm
   2. http://www.kino.uz/movie/6060/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Увидев на подруге ярко-алую футболку, поверх которой была надета гораздо
более короткая жилетка, автор вопроса вспомнила об одном из основных
персонажей романа первой половины XX века, написанного английским
писателем, родившимся в Бенгалии. Назовите псевдоним этого писателя.

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Комментарий:
Настоящее имя писателя - Эрик Блэр, персонаж - Джулия, героиня романа
"1984", носившая на поясе узкий алый кушак - символ молодежного
антиполового союза.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. Дж. Оруэлл. 1984.
   3. http://www.krugosvet.ru

Автор:
Людмила Сидоренко (Харьков)

Вопрос 14:
В современной песне есть такие строчки:
   "Фандорин не будет играть негодяев -
   Фандорин играет героев".
   На самом деле, в песне фигурирует другая фамилия. Назовите ее.

Ответ:
Бероев.

Комментарий:
Цитата из песни Д. Калашника "Бероев", написанной к телесериалу "Погоня
за Ангелом"; Егор Бероев, как известно, играл роль Фандорина в фильме
"Турецкий гамбит" (отсюда и замена) и ряд других положительных ролей;
"Бероев" - "героев" неплохо рифмуется. :-)

Источник:
   1. Телефильм "Погоня за Ангелом".
   2. http://dc.turkestan.ru/?p=194

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Закончите двумя словами четверостишье Веры Павловой:
   "Шале под горой, виноградника вязь...
   Жители рая,
   на первый-второй рассчитайсь!
   ...".

Ответ:
"... Первый. Вторая".

Источник:
"Новый мир", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
Однажды первый морской лорд Великобритании адмирал Фрейзер решил
подшутить над военно-морским атташе США и заявил: "Вы не слышали, что
американский флот реквизировал у нас 30.000 юбочек по обратному
ленд-лизу?". Не подозревая подвоха, атташе ответил: "Нет, не слышал. А
зачем?". Я не прошу воспроизвести ответ Фрейзера. Назовите день, месяц и
год, которые послужили поводом для этой шутки.

Ответ:
7 декабря 1941 г.

Комментарий:
День нападения на Перл-Харбор; на вопрос атташе Фрейзер ответил: "А
чтобы вас, американцев, не застали снова без штанов" - день был
воскресным, вахтенная служба и наблюдатели работали в Перл-Харборе из
рук вон плохо.

Источник:
Ч. Локвуд. Топи их всех. - М.: Воениздат, 1960. - С. 32.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
Оценивая возможные результаты традиционной декабрьской акции, журналисты
газеты "Команда" озаглавили свой материал от 22 ноября 2007 г. так:
"Будет ли (пропуск) альтернатива?". Назовите пропущенное слово, если в
нем были выделены четыре буквы.

Ответ:
Какая-то.

Зачет:
Какая-нибудь.

Комментарий:
В декабре традиционно определяют обладателя "Золотого мяча" (лучший
футболист Европы), в нынешнем году безусловным фаворитом является игрок
итальянского "Милана" бразилец Кака - именно буквы "КАКА" и были
выделены в заголовке.

Источник:
"Команда", 22.11.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Одно из прозвищ этого американского штата - "Мать президентов". В
сочетании с названием штата это прозвище образует забавный парадокс.
Назовите этот штат одним словом.

Ответ:
Вирджиния.

Комментарий:
С латыни - "девственная"; при этом она умудрилась стать "матерью
президентов". :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вирджиния
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прозвища_штатов_США

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
Весной и осенью жители Феодосии иногда внезапно снимают все белье,
которое сушится на улице, и быстро заносят в дом. В это же время местные
автолюбители накрывают свои машины, чем придется. Назовите двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву, причину таких странных
действий жителей города.

Ответ:
Перелет птиц.

Комментарий:
Возвращающиеся (или улетающие) с юга (на юг) стаи птиц, пролетая над
городом, загаживают все, над чем пролетают, в считанные секунды.

Источник:
Личные наблюдения авторов вопроса.

Автор:
Елена Мукомел, Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 20:
Прослушайте цитату из газеты "Парижская жизнь" начала прошлого века: "К
нашей большой радости ОНА станцевала для нас танцы принцессы и
волшебного цветка, призыва Шивы. На ней было очень упрощенное одеяние; в
конце, как апогей простоты, она стоит перед богом Шивой гордо и без
покрывала, лишь в трико телесного цвета, скрывающем наготу. Это очень
впечатляюще, очень смело и очень целомудренно". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мата Хари.

Зачет:
Маргарет Гертруда Зелле.

Комментарий:
Газета 1905 г., статья в которой рассказывает об известной тогда еще
танцовщице, а впоследствии шпионке Мате Хари.

Источник:
"Арт-мозаика", 2007, N 42.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 21:
В одной из американских детских энциклопедий глава, посвященная школьной
жизни, включает следующие разделы: "Почему я должен ходить в школу?", "А
в школу ходят все дети?", "Почему одни ребята учатся лучше, а другие
хуже?", "Что такое ЭТО?". Назовите ЭТО двумя буквами.

Ответ:
IQ.

Источник:
Д. Галенс, Н. Ир. Книга ответов для почемучки: Пер. с англ. - Харьков:
Книжный Клуб Семейного Досуга, 2004. - С. 393.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 22:
Уже буквально с 22 ноября в посольство этой страны в Москве стали
поступать многочисленные письма и телеграммы, а также подарки, среди
которых были и плюшевые мишки, и красная икра, и водка. Назовите эту
страну.

Ответ:
Хорватия.

Комментарий:
Так россияне откликнулись на победу футбольной сборной Хорватии над
сборной Англии (21 ноября 2007 г.), позволившей сборной России попасть
на чемпионат Европы 2008 г.

Источник:
Телепрограмма "Вести недели", эфир канала "РТР-планета", 25.11.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Согласно мнению острословов, добившись ЕЕ, вы постоянно будете ощущать
ЕЕ в своем кармане. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука любимой.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Микроскоп", 2007, N 28.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 24:
Пересказ современного диалога москвичей. Первый собеседник сообщает, что
на сайте "Yahoo! Weather" написано: завтра "+2". На градуснике за окном
между тем "-20". Неужели, правда будет такое моментальное потепление?
Второй объясняет, что это всего-навсего ОНА. ОНА, мол, как раз и
предназначена для поднятия настроения недоумкам из холодных стран.
Назовите ЕЕ двумя существительными, одно из которых - имя собственное.

Ответ:
Шкала Фаренгейта.

Источник:
Л. Горалик. Недетская еда: Без сладкого. - М.: ОГИ, 2007. - С. 87.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 25:
Николай I как-то в разговоре заметил, что ОН у Пушкина почти с вершок.
Биографы связывают ЕГО с увлечением поэта масонами. А, между прочим, в
книге "Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Приметы и
суеверия" можно прочитать, что ОН издавна считался оберегом от сглаза.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Длинный ноготь на мизинце.

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Приметы и
суеверия. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 335.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 26:
Актер Руперт Гринт на вопрос журналиста, чем он в последнее время себя
побаловал, ответил: "Ну, я недавно купил себе вагон ЭТОГО. Простите,
такую глупость сморозил". Назовите известное с детства "песенное"
средство, на котором вполне могло транспортироваться ЭТО.

Ответ:
Вертолет (голубой).

Комментарий:
Вспомните песенку крокодила Гены: "Прилетит вдруг волшебник в голубом
вертолете и бесплатно покажет кино, с днем рожденья поздравит и,
наверно, оставит мне в подарок 500 эскимо" - Гринт сам признался, что
глупость СМОРОЗИЛ.

Источник:
"Time Out Киев", 18.07.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 27:
В сказке "Хвосттрубой, или Приключения молодого кота" говорится, что в
те далекие времена, когда между кошками и собаками еще не было вражды,
кот по имени Краснолап забрел в город псов. Они украсили вход в него
двумя столбами, сложенными из костей, и пытались соединить их в арку.
Для этого оставалось поднять наверх лишь одну косточку, но не нашлось ни
одного пса, которому эта задача была бы под силу. Краснолап предложил
свои услуги, попросив очень скромное вознаграждение - всего одну
косточку! Конечно, он без труда достроил арку. А какую косточку он взял
себе в качестве награды?

Ответ:
Нижнюю.

Зачет:
Из основания арки - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
После чего всё рухнуло - с тех пор и началась вражда кошек и собак.

Источник:
Т. Уильямс. Хвосттрубой, или Приключения молодого кота. - М.: Пушкинская
библиотека; СПб.: Азбука-классика, 2005. - С. 69.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 28:
Эта книга, появившись в 1978 г., вызвала много негативных отзывов.
Вениамин Каверин назвал ее "грязной и кокетливой". Ей же посвящена
эпиграмма:
   "Он из семи венков терновых
   (вторая строчка пропущена).
   И нам явился гений новый -
   Завистник старый и подлец".
   Пожалуй, мы не будем просить вас назвать автора этой книги. Назовите
эту книгу.

Ответ:
"Алмазный мой венец".

Комментарий:
Эпиграмма адресована В. Катаеву, автору книги воспоминаний "Алмазный мой
венец", в которой выведены портреты многих его знаменитых современников;
пропущенная строчка - "Алмазный сплел себе венец".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 21.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 29:
Вспомнив событие, имевшее место 27 января 1904 г., заполните пропуски в
четверостишии из поэмы А. Ахматовой "Путем всея земли":
   "Скорее, скорее -
   Кончается срок:
   (пропущено первое слово) и (пропущено второе слово)
   Пошли на восток...".

Ответ:
"... "Варяг"..., ... "Кореец"...".

Комментарий:
Речь идет о крейсере "Варяг" и канонерской лодке "Кореец", погибших в
бою 27 января 1904 г.

Источник:
А. Ахматова. Сочинения. Т. 1. - М.: Художественная литература, 1986. -
С. 272, 443.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 30:
Вставьте два пропущенных прилагательных в стихотворение Веры Павловой:
   "Ребенок, на радость матери
   научившийся выговаривать "р",
   эмигрант, с продавцом в супермаркете
   преодолевший языковый барьер, -
   восторженно, бойко, старательно...
   Так в кукольные времена
   Адам давал (пропуск),
   Ева - (пропуск) имена".

Ответ:
"... нарицательные..., ... собственные...".

Комментарий:
Адам, как известно, давал названия различным объектам, животным и т.п.,
а Ева давала имена детям.

Источник:
"Новый мир", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 31:
Вопрос задает человек, так и не ставший королем.
   Вставьте пропущенные слова в отрывок из стихотворения Арсения
Тарковского (рифма ААБА):
   "Мне опостылели (пропуск),
   Я больше не могу превозносить права
   На речь разумную, когда всю ночь о крышу
   В отрепьях, как вдова, колотится листва".

Ответ:
"... слова, слова, слова...".

Комментарий:
Вопрос задает принц Гамлет, естественно.

Источник:
http://poetrus.by.ru/185/185s-2.htm#20

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 32:
Недавно один Интернет-сайт составил рейтинг самых худших в мире
автодорог. Первое место в нем заняла трасса "Лена", соединяющая Москву и
Якутск, - она оказывается практически размытой после каждого сильного
дождя. На втором месте - трасса между городами Ла Пас и Коройко в
Боливии, которую местные жители называют "дорогой смерти". Третье место
- у дороги, соединяющей два государства. Она отличается не только своими
опасными поворотами, но еще и тем, что зимой ее почти всегда перекрывают
из-за снежных лавин. Назовите ее абсолютно точно.

Ответ:
Военно-грузинская дорога.

Комментарий:
Эта дорога соединяет Россию и Грузию.

Источник:
"Телегород", 2006, N 50.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 33:
Еще в начале XX века каждый матрос российского флота мог получать на
руки ежедневно 8 копеек, если бы захотел отказаться... От чего?

Ответ:
От чарки водки.

Зачет:
От водки; От употребления спиртного и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Согласно давней традиции ежедневная чарка водки полагалась каждому
матросу.

Источник:
С. Глезеров. Петербург серебряного века. Быт и нравы. - М.:
Центрполиграф, 2007. - С. 41.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 34:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 2006 г. черниговчанин Александр Волощук предпринял путешествие
автостопом на Колыму и Курилы. Статья о его путешествии в газете
"Сегодня" вышла под заголовком: "ЗА 200 ДНЕЙ НА КАРИБСКОЕ МОРЕ". Словами
"КАРИБСКОЕ МОРЕ" мы заменили название мыса на острове Шикотан Курильской
гряды. Воспроизведите название этого мыса.

Ответ:
Край света.

Комментарий:
В замене намек на третью часть знаменитой кинотрилогии "Пираты
Карибского моря: На краю света (На краю земли)".

Источник:
"Сегодня", 26.02.07 г.

Автор:
Андрей Ермак (Харьков)

Вопрос 35:
Британцу Дэвиду Пратту грозит штраф в 80 фунтов стерлингов за ношение
футболки, надпись на которой, по мнению властей, оскорбительна и
провоцирует агрессию. Закончите текст надписи одним словом: "Не
доставайте меня! Мне скоро некуда будет прятать...".

Ответ:
"... трупы".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 20.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 36:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте строки Б. Пастернака о великой актрисе Анастасии
Платоновне Зуевой:
   "Смягчается времен суровость,
   Теряют крутизну слова,
   Талант - единственная крутость,
   Которая всегда крута".
   Назовите в порядке следования в тексте три слова, которые мы
заменили, соответственно, словами "крутизна", "крутость", "крута".

Ответ:
Новизна, новость, нова.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2006, N 47.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 37:
Рассказывают, что в самый разгар Перестройки в одном из военкоматов
висел плакат - полушуточный-полусерьезный. Надпись на плакате гласила:
"Хочешь попасть в Америку? ...". А какой призыв следовал за этим?

Ответ:
"Иди в ракетные войска!".

Источник:
http://www.ostrie.ru

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 38:
В одном из своих рассказов Джон Апдайк сравнил пейсы хасидов с ЭТИМ, так
как пейсы придавали грозный вид своим обладателям. ЭТО стало названием
одного из рассказов Конан Дойла. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Львиная грива.

Комментарий:
Рассказ о Шерлоке Холмсе и медузе Cyanea capillata.

Источник:
"Playboy", 2004, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 39:
Легенда гласит, что специалисты НАСА сразу же засекретили ЕГО снимок,
сделанный 25 июля 1976 г., и только спустя три года Винсент Ди Пиетро
рискнул этот снимок обнародовать. Впрочем, по другой версии, НАСА само
опубликовало ЕГО снимок еще в 1976 г., а Ди Пиетро лишь раздул сенсацию,
оправдывавшую колоссальные расходы. В 2007 г., повернув новые ЕГО снимки
на 180 градусов, обнаружили, что вместо НЕГО появился "Пришелец".
Назовите ЕГО.

Ответ:
"Сфинкс".

Зачет:
"Лицо"; ответы с указанием на конкретную гору Ацидалийской равнины
Марса, напоминающую очертаниями человеческое лицо.

Комментарий:
Первые снимки этой горы сделал аппарат "Викинг-1" перед своей посадкой,
в 2007 г. после поворота на 180 градусов новых снимков марсианского
"сфинкса" изображение обрело черты, присущие портретам инопланетян,
сделанным уфологами; по мнению Джима Гарвина, главного специалиста НАСА
по программе исследования Марса, наличие этой нерешенной загадки хоть
как-то оправдывает расходы на марсианские экспедиции.

Источник:
http://news.mail.ru/society/1392167/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 40:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Назовите фамилию актера, заметка об интервью с которым была
озаглавлена "Встретимся у мола".

Ответ:
Броснан.

Комментарий:
А зовут его Пирс; мол и пирс - это, по сути, одно и то же.

Источник:
"Б52", 2007, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 41:
[Ведущему: очень разборчиво прочитать слово "Нимфина"!]
   В "Краткой, насколько это возможно в данном случае, еврейской
энциклопедии" журнала "Бесэдер" в статье "Минфин" говорится: "Ведомство,
созданное для удовлетворения потребностей очаровательного
двенадцатилетнего ведомства Нимфина". Назовите имя и фамилию того, кто,
если верить этой статье, был первым министром Минфина.

Ответ:
Гумберт Гумберт.

Комментарий:
Аллюзия на "Лолиту" В. Набокова - двенадцатилетних девочек писатель, как
известно, называл "нимфетками".

Источник:
http://www.beseder.ru/2004-06-10/4953/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 42:
Юлия Тимошенко рассказала в интервью журналу "Ева": "Когда я прочитала
книгу о ней, то была поражена: коса, детство, солидаризм, этапы карьеры,
борьба с олигархами - как будто все это уже где-то было, меня
преследовало тотальное дежа вю". О ком так рассказывала Тимошенко?

Ответ:
Об Эвите (Эве, Еве) Перон.

Комментарий:
Подсказкой может быть даже название журнала.

Источник:
"Главред", 2007, N 35.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 43:
По случаю восьмидесятилетия актера Ивана Пельтцера театр Сатиры прислал
ему поздравление, в котором были такие слова: "Помимо глубокого уважения
и любви к Вам нас связывают еще крепкие и нежные родственные чувства.
Ваша Таня - это (два слова пропущено), и наша любовь к ней огромна - да
не возревнует Ваше отцовское сердце!!!". С пропущенных нами двух слов
начинается известное стихотворение, автора которого мы и попросим вас
назвать.

Ответ:
Агния Барто.

Комментарий:
"Ваша Таня - это наша Таня", которая Пельтцер, а не та, которая плачет.

Источник:
С. Капков. Любимые комики. - М.: Алгоритм, ЭКСМО, 2005. - С. 150-151.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 44:
В начале 2007 г. Владимир Путин нанес визит в Индию. Обсуждались
различные вопросы сотрудничества Индии и России. На коллаже Андрея
Дорофеева Владимир Путин предлагает индийцам космос, мирный атом, газ,
нефть, авиацию и технологии, причем все это одновременно. В виде кого
был изображен Путин на коллаже?

Ответ:
Шестирукого Шивы.

Комментарий:
А каждая рука что-то предлагает.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2007, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 45:
В 2005 г. в серии "Жизнь замечательных людей" вышла книга, необычность
которой состоит в том, что посвящена она ныне здравствующему человеку.
Говорят, что столь необычному, выполненному в кратчайшие сроки заказу
издательство "Молодая гвардия" обязано осетинской диаспоре в Москве,
оплатившей тираж и распространившей бОльшую его часть в Осетии. Назовите
человека, которому посвящена эта книга.

Ответ:
Валерий Газзаев.

Комментарий:
в 2005 г. под его руководством футбольный клуб ЦСКА стал обладателем
Кубка УЕФА; Газзаев - осетин по национальности.

Источник:
"Гол!", 2007, N 3.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 46:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Последний фильм известной трилогии запретили в Египте по совершенно
дикой причине: цензоры решили, что поскольку действие происходит в
Олимпе, то картина таким образом пропагандирует олимпизм. Какие слова мы
заменили словами "Олимп" и "олимпизм"?

Ответ:
Сион, сионизм.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Матрица: Перезагрузка", действие которого происходит
в подземном городе Сион; Сион - холм в Иерусалиме, где, согласно Библии,
были резиденция царя Давида и храм Яхве - от его названия и происходит
название "сионизм".

Источник:
   1. "Playboy", 2007, N 10.
   2. БЭС, 1998. - С. 1101.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 47:
На сайте Михаила Задорнова есть такая шутка: "Грузинские археологи
откопали старинное пушечное ядро. После этого Грузия предупредила
Россию, что у нее тоже имеется...". Закончите шутку двумя словами.

Ответ:
"... ядерное оружие".

Источник:
http://www.zadornov.net/notes/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 48:
На сайте Михаила Задорнова есть шутка, что в русских пословицах скрыт
некий тайный юридический смысл. Например, "Сила есть - ума не надо"
означает до трех лет общего режима; "Насильно мил не будешь" - от семи
до пятнадцати. А какая пословица характеризует депутатскую
неприкосновенность?

Ответ:
"Не пойман - не вор".

Источник:
http://www.zadornov.net/notes/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 49:
Умберто и Титина были неразлучны. Он считал ее своим талисманом и, если
Титина отказывалась запрыгивать в гондолу, Умберто принимал решение
оставаться на земле. Он не послушался ее лишь однажды в 1928 г., и в
этом видел причину случившегося несчастья. А что именно произошло?

Ответ:
Дирижабль "Италия" потерпел катастрофу.

Комментарий:
Речь идет об Умберто Нобиле и его собаке.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 13.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 50:
Этот человек был одним из первых в России энтузиастов подводного
плавания, являлся создателем Киевского атлетического общества. Его знали
и как судью по борьбе, и как спортивного журналиста. Он был одним из
первых в России, кто побывал в небе. Однажды перед полетом над Одессой
вместе с Уточкиным на воздушном шаре он получил от поэта Федорова
шуточную телеграмму:
   "Прощай! С тобой в ином уж мире
   Мы повстречаемся, (пропущена фамилия)!
   Исчезнешь ты от нас в эфире,
   При том исчезнешь не один".
   Назовите пропущенную фамилию.

Ответ:
Куприн.

Комментарий:
Речь идет об А.И. Куприне.

Источник:
"Физкультура и спорт", 1970, N 9.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 51:
В шуточном изложении журнала "Бесэдер" среди сочинений Плутарха
присутствует книга под названием "Всеримная история", опубликованная в
городе Спарта. А состоящее из двух слов название издательства, в котором
опубликована эта книга, лишь одной буквой отличается от названия
известного советского периодического издания. Воспроизведите название
издательства.

Ответ:
"Советский спарт".

Источник:
http://www.beseder.ru/2004-06-10/4953/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 52:
Юморист Михаил Задорнов интересуется: "Краснел ли до ...?". Закончите
этот вопрос именем и фамилией из псевдонима писателя, родившегося в 1882
году.

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
Известна фраза "краснеть до корней волос", Задорнов ее слегка исправил;
полный псевдоним Николая Васильевича Корнейчукова - Корней Иванович
Чуковский.

Источник:
М. Задорнов. ЗАДОРНОВ Єнд Ко. - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 53:
Рассказывая о событиях 1918 г., бывший командир эсминца "Керчь" Кукель
отмечает: "Трагедия Черноморского флота имеет в истории флота огромное
значение с точки зрения военно-морской этики, так как она закончилась
сдачей судов эскадры, объединенных законным командованием флотом,
неприятелю". По словам Кукеля, такой случай в истории русского флота
имел место лишь один раз. А в каком году произошел этот другой случай?

Ответ:
В 1905 г.

Комментарий:
"Аналогичный факт в истории русского флота имел место лишь один раз - в
1905 году, когда после боя при Цусиме эскадра адмирала Небогатова
позорно сдалась японцам".

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/kukel_va/02.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 54:
В газете "15 минут" ИХ назвали одноногими убийцами. Назовите ИХ.

Ответ:
Грибы.

Зачет:
Ядовитые грибы.

Источник:
"15 минут", 17.10.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 55:
Юмористический ответ на эту загадку гласит: пятьдесят маек, пятьдесят
трусов. Назовите "канонический" ответ на эту загадку.

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
Загадка - "100 одежек и все без застежек".

Источник:
"Тир", 2007, N 45.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 56:
Попав в фойе школы-студии МХАТ, журналистка тут же вспомнила рассказ
актера Льва Дурова о том, как он поступал в эту школу-студию: "Меня
допустили до третьего тура в Вахтанговском училище и в школе-студии
МХАТ. МХАТ мне понравился больше. Знаете, чем? ИМИ. Я ходил, смотрел:
Тарханов, Москвин, Качалов, Тарасова - все эти ОНИ на меня действовали
завораживающе. И подумалось: я окажусь в заведении, которое связано с
такими грандиозными личностями". Назовите ИХ.

Ответ:
Портреты.

Комментарий:
Они вывешены в портретном фойе школы-студии.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 57:
Для названия статьи, посвященной выступлению литовского гобоиста
Робертаса Беинариса, журналист использовал одно из определений
Хемингуэя. При этом журналист заменил по созвучию два последних слова
этого определения на слово "гобой". Воспроизведите получившийся
заголовок.

Ответ:
"Праздник, который всегда гобой".

Комментарий:
Как известно, "Париж - это праздник, который всегда с тобой".

Источник:
http://www.kommersant.ua/doc-y.html?docId=759570&issueId=41285

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 58:
"Так ли это важно: быть курящим среди некурящих, сохранить мусульманское
имя и вернуться к православной вере предков? Нужно успеть в этой жизни
продать корову, купить икону, найти любимую женщину и не потерять
родину" - так охарактеризовал свое новое произведение этот культовый,
эпатажный и стильный, угрюмый, замкнутый и открытый всему миру человек.
Назовите его.

Ответ:
Эмир Кустурица.

Комментарий:
Так он сказал о своем фильме "Завет" - перед смертью главный герой
фильма просит внука исполнить его завет: пойти в город, продать корову,
на вырученные деньги купить себе икону и, наконец, найти жену; этим
фильмом открывался 29-й Московский Международный кинофестиваль.

Источник:
   1. Телепрограмма "Дневник Московского кинофестиваля", эфир канала
"Интер", 25.06.07 г.
   2. http://www.moscowfilmfestival.ru/29/moscow/program/15/

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 59:
Британская газета "Миррор" присудила звание третьей по известности
стервы в мире секретарше из Мадрида Ребекке Луис, с которой Бекхэм
изменил жене. Второе место заняла Дивин Броди, поведавшая миру о своем
сексе с Хью Грантом. Назовите ту, кого газета назвала самой известной
стервой в мире.

Ответ:
Моника Левински.

Источник:
"Газета по-харьковски", 3.05.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 60:
Юрий Герман любил поесть и подходил к делу очень ответственно. Во время
написания романа "Россия молодая" он подробно изучал рецепты русской
кухни и требовал от своей знакомой, чтобы она испекла "царский" пирог
петровского времени. В тесто, по его словам, нужно было положить полкило
зернистой черной икры, все это испечь, а потом есть, запивая солодовым
квасом. Знакомая отказалась, ссылаясь на положение. Какое?

Ответ:
Материальное.

Комментарий:
Разное у них с царем материальное положение.

Источник:
"Караван историй", 2003, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 61:
Подзаголовок материала в журнале "Men's Health" гласил "Береги голову",
а заголовок представлял собой перефразированное приветствие, которое
можно услышать перед началом спортивных соревнований. Воспроизведите
этот заголовок, созвучный с упомянутым приветствием.

Ответ:
"Инсульт-привет".

Комментарий:
По аналогии с "физкульт-приветом"; инсульт, как известно, - это острое
нарушение мозгового кровообращения.

Источник:
   1. "Men's Health", 2007, N 8.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Инсульт".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 62:
При демонстрации сериала "Кадетство" на украинском телеканале авторы
украинских субтитров в переводе фразы одного из персонажей указали город
Улан-Удэ. Однако в самой фразе упоминался город в Казахстане. Назовите
этот город.

Ответ:
Караганда.

Комментарий:
"Где? Где? В Караганде!" звучало бы по-украински как "Де? Де? В
Карагандi!", т.е. не в рифму, поэтому авторы субтитров и перевели: "Де?
Де? В Улан-Уде!".

Источник:
http://www.new-day.com.ua/?id=1200

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 63:
Исследования в США показали причины, по которым потребители перестают
делать покупки: 68% - отсутствие контактов с продавцом и его безразличие
к потребителю, 15% - неудовлетворенность качеством товара, 9% -
конкуренция, 5% - дружеские связи с представителями других компаний, 4%
- переезд в другое место или ОНА. А чья ОНА фигурировала в названии
повести середины 80-х гг. позапрошлого века?

Ответ:
Ивана Ильича.

Комментарий:
ОНА - смерть; повесть датируется 1884-1886 гг.

Источник:
   1. Д. Огилви. Тайны рекламного двора (электронная версия).
   2. БЭС, ст. "Толстой Лев Николаевич".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 64:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге "Подвиги бригадира Жерара" главный герой говорит: "Двадцать
лет мы учили Европу, как нужно воевать, а когда научили, то только
телескоп, но не штык оказался причиной поражения Великой армии". Словом
"телескоп" мы заменили другое изобретение Галилея, которое упомянул
Жерар. Назовите это изобретение.

Ответ:
Термометр.

Комментарий:
Имеется в виду мороз, погубивший армию Наполеона в России.

Источник:
   1. А.К. Дойль. Подвиги бригадира Жерара. Библиотека на CD.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Галилей Галилео".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 65:
Критик Виктор Торопов рассказывает: "Последний раз я дрался с
литератором лет сорок назад. "Я последний поэт России!" - возгласил он.
"Неправда, есть и еще (пропуск)", - возразил я; тут-то и понеслось".
Напишите пропущенное слово из четырех букв.

Ответ:
Хуже.

Источник:
"ШО", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 66:
По сообщению газеты "Сегодня", на недавнем концерте в Киеве группа
"Ленинград" исполнила несколько новых песен, и, "как показалось
слушателям, в трех из них точно не было...". Чего?

Ответ:
Матерных слов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Даже странно - а может быть, слушателям это просто показалось?.. :-)

Источник:
"Сегодня", 9.11.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 67:
Режиссер Александр Муратов признается, что ему становится как-то не по
себе, когда он идет по улицам Киева и видит ИХ в большом количестве. По
его словам, "Киев превратился для него в огромный акрополь украинской
славы", хотя, наверное, правильнее сказать "некрополь". Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Мемориальные доски.

Комментарий:
Многих деятелей культуры, в честь которых установлены эти доски, Муратов
знал лично, поэтому и восприятие у него особое.

Источник:
"Березiль", 2007, N 5-6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 68:
Закончите четырьмя словами стихотворение С. Пивоварова "В магазине
"Игрушки"":
   "Положили куклу - мило
   Глазки умница закрыла.
   Посадили - и, как в сказке,
   В тот же миг открыла глазки.
   А назвали цену - хлоп! -
   ...!".

Ответ:
"... Глазки вылезли на лоб!".

Источник:
http://www.ezdi.info/deti/804-stihi.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 69:
Гамбургский суд как-то рассматривал дело Дитера Болена, на которого
подал в суд полицейский, пытавшийся оштрафовать Болена за неправильную
парковку, а в ответ услышавший это слово. Адвокаты певца все-таки смогли
доказать, что у Дитера врожденная особенность использовать это слово в
разговоре со всеми без исключения. Мы надеемся, что вы достаточно
воспитаны, но все-таки попросим вас назвать слово, с которым певец
обратился к полицейскому.

Ответ:
Ты.

Комментарий:
К сотруднику правоохранительных органов в Германии запрещено обращаться
на "ты", это является административным правонарушением.

Источник:
"Главред", 2007, N 39.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 70:
Американский футбол - игра достаточно жесткая и, возможно, даже жестокая
до такой степени, что решающие игры Кубка можно сравнить с войнами.
Вторая мировая война, по подсчетам ученых, стоила 9 тысяч долларов в
минуту. Война во Вьетнаме обошлась в 22 тысячи долларов за минуту. А что
сейчас, по утверждению Элла Райса и Джека Траута, может стоить до
полутора миллиона долларов?

Ответ:
Минута рекламы во время трансляции матчей по американскому футболу (а
именно, Кубок США).

Источник:
Э. Райс, Д. Траут. 22 непреложных закона маркетинга (электронная
версия).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 71:
Недавно британцы составили рейтинг десяти поступков, наиболее
раздражающих в автомобиле во время движения. Третью позицию с 12% заняли
люди, от которых исходят неприятные запахи, а также ковыряющиеся в носу.
На втором месте оказался курящий водитель - 18%. Назовите двумя словами
того, кто оказался на первом месте с рейтингом 32%.

Ответ:
Курящий пассажир.

Комментарий:
Вот такой разброс.

Источник:
"События", 2007, N 41.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 72:
По мнению авторов книги "22 непреложных закона маркетинга" Райса и
Траута, эта компания должна выйти на рынок со слоганом "Хорошо, дети, мы
не будем подталкивать вас. Когда вы будете готовы для Настоящего, вы
найдете его у нас". Назовите в правильном порядке эту компанию и ее
главного конкурента, против которого должна быть использована эта
реклама.

Ответ:
"Кока-кола", "Пепси-кола".

Комментарий:
"Пепси-кола" позиционирует себя как напиток будущего, молодого
поколения, а "Кока-кола" должна показать, что готова подождать, пока это
поколение немного подрастет.

Источник:
Э. Райс, Д. Траут. 22 непреложных закона маркетинга (электронная
версия).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 73:
Этот актер, не так давно отметивший свое тридцатилетие, говорит:
"ПризнаЮ гений ЕГО, но терпеть не могу ЕЕ: сидит перед тобой, как
истукан, а ты с умным видом решаешь, что же в ней такого
замечательного". Мы не просим назвать ни ЕГО, ни ЕЕ. Назовите актера, о
котором идет речь.

Ответ:
Леонардо Ди Каприо.

Комментарий:
ОН - Леонардо да Винчи, ОНА - "Джоконда"; как известно, свое имя актер
получил в честь великого художника.

Источник:
"VIVA! Биография", 2007, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 74:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки!]
   "Жертвоприношение" у туарегов: "жертву" помещают в палатку, где она
долгое время лежит без движения, в больших количествах потребляя
верблюжье молоко. "Жертвоприношение" у индейцев джунглей Амазонки:
"жертве" сызмальства стискивают голову деревянными брусками.
"Жертвоприношение" в Тибете: "жертву" намазывают жиром, а лицо посыпают
пеплом. Этот список могли бы продолжить и европейцы. А то, во имя чего
совершаются эти "жертвоприношения", имеет, по мнению, классика
благородное назначение. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Спасение мира.

Зачет:
Спасти мир.

Комментарий:
Как считал Ф.М. Достоевский, "Красота спасет мир" - всё это "жертвы"
красоты.

Источник:
"Огонек", 2007, N 30.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 75:
Журналисты "Петербургской газеты" в 1909 г. провели исследование продаж
открыток. К тому времени политические страсти поутихли, и "депутаты" не
пользовались спросом, за исключением колоритного Пуришкевича.
Распродавались без остатка не только его портреты, но и многочисленные
ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Карикатуры.

Зачет:
Шаржи.

Источник:
С. Глезеров. Петербург серебряного века. Быт и нравы. - М.:
Центрполиграф, 2007. - С. 25.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 76:
По одной из версий, в 1942 г. 1-е управление НКВД (разведка) было
разделено на два управления: 1-е, которое возглавил Павел Фитин, и 4-е,
которое возглавил Павел Судоплатов. Задачей 4-го управления стала
разведывательно-диверсионная деятельность в двух сильно удаленных
странах. Назовите эти страны.

Ответ:
Германия и Япония.

Комментарий:
Во время войны разведку особо интересовали главный противник и главный
наиболее вероятный противник.

Источник:
http://www.agentura.ru/culture007/history/ww2/ussr/razvedka/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 77:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте цитату из журнала "Футбол", посвященную одному из матчей
"Спортинга": "Был момент после очередной подачи Марио Сержио со
штрафного и удара головой Диего Анжело, замыкавшего дальнюю штангу.
"Спортинг" не выручил бы даже ШТАНГОВИЧ, но на подмогу хозяевам пришла
дальняя ШТАНГА". Догадавшись, какое слово мы заменили словом "штанга",
назовите фамилию сербского вратаря "Спортинга".

Ответ:
Стойкович.

Комментарий:
Употребляются слова и "штанга", и "стойка", но в качестве фамилии лучше
звучит Стойкович.

Источник:
"Футбол", 2007, N 44.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 78:
Рассмотрение одного законопроекта в израильском парламенте длится уже
седьмой год. За это время проект был апеллирован уже 36 раз. Посвящен
проект разрешению футбольных игр... Когда?

Ответ:
По субботам.

Комментарий:
В шабат. :-)

Источник:
http://www.nezabarom.com.ua/football/stuff/sport_football/articles/interes_facts

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 79:
Зимой 1909 г. в Варшаве, в цирке Чинизелли проходили выступления Джона
де Циреля. Таков был псевдоним Яна Казимирского, который демонстрировал
прыжки с вышки в крошечный бассейн. Во время одного из выступлений он
разбился, ударившись о край деревянной обшивки. В 1911 г. при таких же
обстоятельствах погиб молодой артист цирка Федор Разумовский,
позаимствовавший у своего предшественника не только идею номера, а еще
и... Что именно?

Ответ:
Псевдоним.

Комментарий:
Он тоже выступал под именем Фред де Цирель.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 21.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 80:
Недавно Никита Джигурда ради фигуристки Марины Анисиной оставил семью,
снял жилье недалеко от дома Марины и подарил ей кольцо с бриллиантом.
Джигурда объявил: "Помолвка состоялась. Я научил Маринку (пропуск). А
она пообещала родить мне 10 детей". Заполните пропуск названием фильма с
участием актера.

Ответ:
"... любить по-русски...".

Комментарий:
Анисина, как известно, долгое время жила во Франции.

Источник:
"Телескоп", 2007, N 48.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 81:
В 90-е годы в Нью-Йорк приехал гость из Петербурга. Он пригласил Иосифа
Бродского на официальный завтрак в роскошный отель и уговаривал поэта
приехать на родину, обещая принять его по высшему разряду. Бродский
подарил ему книжку с дарственной надписью: "голове от сумасшедшего". В
этой надписи на самом деле не хватает двух слов. Напишите их в
правильном порядке.

Ответ:
Городскому, городского.

Источник:
М. Ардов. Монография о графомане. - М.: Захаров, 2005. - С. 521.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 82:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Вопрос задает главный редактор журнала "Лайф".
   Интервью корреспондента Филиппа Шарикова с Дедом Морозом в канун 2006
г. вышло под заголовком "Год дольче вита", хотя это выглядело не очень
оптимистично. Какое устойчивое словосочетание мы заменили словами
"дольче вита"?

Ответ:
"Собачья жизнь".

Комментарий:
2006 г. по восточному календарю был Годом Собаки, Филипп Шариков - пес,
в вопросе есть подсказки: Лайф = vita = жизнь.

Источник:
"Новая газета", 26.12.05 г.

Автор:
Борис Соколов (Харьков)

Вопрос 83:
Прослушайте цитаты из современного материала:
   "3 октября, если верить Дюма, Анна Австрийская появилась на балу в
алмазных подвесках".
   "Реальная история с подвесками обошлась без д'Артаньяна и его друзей,
однако осталась в истории как одна из самых ярких авантюр, на которые
способна влюбленная женщина. Вот так вот, ...".
   Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... вуаля".

Комментарий:
Обыгрывается цитата из песенного диалога Людовика и Анны на балу во 2-й
серии фильма Г. Юнгвальд-Хилькевича "Д'Артаньян и три мушкетера".

Источник:
"Женский журнал", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 84:
В 1942 г. управление мурманской милиции было переведено в новое здание,
располагавшееся тогда на проспекте Сталина. Назовите материальный
объект, ставший причиной этого перевода.

Ответ:
Авиабомба.

Зачет:
Бомба.

Комментарий:
В 1942 г. Мурманск сильно бомбила немецкая авиация - после того как
прежнее здание было разрушено авиабомбой, Управление милиции было
переведено.

Источник:
http://www.uvd.murman.ru/history/about/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 85:
Владелец цветочного магазина в США решил сделать приятное своему клиенту
и направил ему письмо с благодарностью за заказ роскошного букета роз.
Прошло время, и клиент предъявил ему иск на 1 млн. долларов, в качестве
компенсации морального ущерба. Назовите событие, которое произошло в
жизни клиента между письмом владельца магазина и иском клиента.

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Букет предназначался вовсе не для жены, а узнала она о нем из
упомянутого письма.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 21.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 86:
Вспоминая свое детство, Дина Рубина рассказывает, как соседка говорила,
что каждый советский человек должен (пропуск) минимум восемь (пропуск),
чтобы быть ближе к народу. А толковый сосед добавлял, что двух -
достаточно. Назовите пропущенные глагол и существительное.

Ответ:
Отсидеть, лет.

Источник:
"Караван историй", 2007, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 87:
В одном юмористическом высказывании говорилось, что в украинском
сельском хозяйстве четыре беды: зима, весна, лето и осень. Далее
назывались четыре беды украинского футбола. Какие именно? Подскажем, что
они - не те же самые.

Ответ:
Нападение, полузащита, защита и вратарь.

Комментарий:
Т.е. все линии команды. :-)

Источник:
"Арт-мозаика", 2007, N 44.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 88:
В начале XX века статистика была такова: 3 млн. ведер водки и 7 млн.
ведер пива в год. Неслучайно в газетах заговорили о "Питеен-Брюхе"! А
кто, собственно, выпивал такое количество водки и пива?

Ответ:
Жители Петербурга.

Комментарий:
Оттого газетчики и перекрестили Петербург в Питеен-Брюх.

Источник:
С. Глезеров. Петербург серебряного века. Быт и нравы. - М.:
Центрполиграф, 2007. - С. 38.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 89:
Авторы книги "22 непреложных закона маркетинга" утверждают, что эффект
расширения линейки товаров дает весьма краткосрочный эффект. Они
приводят, например, такой факт, что после выпуска пива "Bud light"
продажи пива "Budweiser", ранее великолепно продававшегося, стали падать
в течение трех лет подряд. Авторы статьи отмечают, что до этого продажи
пива "Budweiser" в США только росли, начиная... С какого события?

Ответ:
С отмены сухого закона.

Источник:
Э. Райс, Д. Траут. 22 непреложных закона маркетинга (электронная
версия).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 90:
В названии заметки газеты "Команда" о том, что 35-летний футболист Руй
Кошта великолепной игрой обеспечил победу своей команде в матче
квалификации Лиги Чемпионов, была соответствующим образом переиначена
известная русская поговорка. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"В 35 Кошта - ягодка опять".

Комментарий:
По аналогии с поговоркой "В 45 баба - ягодка опять".

Источник:
"Команда", 16.08.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 91:
Рассказывая журналистам "Огонька" о предмете своих исследований,
социолог Елена Вовк утверждает, что в современном мире ЭТО - скорее
инструмент для поддержания чувств и не несет на себе негативной окраски.
Зато именно ЭТО подарило нам великие произведения искусства. Статья
сопровождается иллюстрацией к одному из них, созданному в 1604 г.
Назовите имена изображенных на ней персонажей - мужчины и женщины.

Ответ:
Отелло и Дездемона.

Комментарий:
ЭТО - ревность.

Источник:
   1. "Огонек", 2007, N 32.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Шекспир Уильям".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Согласно версии, изложенной в одной интернет-публикации, Сократ,
Мухаммед, Жанна д'Арк - это примеры взаимодействия людей-контактеров с
единым энергоинформационным полем. Проявления этого поля могут быть
весьма разнообразны и определяются мерой разумения контактера. А в конце
публикации задается вопрос: может быть, именно в этом и был смысл
четырех слов, ставших названием... Чьего произведения?

Ответ:
Гойи.

Комментарий:
Слова эти - "Сон разума рождает чудовищ", в статье утверждается, что
результаты взаимодействия с этим энергоинформационным полем могут быть
самыми разнообразными (от инопланетян до привидений), а их конкретный
вид определяется особенностями разума человека-контактера.

Источник:
http://istina.rin.ru/ufo/text/4458.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Подзаголовок одной из статей рубрики "Оружие" сайта журнала
"Популярная механика" гласит: "Как устроена блондинка". Я не спрашиваю,
какое слово было заменено словом "блондинка". Истории развития чего была
посвящена эта статья?

Ответ:
Пули.

Комментарий:
Как известно, "пуля - дура"; говорят, блондинки тоже не особо отличаются
умом и сообразительностью. :-)

Источник:
http://www.popmech.ru/part/?articleid=730&rubricid=7

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В большинстве стран Европы бобры исчезли еще в средневековье, потому что
бобр - это не только ценный мех, но и вкусное мясо. Главными ценителями
мяса были многочисленные обитатели неких заведений. Назовите эти
заведения.

Ответ:
Монастыри.

Комментарий:
"Рыбоподобный зверь" - постное блюдо.

Источник:
Н. Дроздов, А. Макеев. Тайны живой природы. - М.: Вече, 2007. - С. 20.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В романе Артуро Перес-Реверте "Тайный меридиан" эпиграфом к главе
"Затерянный корабль" выбрана следующая фраза: "Пусть даже ты делаешь в
море все как следует, исполняешь все правила, рано или поздно оно тебя
убьет. Но если ты хороший моряк, ты по крайней мере будешь знать,
(пропуск) в момент своей смерти". Заполните пропуск.

Ответ:
"... где ты находишься...".

Зачет:
"... свои координаты..." и т.п. - по смыслу.

Источник:
А. Перес-Реверте. Тайный меридиан. - М.: Иностранка, 2003. - С. 83.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Начало 60-х гг. в СССР было временем новых надежд, новых побед, новых
идеалов, временем недолгого сближения с Америкой. Как и в любое время,
здесь были свои звезды и кумиры. А поэтому не удивительно, что
родившуюся в Ленинграде в 1963 г. тройню мальчиков назвали именами трех
первых в своем деле людей. Назовите имена этих мальчиков.

Ответ:
Юрий, Герман и Джон.

Комментарий:
Назвали в честь первых советских космонавтов Юрия Гагарина и Германа
Титова и первого астронавта США Джона Гленна.

Источник:
П. Вайль, А. Генис. 60-е. Мир советского человека. - М.: Литературное
обозрение, 1996. - С. 41.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 6:
В Норвегии производители никотинового пластыря разместили свою рекламу с
вопросом "Готов ли ты бросить курить?" на автобусах. Также на этой
рекламе изображено лицо курильщика. Что у курильщика находится на месте
рта?

Ответ:
Выхлопная труба.

Комментарий:
Вот так и дымит.

Источник:
"Сегодня", 11.08.05 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Недавно руководитель Харьковского театра русской драмы Александр
Сергеевич Барсегян был награжден россиянами медалью за помощь "в
распространении русского языка". Чье имя носит эта медаль?

Ответ:
Имя А.С. Пушкина.

Комментарий:
И театр русской драмы носит имя А.С. Пушкина, и его руководителя зовут
Александром Сергеевичем; как говорится, "не знаешь, что отвечать,
отвечай "Пушкин".

Источник:
"15 минут", 8.11.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Популярная детройтская шутка гласит: "Три самых перехваленных вещи в
Америке - это южная кухня, секс-дома и импортные ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Автомобили.

Комментарий:
Детройт известен как автомобильная столица США.

Источник:
Э. Райс, Д. Траут. 22 непреложных закона маркетинга (электронная
версия).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
1/2 финала

Вопрос 1:
Валентина Цербе, призер Олимпиады в Лиллехамере, оценивая перспективы
своих коллег на прошлогодней Олимпиаде в Турине, сказала: "Мы еще можем
СДЕЛАТЬ ЭТО". Догадавшись, какой глагол мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО", назовите вид спорта, в котором завоевала бронзовую медаль в Турине
Лилия Ефремова.

Ответ:
Биатлон.

Комментарий:
И Цербе, и Ефремова - украинские биатлонистки; Ефремова заняла в Турине
3-е место на спринтерской дистанции в 7,5 км; СДЕЛАТЬ ЭТО - "выстрелить"
в разных смыслах слова.

Источник:
"Коммунист", 22.02.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
По счислению, как утверждают учебники навигации, определяют место судна
тогда, когда все приборы на борту отказали, нет ни секстанта, ни луны,
ни звезд, и остается определяться по последней известной точке, компасу,
скорости и пройденным милям. Согласно "Курсу судовождения" Габриэля
Сискара, координатами по счислению называется точка местоположения
судна, определяемая по соображениям ЕГО или по данным, в которых
неизбежно содержится значительная доля неточности. ИМ, согласно
известному источнику, собирались руководствоваться Иван Сергеевич и
Владимир. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Здравый смысл.

Комментарий:
Вспомните диалог Груздева с Шараповым на допросе в фильме "Место встречи
изменить нельзя".

Источник:
А. Перес-Реверте. Тайный меридиан. - М.: Иностранка, 2003. - С. 277,
298.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Недавно авторитетное издание "Forbes" опубликовало список двадцати пяти
самых высокооплачиваемых спортсменов мира, который в очередной раз
возглавил американский гольфист Тайгер Вудс. Еще один американский
гольфист - 78-летний Арнольд Палмер - стал самым пожилым представителем
этого списка. А единственной женщиной в рейтинге и самой молодой из всех
его участников оказалась 20-летняя россиянка. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Шарапова.

Комментарий:
Заняла последнее, 25-е место.

Источник:
"15 минут", 31.10.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
По сюжету мультфильма "Би Муви. Медовый заговор" молодой комар стал
адвокатом. Первым его клиентом была корова, которая неподдельно
удивилась, увидев его, и спросила: "Неужели вы работаете адвокатом?". На
что тот ответил: "Мэм, я с рождения был (слово пропущено), осталось
только надеть пиджак". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Кровососом.

Зачет:
Кровопийцей; Паразитом.

Источник:
Мультфильм "Би Муви. Медовый заговор".

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Недавно авторитетное издание "Forbes" опубликовало список двадцати пяти
самых высокооплачиваемых спортсменов мира, который в очередной раз
возглавил американский гольфист Тайгер Вудс. Четвертое и пятое места в
списке занимают уроженцы Финляндии и Германии - представители одного и
того же вида спорта. Правда, второй чуть "победнее" - всего лишь 36
миллионов долларов за год, и свою спортивную карьеру он завершил еще в
2006 году. Назовите первого.

Ответ:
Кими Райкконен.

Комментарий:
Финн, действующий чемпион мира в автогонках "Формула-1" -
(действительно, первый!) на четвертом месте в списке; второй - Михаэль
Шумахер.

Источник:
"15 минут", 31.10.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Известный неформал Игги Поп в своем райдере просит ежедневно доставлять
в свой номер капусту брокколи. На самом деле певец ее просто ненавидит.
Для чего же он ее заказывает?

Ответ:
Чтобы выбросить.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Таким образом поднимая себе настроение.

Источник:
"Натали", 2006, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
На месте старейшей лондонской тюрьмы Клинк сейчас находится музей:
мрачные камеры освещает огонь свечей, отовсюду слышны стоны и жалобы -
это тюремщики пытают заключенных. В сувенирном ларьке можно приобрести
инструменты для пыток и череп натуральной... Закончите эту своеобразную
"рекламу" одним словом.

Ответ:
"... величины".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 20.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте несколько строчек из стихотворения Александра Полежаева:
   "... И окружит ЕЕ над облаками
   Теней, давно прославленных веками,
   Необозримый легион:
   Петрарка, Тасс, Шенье - добыча казни...
   И руку ЕЙ с улыбкою приязни
   Подаст задумчивый БайрОн".
   Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тень Пушкина.

Комментарий:
Стихотворение из цикла "Венок на гроб Пушкина".

Источник:
Венок Пушкину: Сборник. - М.: Советская Россия, 1987. - С. 47.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
С какой целью в газ, предназначенный для бытовых нужд (например,
подаваемый в квартиры для кухонных плит), добавляют органические
соединения меркаптаны?

Ответ:
Для придания газу характерного запаха.

Комментарий:
Обычный газ запаха не имеет, поэтому для того, чтобы человек мог
почувствовать опасность при утечке газа, в него и добавляют меркаптаны.

Источник:
   1. Телепрограмма "Здоровье", эфир канала "РТР-планета", 24.11.07 г.
   2. БЭС, 1998. - С. 719, 1202.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Завершая главу "Киты в красках; киты костяные, деревянные, жестяные и
каменные; киты в горах; киты среди звезд" своего романа "Моби Дик",
Мелвилл пишет о том, как главный герой уносился в погоню за звездным
Китом, далеко за крайние пределы Гидры и Летучей Рыбы. Назовите двумя
словами "плавсредство", на котором герой уносился в эту погоню.

Ответ:
Корабль Арго.

Комментарий:
В то время созвездие Корабль Арго существовало как единое целое; оно
было разделено на созвездия Киль, Паруса и Корму только в XX веке.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит. - М.: Правда, 1982. - С. 334.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Статья в газете "Комсомольская правда" в Украине" о болезни Александра
Абдулова заканчивается так: "... армия поклонников артиста молится за
него, надеясь, что произойдет...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... обыкновенное чудо".

Комментарий:
"Обыкновенное чудо" - название одного из известнейших фильмов с участием
Абдулова, у которого недавно был обнаружен рак четвертой степени.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 5.10.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
В детстве Василий проводил лето в деревне, и его волосы сильно выцветали
на солнце, за что мальчишки дали ему прозвище, позднее ставшее частью
его фамилии. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Седой".

Комментарий:
Речь идет о знаменитом композиторе Василии Павловиче Соловьеве-Седом.

Источник:
Д. Шерих. Невский без секретов. Были и небылицы. - М.: Центрполиграф,
2006. - С. 73-74.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Роман Виктора Пелевина "Жизнь насекомых" мог бы оканчиваться
традиционно. Но, учитывая специфику персонажей, автор придумал для
названия заключительного раздела некий неологизм, увеличив традиционное
название на пять букв. Назовите этот неологизм.

Ответ:
Энтомопилог.

Комментарий:
Традиционное название заключительного раздела - эпилог; наука о
насекомых называется энтомология.

Источник:
В. Пелевин. Омон Ра. Жизнь насекомых. Затворник и Шестипалый. Принц
Госплана. - М.: Вагриус, 1999. - С. 292.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

