Чемпионат:
Турнир по "Своей игре" на фестивале в Тюмени

URL:
/znatoki/boris/reports/200411Tyumen.html

Дата:
13-Nov-2004

Вид:
Я

Вопрос 1:
Полководцы
   1. Именно этот Александр Васильевич был расстрелян зимой 1920 г.
недалеко от Иркутска.
   2. Всего через два года после легендарной Куликовской битвы Москва
была взята войсками именно этого хана.
   3. Именно этот "советский Бонапарт" руководил подавлением
антоновского крестьянского восстания в 1921 г.
   4. Именно этот полководец вместе с Марком Антонием и Эмилием Лепидом
вступил во второй триумвират.
   5. Именно этот "великий молчальник", одно время - начальник
имперского Генштаба, сказал: "Ни один план не выдерживает встречи с
противником".

Ответ:
   1. Колчак.
   2. Тохтамыш.
   3. Михаил Тухачевский.
   4. Октавиан Август.
   5. Мольтке.

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 2:
Эпиграфы
   1. Таков эпиграф к первой главе "Евгения Онегина".
   2. Именно из этого произведения взят эпиграф к первой части романа
Михаила Булгакова "Мастер и Маргарита".
   3. Именно ему принадлежат строки, взятые эпиграфом к роману Э.
Хемингуэя "По ком звонит колокол".
   4. Эпиграфом к четвертой главе именно этой повести служит следующая
цитата из Эдгара По: "Кто позволил себе эту дьявольскую шутку? Схватить
его и сорвать с него маску, чтобы мы знали, кого нам поутру повесить на
крепостной стене".
   5. Именно таков эпиграф к поэме М. Лермонтова "Мцыри".

Ответ:
   1. "И жить торопится, и чувствовать спешит".
   2. "Фауст" Гете ("... так, кто ж ты, наконец? - Я - часть той силы,
что вечно хочет зла и вечно совершает благо").
   3. Джон Донн ("Не спрашивай, по ком звонит колокол, он звонит и по
тебе...").
   4. "Понедельник начинается в субботу" А. и Б. Стругацких.
   5. "Вкушая, вкусих мало меда, и се аз умираю".

Автор:
Людмила Полякова

Вопрос 3:
Инженерная тема
   1. Именно в этом мультфильме царь требовал в качестве приданого мост
"анжанерной работы, и чтоб из хрусталя!".
   2. Александр Гинзбург в 1965 г. и Леонид Квинихидзе в 1973 г.
экранизировали именно этот роман.
   3. Этот инженер, помимо знаменитого сооружения в Москве, в 1879 г.
построил первый в России нефтепровод и вывел формулу для расчета
движения нефти по трубам, которой пользуются и поныне.
   4. Именно такую музыку, представляющую собой запись природных
звучаний и шумов, изобрел французский инженер-акустик П. Шеффер.
   5. Инженерный замок входит в ансамбль именно этой площади
Санкт-Петербурга.

Ответ:
   1. "Волшебное кольцо".
   2. "Гиперболоид инженера Гарина".
   3. Владимир Григорьевич Шухов.
   4. Конкретную музыку.
   5. Марсово Поле.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 4:
У меня зазвонил...
   1. Именно это было названо "гибридом "тамагочи" и секретарши" в
новостях "Сегодня.Ру".
   2. Все началось звонком слона, а закончилось этим.
   3. В Советском Союзе эта книга ждала своей публикации до 1968 г. -
автору не могли простить образа коммуниста Андре Марти, представленного
маньяком-убийцей, и циничного и аморального журналиста-коммуниста
Каркова.
   4. Именно в этом фильме прозвучала песня "Позвони мне, позвони".
   5. В этой песне Алсу из альбома "Мне приснилась осень" идет прощание
со школьными днями.

Ответ:
   1. Мобильный телефон.
   2. Вытягиванием бегемота из болота.
   3. "По ком звонит колокол" Хемингуэя.
   4. "Карнавал".
   5. "Последний звонок".

Источник:
   1. http://www.segodnya.ru/w3s.nsf/Archive/2000_184_ld_text_platicina1.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/u-menya-zazvonil.html
   3. http://www.index.org.ru/nb/2000/blum.html
   5. http://www.zvuki.ru/S/P/9567/

Автор:
Александр Перский

Вопрос 5:
Мой конь притомился (Песни о конях и лошадях)
   1. Именно по этой причине ямщик не должен гнать лошадей, согласно
романсу.
   2. Именно этого погубителя стройной и зеленой везла мохноногая
лошадка.
   3. Именно это ищут кони в песне Ю. Кима из телефильма "Бумбараш".
   4. Именно столько подков было у лошадей, оказавшихся на корабле с
названием "Глория".
   5. Именно оттуда не раз приходилось поить коней песенным казакам,
едущим по Берлину.

Ответ:
   1. "Мне некуда больше спешить". Зачет: "Мне некого больше любить".
   2. Старичка. Зачет: Мужичка.
   3. Водопою.
   4. 4000.
   5. Из чужой реки.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Николаевичи
   1. С 1963 г. он работал главным инженером и начальником Свердловского
домостроительного комбината.
   2. Именно этот актер, несомненно, был "значительной Силой" и имел
серьезные основания посылать всех в баню.
   3. Именно этот советский академик-селекционер с "трудовой" фамилией,
лауреат Ленинской и Государственной премий разработал методы селекции,
позволившие создать высокоурожайные сорта пшеницы.
   4. В честь этого инженера назван хорошо известный знатокам город в
Донбассе.
   5. Этого поэта XVIII в. считали "русским Парни" - поэтом-эпикурейцем,
певцом лени и сладострастия.

Ответ:
   1. Б.Н. Ельцин.
   2. Сила Сандунов, он же Зандукели.
   3. Василий Ремесло.
   4. Петр Горлов.
   5. Константин Батюшков.

Источник:
   2. БЭС, 1983. - С. 1161.
   3. БЭС, 1983. - С. 1114.

Автор:
Вадим Данько, Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
Георгиевичи
   1. Именно этот русский советский писатель, годы жизни которого
1892-1968, является автором, в частности, книги "Золотая роза".
   2. Именно он в августе 1917 г. был смещен с поста Верховного
главнокомандующего и объявлен мятежником.
   3. Этот советский спортсмен дважды становился олимпийским чемпионом в
метании молота.
   4. Именем именно этого певца недавно назван бульвар в столице
Беларуси.
   5. Именно этот Георгиевич, один из лидеров меньшевизма, депутат 2-й
Государственной думы, министр Временного правительства, а затем -
меньшевистского правительства Грузии, является однофамильцем нашего
современника - российского деятеля искусств, с творчеством которого так
или иначе знакомы практически все мы.

Ответ:
   1. Константин Паустовский.
   2. Лавр Корнилов.
   3. Юрий Седых.
   4. Владимир Мулявин.
   5. Ираклий Церетели.

Источник:
   1. БЭС, 1983. - С. 974.
   5. БЭС, 1983. - С. 1466.

Автор:
Вадим Данько, Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Русские романсы
   1. Именно он написал музыку к романсу "Соловей".
   2. Именно этот русский писатель написал слова романса "Утро
туманное".
   3. Именно так указывали в советских изданиях автора романса "Гори,
гори, моя звезда!".
   4. Именно эти цветы упоминаются в названии известного романса Н.
Харито и В. Шумского.
   5. Именно так называется и цикл романсов Михаила Глинки, и вальс
Иоганна Штрауса.

Ответ:
   1. Александр Алябьев.
   2. И. Тургенев.
   3. Неизвестный автор.
   4. Хризантемы (имеется в виду романс "Отцвели хризантемы").
   5. "Прощание с Петербургом".

Источник:
   1. БЭКМ, 2001.
   2. Старинные русские романсы. - К.: Музична Україна, 1986. - С.
7.
   3. Старинные русские романсы. - К.: Музична Україна, 1986. - С.
3.
   4. Старинные русские романсы. - К.: Музична Україна, 1986. - С.
77.
   5. БЭКМ, 2001.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
-РАТЬ-
   1. Именно он сыграл одного из гардемаринов.
   2. Именно это слово является аналогом слов "действовать фальшиво".
   3. Именно эта идиома означает в русском языке "бить беспощадно".
   4. Именно это умеет гарднеровский Перри Мейсон даже в, казалось бы,
безнадежных случаях.
   5. Один из них совершил первовосхождение на пик Ленина, а второй из
них - первовосхождение на пик Коммунизма.

Ответ:
   1. Дмитрий Харатьян.
   2. Врать.
   3. "Драть как сидорову козу".
   4. Выиграть дело.
   5. Братья Абалаковы.

Источник:
   1. Х/ф "Гардемарины, вперед!".
   2. С. Ожегов. Н. Шведова. Толковый словарь русского языка.
Электронный вариант.
   3. С. Ожегов. Н. Шведова. Толковый словарь русского языка.
Электронный вариант.
   4. БЭКМ, 2000.
   5. БЭКМ, 2000.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Русские кинофамилии
   1. Именно такую "овощную" фамилию носит начальник-бюрократ в фильме
"Карнавальная ночь".
   2. История именно об этом нетрезвом хирурге известна практически
каждому жителю бывшего СССР.
   3. Генерал именно с такой литературной фамилией действует в фильмах
"Шпион, который меня любил", "Мунрэйкер", "Только для Ваших глаз",
"Осьминожка", "Вид на убийство".
   4. В фильме "Концерт Высоцкого в НИИ" именно эти практически
неизвестные актеры сыграли роли Иванова, Петрова и Сидорова (по матери).
   5. Именно такой была фамилия егеря Кузьмича из фильма "Особенности
национальной охоты".

Ответ:
   1. Огурцов.
   2. Лукашин.
   3. Гоголь.
   4. Иванов, Петров и Сидоров.
   5. Неизвестной (в фильме она не упоминается).

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 11:
Прощай, оружие
   1. Именно им был Просперо из "Трех Толстяков".
   2. Именно его Маяковский называл "наше знанье, сила и оружье".
   3. Именно этот испанский нож считается предшественником всех
европейских складных ножей.
   4. Именно в этой стране было изготовлено большинство русских
дореволюционных броневиков, даже тот, с которого выступал Ленин у
Финляндского вокзала.
   5. Именно это личное оружие, вопреки распространенному в литературе и
кино представлению, никогда официально не состояло на вооружении Красной
Армии, как впрочем, и ни одной армии мира.

Ответ:
   1. Оружейником.
   2. В.И. Ленина.
   3. Наваха.
   4. В Англии.
   5. Пистолет "Маузер".

Источник:
   1. Ю. Олеша. Три толстяка.
   3. БЭКМ, 2003.
   5. А. Жук. Стрелковое оружие. Револьверы, пистолеты, винтовки,
пистолеты-пулеметы, автоматы. - М.: Воениздат, 1992. - С. 235.

Автор:
Ольга Неумывакина, Максим Евланов

Вопрос 12:
Звезды Зодиака (Требуется назвать зодиакальное созвездие, в котором
находится данная звезда)
   1. Именно в этом зодиакальном созвездии находится звезда Альдебаран.
   2. Именно в этом зодиакальном созвездии находится звезда Антарес.
   3. Именно в этом зодиакальном созвездии находится звезда Регул.
   4. Именно в этом зодиакальном созвездии находится звезда Спика.
   5. Именно в этом зодиакальном созвездии находится звезда Хамаль.

Ответ:
   1. В созвездии Тельца.
   2. В созвездии Скорпиона.
   3. В созвездии Льва.
   4. В созвездии Девы.
   5. В созвездии Овна.

Источник:
   1. БЭКМ, 2001.
   2. БЭКМ, 2001.
   3. БЭКМ, 2001.
   4. БЭКМ, 2001.
   5. БЭКМ, 2001.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Поговорим о енотах
   1. Именно так называют еще обыкновенного енота.
   2. Именно так называется соответствующий теме русскоязычный журнал
"для мужчин".
   3. Именно так еще называют уссурийского енота, относимого к семейству
волчьих.
   4. В названии именно этого центральноамериканского енота присутствует
зодиакальное созвездие.
   5. Именно эти енотовые являются исконными обитателями Азии.

Ответ:
   1. Енот-полоскун.
   2. "Енот-потаскун".
   3. Енотовидная собака.
   4. Енот-ракоед.
   5. Панды - малая и большая.

Источник:
   1. БЭКМ, 2003.
   3. БЭКМ, 2003.
   4. БЭКМ, 2003.
   5. БЭКМ, 2003.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Драконы
   1. Именно для этого актера последним в 1973 г. стал фильм
"Возвращение дракона".
   2. Во время раскопок под Шлезвигом, Гокштадтом и Осебергом были
найдены именно эти корабли.
   3. Подводная лодка "Си Дрэгон" первой среди себе подобных столкнулась
именно с этим живым существом.
   4. Именно эту реку японцы называют "Черный дракон".
   5. Именно ею звезда Тубан из созвездия Дракона была около 2,5 тысяч
лет назад и будет вновь через 20 тысяч лет.

Ответ:
   1. Для Брюса Ли.
   2. Драккары.
   3. С китом.
   4. Амур.
   5. Полярной звездой.

Источник:
   1. БЭКМ, 2003.
   2. О. Курти. Постройка моделей судов. - Л.: Судостроение, 1987. - С.
22-23.
   3. А. Нарусбаев. Катастрофы в морских глубинах. - Л.: Судостроение,
1989. - С. 76-77.
   4. БЭКМ, 2003.
   5. БЭКМ, 2003.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
Мадонны в искусстве
   1. Именно эту певицу в конце 1980-х называли новой Эдит Пиаф и
французской Мадонной.
   2. Именно этого идеолога символизма, возможно, несколько ошибочно,
назвали однажды "Декадентской мадонной".
   3. Именно так называлась картина советского белорусского художника
Михаила Савицкого.
   4. Именно эта "Мадонна" Леонардо да Винчи датированная около 1478 г.,
находится в Эрмитаже.
   5. Именно он является автором картины "Мадонна порта Льигат".

Ответ:
   1. Патрисию Каас.
   2. Зинаиду Гиппиус.
   3. "Партизанская мадонна".
   4. "Мадонна Бенуа".
   5. Сальвадор Дали.

Источник:
   1. БЭКМ, 2003.
   2. БЭКМ, 2003.
   3. БЭКМ, 2003.
   4. БЭКМ, 2003.
   5. БЭКМ, 2003.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 16:
Бомбы разные важны
   1. Именно благодаря ей советская физика избежала печальной участи
советской биологии.
   2. Именно этого англичанина однажды назвали "мистер Бомб".
   3. Именно эта "бомба" вошла в терминологию после выхода фильма
"Челюсти".
   4. Именно этот художник пытался организовать Институт по изучению
атомной бомбы в отношении искусства.
   5. Именно этот европейский вулкан выбрасывает бомбы через каждые
15-20 минут.

Ответ:
   1. Благодаря атомной бомбе (необходимость ее создания привела к
отказу от "чисток" и аналогов "лысенковщины").
   2. Джеймса Бонда.
   3. "Блокбастер" (буквально "мощная бомба").
   4. Сальвадор Дали.
   5. Стромболи.

Источник:
   1. БЭКМ, 2003.
   2. Я. Флеминг. Голдфингер.
   3. БЭКМ, 2003.
   4. БЭКМ, 2003.
   5. БЭКМ, 2003.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 17:
Пятнадцать веселых букв (Ответом является слово из пятнадцати букв)
   1. Именно она сначала играла в Александринском театре, а в 1904 году
создала свой театр.
   2. Именно это событие завершило существование "Андреа Дориа",
"Адмирала Нахимова", "Торри Каньон" и многих других кораблей и судов.
   3. Именно так в соответствии с темой еще называется искусство,
которым владеет, например, Арутюн Акопян.
   4. Из однокоренных отглагольных существительных, означающих "процесс
перевозки груза", данной теме удовлетворяет именно это существительное
женского рода.
   5. Именно такая теорема получается путем замены условия и заключения
исходной теоремы их отрицаниями.

Ответ:
   1. Вера Комиссаржевская.
   2. Кораблекрушение.
   3. Престидижитация.
   4. Транспортировка.
   5. Противоположная.

Источник:
   1. БЭКМ, 2000.
   3. БЭКМ, 2000.
   4. Толковый словарь русского языка С. Ожегова и Н. Шведовой.
Электронный вариант.
   5. БЭКМ, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина, Максим Евланов

Вопрос 18:
Спросите: кто? (Ответом является вопрос, который начинается со слова
"кто")
   1. Ответ именно на этот вопрос искал щенок в одноименной книге, а
затем и в мультфильме по этой книге.
   2. Именно в этом фильме по пьесе Эдварда Олби Элизабет Тейлор снялась
в главной роли.
   3. Именно такой соответствующий теме вопрос задан в песне В. Цоя
"Кукушка".
   4. Именно такой вопрос о сравнительной ценности братьев-близнецов
интересовал В. Маяковского.
   5. Именно этот документальный фильм примерно через двадцать лет
напомнил о подвиге советского разведчика, действовавшего под псевдонимом
"Рамзай".

Ответ:
   1. "Кто сказал 'мяу'?".
   2. "Кто боится Вирджинии Вульф?".
   3. "Кто пойдет по следу одинокому?".
   4. "Кто более матери-истории ценен?".
   5. "Кто вы, доктор Зорге?".

Автор:
Максим Евланов, Вадим Данько

Вопрос 19:
Красная Армия всех сильней (Тема посвящена спортсменам, которые
выступали за ЦСКА)
   1. Именно этого уникального игрока команды ЦСКА канадцы в 1972 г.
прозвали "русским чудом".
   2. Именно он считается лучшим бомбардиром в истории футбольного клуба
ЦСКА.
   3. Именно эта воспитанница школы ЦСКА - автор книги "Негладкий лед".
   4. Именно этот баскетболист был нападающим ЦСКА с 1968 по 1980 гг., а
в 1993-1999 гг. был главным тренером мужской сборной команды России.
   5. Именно этот выступавший за ЦСКА боксер, четырехкратный чемпион
СССР, стал в 1990 г. президентом Федерации профессионального бокса
России.

Ответ:
   1. Владислава Третьяка.
   2. Григорий Федотов.
   3. Ирина Роднина.
   4. Сергей Белов.
   5. Виктор Агеев.

Источник:
   1. БЭКМ, 2003.
   2. БЭКМ, 2003.
   4. БЭКМ, 2003.
   5. БЭКМ, 2003.

Автор:
Максим Евланов, Ольга Неумывакина

Вопрос 20:
Каторжная тема
   1. Именно эти корабли стали символом каторги в Европе.
   2. Именно такова фамилия по мужу сестры беглого каторжника Селдена.
   3. Именно после этого события в России были ликвидированы каторжные
тюрьмы.
   4. Именно этот остров в Тихом океане французские каторжники прозвали
"Мертвым царством".
   5. Именно так называлась группа российских тюрем, в которую входили
Алгачинская, Акатуйская, Зерентуйская, Карийская и Мальцевская каторги.

Ответ:
   1. Галеры.
   2. Бэрримор.
   3. После Февральской революции 1917 г.
   4. Новая Каледония.
   5. Нерчинская каторга.

Источник:
   2. А. Конан Дойль. Собака Баскервiлiв. - К.: Днiпро, 1992. - С. 355.
   3. БЭКМ, 2000.
   5. БЭКМ, 2000.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 21:
Поиграем в куклы
   1. Именно эта немецкая кукла, получившая широкое признание в США,
была сделана из мохера, а вовсе не из плюша.
   2. Именно так расшифровывается название современного российского
завода "КуМир".
   3. Именно этим более привычным словом мы называем кукол-"живУлей",
"аук", "дитяшек" и "пеленашек".
   4. В сертификате к коллекционной кукле "Облако в штанах" автор Има
Народицкая помимо обычных сведений процитировала еще и именно этот
текст.
   5. Именно это действие, не затронувшее "тело", произвели с
современной российской куклой Кристиной вскоре после изготовления первых
экземпляров.

Ответ:
   1. Плюшевый мишка Тедди.
   2. "Кукольный мир".
   3. Пупс или пупсик.
   4. Отрывок из произведения "Облако в штанах".
   5. Крестили в церкви.

Источник:
   1. Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. - М.: АСТ, 1999. - С.
141-142.
   2. Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. - М.: АСТ, 1999. - С.
47.
   3. Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. - М.: АСТ, 1999. - С.
144.
   4. Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. - М.: АСТ, 1999. - С.
53.
   5. Я познаю мир: Детская энциклопедия: Игрушки. - М.: АСТ, 1999. - С.
47.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 22:
Кочегары и кочегарки
   1. Слова "Товарищ, я вахты не в силах стоять" сказал именно он именно
ему.
   2. Именно он дважды был кочегаром на паровозе N 293, совершавшем рейс
из Петрограда в Финляндию.
   3. Именно эти профессии упоминаются вместе с кочегаром в первом
куплете песни из кинофильма "Высота".
   4. Именно этот передвижник является автором картины "Кочегар".
   5. Именно такое движение начал забойщик шахты N 1 "Кочегарка" по
имени Никита Алексеевич в 1932 г.

Ответ:
   1. Кочегар кочегару.
   2. Владимир Ильич Ленин.
   3. Плотник, монтажник-высотник.
   4. Николай Ярошенко.
   5. "Изотовское движение" (массовое обучение молодых рабочих кадровыми
рабочими в угольной промышленности).

Источник:
   2. М. Прилежаева. Жизнь Ленина. - М.: Экономика, 1980. - С. 164, 173.
   4. БЭКМ, 2000.
   5. БЭКМ, 2000.

Автор:
Максим Евланов, Ольга Неумывакина

Вопрос 23:
-ДАМА-
   1. Именно там произошло известное военное столкновение СССР и Китая.
   2. В романе Рыбакова "Кортик" клинок кортика был сделан именно из
этого материала.
   3. Именно его перу принадлежит, в частности, роман "Первая
командировка" и еще ряд произведений о чекистах.
   4. Именно это слово по-гречески означает "алмаз".
   5. Именно этот соответствующий теме фильм Микеланджело Антониони снял
в 1953 г.

Ответ:
   1. На острове Даманском.
   2. Из дамасской стали.
   3. В. Ардаматского.
   4. Адамант или adamantos.
   5. "Дама без камелий".

Источник:
   2. А. Рыбаков. Кортик. Бронзовая птица. - М.: Государственное
издательство детской литературы Министерства просвещения СССР, 1958. -
С. 187-188.
   4. БЭКМ, 2000.
   5. БЭКМ, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина, Максим Евланов

Вопрос 24:
-БАБА-
   1. Именно так называется мыс в Турции - западная оконечность Азии.
   2. Именно эта баба, вместо того, чтобы стать вероятной пациенткой
офтальмолога, получила не слишком тяжелое повреждение другого органа.
   3. Именно так называется столица Свазиленда.
   4. Именно он был первым учителем музыки у Стаса Намина.
   5. Именно этот Герой Советского Союза особо отличился в инциденте на
о. Даманский.

Ответ:
   1. Баба.
   2. Сватья баба Бабариха (которая, если кто помнит, была укушена не в
глаз, а в нос).
   3. Мбабане.
   4. Арно Бабаджанян.
   5. Филипп Бабанский.

Источник:
   1. БЭКМ, 1997.
   3. БЭКМ, 2000.
   4. БЭКМ, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 25:
-ЛЕДИ-
   1. Именно так, по словам несостоявшегося убийцы, его приятель
обращался к белокурой женщине, заплатившей за покушение на д'Артаньяна.
   2. Именно он был атаманом Донского казачьего войска в 1917-1918 гг.
   3. Именно это призывал делать Высоцкий по отношению к больным и
умершим.
   4. Именно к такому виду образования относится аспирантура.
   5. Именно так называют список из 360 объектов, среди которых
египетские пирамиды, афинский Акрополь, московский Кремль,
Киево-Печерская лавра, Версаль и т.д.

Ответ:
   1. Миледи.
   2. Алексей Каледин.
   3. Следить за ними.
   4. К последипломному образованию.
   5. Список всемирного наследия.

Источник:
   2. БЭКМ, 2000.
   4. БЭКМ, 2000.
   5. БЭКМ, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина, Максим Евланов

Вопрос 26:
По одежке встречают
   1. Обувь именно такого размера надевал дядя Степа.
   2. Название именно этой женской накидки совпадает с названием
увенчанной куполом круглой в плане постройки.
   3. Русская поговорка гласит: "Утка в юбке, курочка в сапожках,
селезень в сережках, корова именно в этом, да всех дороже".
   4. Именно так называется театральная постановка Сергея Никитина,
созданная по рассказу А.П. Чехова.
   5. Именно так звучит в русской транскрипции фамилия знаменитой
австрийской фигуристки-одиночницы по имени Беатрис.

Ответ:
   1. 45-го размера.
   2. Ротонда.
   3. В рогоже.
   4. "А чой-то ты во фраке".
   5. Шуба.

Источник:
   2. БЭКМ, 2003.
   3. БЭКМ, 2003. Пословицы русского народа В.И. Даля. Электронный
вариант.
   4. БЭКМ, 2003.

Автор:
Ольга Неумывакина, Максим Евланов

Вопрос 27:
Братья
   1. Юмористы шутят, что "брат за брата" - это не только братья
Ульяновы, но и эти украинские братья.
   2. Именно они сыграли братьев Багровых в знаменитых фильмах А.
Балабанова.
   3. Этих братьев звали Жозеф Мишель и Жак Этьен.
   4. Андрей Миронов и Кирилл Ласкари были именно такими братьями.
   5. Эти братья были декабристами: Ипполит - в Северном обществе, а
Матвей и Сергей - в Южном.

Ответ:
   1. Братья Кличко.
   2. Сергей Бодров и Виктор Сухоруков.
   3. Монгольфье.
   4. Сводными (один отец и разные матери).
   5. Муравьевы-Апостолы.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 25.05.04 г.
   3. БЭС, 1998. - С. 751.
   4. К. Ласкари. Импровизации на тему... - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2003.
   5. БЭС, 1998. - С. 769.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Киноперсонажи (Ведущий называет персонажа - в ответе должно прозвучать
название кинофильма, в котором этот персонаж действовал)
   1. Актриса Вера Шатрова.
   2. Журналист Франсуа Перрен.
   3. Полковник Скржетуский.
   4. Профессиональный убийца Макс Ришар.
   5. Профессор Смелков.

Ответ:
   1. "Весна".
   2. "Игрушка".
   3. "Огнем и мечом".
   4. "Тегеран-43".
   5. "Пропавшая экспедиция".

Источник:
   2. "Фаворит ТВ", 15.07.04 г.
   3. "Арт-Мозаика", 19.08.04 г.
   4. "Арт-Мозаика", 19.08.04 г.
   5. "Арт-Мозаика", 19.08.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Чиполлино и другие
   1. Это - и батун, и шнитт, и шалот, и порей.
   2. Он - самый популярный овощ, необходимый для приготовления
настоящей итальянской пиццы.
   3. Его называют королек, если он с красной мякотью.
   4. Его сок делает взбитые сливки более густыми.
   5. Среди ее видов есть, например, лесная, снежная, Буасье.

Ответ:
   1. Лук.
   2. Помидор.
   3. Апельсин.
   4. Лимон.
   5. Груша.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 661.
   2. "Комсомольская правда", 26.12.2000 г.
   3. "Комсомольская правда", 30.03.99 г.
   4. "Комсомольская правда", 6.06.2000 г.
   5. БЭС, 1998. - С. 317.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
-ИЛЬ-
   1. Он упоминается в одном ряду с Гомером и Паниковским.
   2. Это озеро упоминается в былинах о Садко.
   3. Такое название носил мультфильм, снятый в 1968 г. режиссером
Федором Хитруком.
   4. В начале сентября 2004 г. в Великобритании вышла книга "Feel",
рассказывающая о его личной жизни.
   5. Такое название носит единственный современный представитель отряда
амнеобразных, обитающий в Великих озерах и в заболоченных водоемах к югу
от них.

Ответ:
   1. Мильтон.
   2. Ильмень.
   3. "Фильм, фильм, фильм!".
   4. Робби Уильямс.
   5. Ильная рыба.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
   3. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 467.
   4. "Харьковский курьер", 29.07.04 г.
   5. БЭС, 1998. - С. 442.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
Доктора из детских книг
   1. Он мог очень многое, но не смог починить куклу наследника.
   2. Ее методы лечения можно рассматривать как альтернативные методам
доктора Пилюлькина.
   3. Вызванные к Буратино Сова, Жаба и Богомол представились именно
такими специалистами.
   4. Корней Чуковский придумал доктора Айболита, а он - доктора
Дулиттла.
   5. В мультфильме-экранизации Давида Черкасского ему досталась роль
доктора Ливси.

Ответ:
   1. Доктор Гаспар.
   2. Медуница.
   3. Доктор, фельдшерица и знахарь.
   4. Хью Лофтинг.
   5. Евгений Паперный.

Источник:
   1. Ю. Олеша. Три толстяка.
   2. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
   3. А. Толстой. "Золотой ключик, или Приключения Буратино".
   5. Мультфильм "Остров сокровищ".

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 32:
Не только звери
   1. В зависимости от назначения, их изготавливают из трех кольев или
рельсов, скрепленных посередине, а вообще это небольшие животные отряда
насекомоядных.
   2. Строй легионов, при котором воины закрывали головы щитами,
назывался так же, как это пресмыкающееся.
   3. Первый русский получил название "Петр Великий". В животном мире
это довольно мирный зверь, который при встрече с опасностью предпочитает
побыстрее закопаться в землю.
   4. Если он большой - то может быть опорой или крупным парнокопытным,
если маленький - просто мусором, остатком или небольшой рыбой.
   5. Это - тип самолета, у которого горизонтальное оперение расположено
впереди крыла. Не всегда вызывает доверие, зато очень популярна как
блюдо китайской кухни.

Ответ:
   1. Ежи (противотанковые и противопехотные).
   2. Черепаха.
   3. Броненосец.
   4. Бык (опора моста, бычок).
   5. Утка (схема "утка", газетная "утка", "утка по-пекински").

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 33:
Цветная тема
   1. Отряду именно такого цвета посвящено произведение А. Конан Дойля.
   2. Древнеримские сенаторы имели право носить башмаки именно такого
цвета.
   3. Именно такое прозвище имеет Михаэль Шумахер.
   4. Фамилия этого бакинского комиссара тоже соответствует данной теме.
   5. Песня со словами "Все стало вокруг голубым и зеленым" прозвучала
именно в этом советском фильме.

Ответ:
   1. Белого.
   2. Черного.
   3. "Красный барон".
   4. Иван Фиолетов.
   5. "Сердца четырех".

Источник:
   2. "Комсомольская правда", 19.08.04 г.
   4. БЭС, 1998. - С. 1280.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Потерявшие голову...
   1. Именно в этом произведении старичку срубают голову саблей,
утверждая, что он - убийца и злодей.
   2. Именно он прятал волшебный меч под головой родного брата.
   3. Она была смертной, в отличие от своих сестер Сфено и Эвриалы.
   4. "Я мыслю. Следовательно, я существую" - с горькой улыбкой любил
цитировать он, вернее она.
   5. Именно эта верхняя одежда стала причиной ошибки, в результате
которой погиб Генри Пойндекстер.

Ответ:
   1. "Муха-цокотуха".
   2. Черномор.
   3. Медуза.
   4. Профессор Доуэль, вернее, голова профессора Доуэля.
   5. Полосатое серапе.

Источник:
   2. А. Пушкин. Руслан и Людмила.
   4. А. Беляев. Голова профессора Доуэля.
   5. Т. Майн Рид. Всадник без головы.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 35:
Врачи
   1. Эти святые считались покровителями врачей, фармацевтов и кузнецов.
Атрибутами, указывающими на их принадлежность к медицине, являлись
врачебный ящичек у одного и птичье перо в руке у другого.
   2. Во времена Крымской войны Н.А. Некрасов писал о нем так: "Пройдет
война, и имя его разнесут по всем концам России, оно заглянет туда, куда
не заглядывала еще ни одна русская популярность".
   3. "Медицина не протягивает руки тому, кто уже побежден болезнью" -
как ни странно, этот афоризм принадлежит именно ему.
   4. Его перу принадлежит "Трактат о ядах" и обширный труд об
огнестрельных ранениях. Его популярность во Франции была так велика, что
в Варфоломеевскую ночь Карл IX сохранил ему жизнь, хоть он и был
гугенотом.
   5. В благодарность за усовершенствование териака, считавшегося
средством от всех болезней, этот врач получил от императора Марка
Аврелия золотую цепь с медалью, на которой было выгравировано:
"Император римлян - императору врачей".

Ответ:
   1. Косьма и Дамиан.
   2. Николай Пирогов.
   3. Гиппократу.
   4. Амбруаз Паре.
   5. Клавдий Гален.

Источник:
Ю. Спиженко, В. Зыбин. Хирургия в произведениях искусства. - Киев:
Здоровье, 1994.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 36:
Растения
   1. В средние века в Германии семена этого растения применяли для
усиления опьяняющего действия напитков. Оно дало название многим
немецким городам. Отсюда же название "Пльзеньское пиво".
   2. Имя этого артиста связано с представителем известного семейства, а
отчество напоминает о растении, к которому данное семейство питает
слабость.
   3. Канарейки, поклевавшие семена этого растения, заливаются на все
лады. Пристрастие жителей Нью-Йорка к птичьему пению привело к тому, что
остатки семян, попавшие на городские лужайки, дали обильные всходы.
Поиском подобных лужаек были заняты и должностные лица, и любители,
правда, с разными целями.
   4. Самый крупный из них был обнаружен в Маньчжурии. Масса его
составляла 600 г, а возраст около 200 лет. Продан он был за 5000
долларов, что, по мнению специалистов, составляло половину его
стоимости.
   5. Именно так назывались появившиеся в XV в. в Германии книги по
лекарственной ботанике.

Ответ:
   1. Белена (от немецкого "белзен").
   2. Лев Валерианович Лещенко.
   3. Конопля.
   4. Корень женьшеня.
   5. Гербарии.

Источник:
   1. М. Кузнецова, А. Резникова. Сказания о лекарственных растениях. -
М.: Высшая школа, 1992.
   3. С. Корытин. Тигр под наркозом. Животные - наркотики - человек. -
М.: Знание, 1991.
   4. М. Кузнецова, А. Резникова. Сказания о лекарственных растениях. -
М.: Высшая школа, 1992.
   5. М. Кузнецова, А. Резникова. Сказания о лекарственных растениях. -
М.: Высшая школа, 1992.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 37:
Золотые рыбки
   1. Когда-то у Аллы Борисовны ИХ было только три, а вот золотой рыбки
не было.
   2. Именно он является автором сказки о самой скромной из золотых
рыбок, правда, с нехарактерной для рыб жизненной позицией.
   3. В истории о нем, которую придумал Милош Мацоурек, он тоже едет к
бабушке, но совсем не интересуется золотыми рыбками.
   4. Хвост этой золотой рыбки в три-четыре раза больше ее самой, чем и
объясняется ее название.
   5. Человек, который годы проводил за изготовлением золотых рыбок и,
тем не менее, окончил жизнь в звании полковника, был родом именно из
этого городка.

Ответ:
   1. Желанья (вспомните песню из репертуара А. Пугачевой: "У меня всего
лишь три желанья. Нету рыбки золотой").
   2. М.Е. Салтыков-Щедрин (сказка "Карась идеалист").
   3. Лев Бонифаций (речь идет о сказке Милоша Мацоурека "Каникулы
Бонифация" и мультфильме, снятом по этой сказке).
   4. Комета.
   5. Макондо (вспомните роман Г. Гарсиа Маркеса "Сто лет одиночества").

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 38:
Колокола
   1. Самая известная работа отца и сына Моториных вошла в историю
именно под этим названием.
   2. Именно так называется набор колоколов, исполняющих определенную
музыку.
   3. Так называемый "колокольный металл" представляет собой сплав, в
котором эти два компонента являются основными.
   4. Происхождение этого выражения - переделанная на русский лад
английская команда "ring the bell".
   5. Старинный герб этого подмосковного города - серебряный колокол в
лазурном щите.

Ответ:
   1. Царь-колокол.
   2. Куранты.
   3. Медь и олово (медь - 78%, олово - 22%, иногда добавляли немного
серебра).
   4. "Бить рынду" (по созвучию - "рынду бей").
   5. Звенигород.

Источник:
   1. Е. Осетров. Мое открытие Москвы. - М.: Детская литература, 1981.
   2. В. Даль. Толковый словарь.
   3. Ф. Брокгауз, И. Ефрон. Малый энциклопедический словарь в 4 т.
   4. Л. Успенский. Слово о словах. - М.: Молодая гвардия, 1961.
   5. И.П. фон Винклер. Гербы городов, губерний, областей и посадов
Российской Империи.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 39:
Колокольчики
   1. Музыкальный инструмент, представляющий собой два ряда хроматически
настроенных металлических пластинок, называется именно так.
   2. Так назывался деревянный колокольчик, который подвешивали на шею
корове.
   3. Именно такое объявление, прибитое под колокольчиком, красовалась
на дверях замка "Каштаны".
   4. "Кажется, будто кто-то звонит в маленькие золотые колокольчики, -
так они говорят, это их язык" - писал об этих существах Джеймс Барри.
   5. Именно так звенит колокольчик в стихотворении "Бесы" А.С. Пушкина.

Ответ:
   1. Колокольчики.
   2. Ботало.
   3. "Прошу падергать эсли не аткрывают".
   4. Феи (вспомните фею Динь-Динь из книги Д. Барри "Питер Пэн").
   5. "Колокольчик: дин-дин-дин".

Источник:
   3. А. Милн, Б. Заходер. Винни-Пух и все-все-все.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 40:
Погружения
   1. Первый из них был построен О. Пиккаром в 1948 г. До сих пор они
являются единственным средством исследования человеком предельных глубин
океана.
   2. Задолго до того, как первые батискафы начали совершать
глубоководные погружения, герои этой повести не только опускаются на дно
Атлантического океана, но и совершают открытие, достойное Шлимана.
   3. Подводная лодка Фултона, построенная в 1800 г., была первой
лодкой, имеющей основные черты современных. Кроме того, она была первой
подводной лодкой с таким названием. Позднее его давали многим кораблям,
в том числе и первой американской атомной подводной лодке.
   4. Устройство, подобное этому, использовали еще воины Александра
Македонского. По описанию Аристотеля, оно представляло собой опрокинутый
сосуд, края которого должны были находиться в строго горизонтальном
положении.
   5. Утверждают, что уничтожение чертежей своей подводной лодки он
дальновидно обосновал следующим образом: "Люди настолько злобны, что
готовы были бы убивать друг друга даже на дне морском".

Ответ:
   1. Батискаф.
   2. "Маракотова бездна" А. Конан Дойла.
   3. "Наутилус".
   4. Водолазный колокол.
   5. Леонардо да Винчи.

Источник:
   3. Х. Ханке. Люди, корабли, океаны. - Л., 1976.
   4. Р. Вэсьер. Человек и подводный мир. - Л., 1971.
   5. Р. Вэсьер. Человек и подводный мир. - Л., 1971.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 41:
Пираты
   1. В версии Романа Сефа он не только сражается с пиратами, но и
заставляет их повторить судьбу библейского Ионы.
   2. Только за аренду кораблей она получила с Дрейка 250.000 фунтов
стерлингов золотом.
   3. Этот рефрен, четко повторяющийся через определенные промежутки
времени, указывает на то, что известная песня является одной из
многочисленных трудовых песен, сродни русской "Дубинушке".
   4. Во время своего недолгого пребывания в пиратах он носил прозвище
"Кровавая рука".
   5. Так назывались корабли пиратов Карибского моря, давшие название
всем морским разбойникам.

Ответ:
   1. Барон Мюнхгаузен (вспомните советский мультфильм).
   2. Елизавета I.
   3. "Йо-хо-хо и бутылка рома".
   4. Гек Финн.
   5. Флиботы.

Источник:
   2. Х. Ханке. Люди, корабли, океаны. - Л., 1976.
   3. Х. Ханке. Люди, корабли, океаны. - Л., 1976.
   4. М. Твен. Приключения Тома Сойера.
   5. Х. Ханке. Люди, корабли, океаны. - Л., 1976.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 42:
Женские имена в искусстве
   1. Так звали и возлюбленную Шарапова, и героиню романа И. Гончарова
"Обрыв".
   2. По утверждению популярной группы, именно в этом регионе проживает
девушка Прасковья.
   3. Этот фильм режиссера Павла Чухрая получил Главный приз "Золотая
Роза" XV фестиваля "Кинотавр".
   4. Этим именем, означающим "Богом милованная", начинается известная
песенная последовательность в исполнении Андрея Миронова.
   5. Это имя воспел Владимир Кузьмин, а одна из его обладательниц была
супругой известного французского шансонье.

Ответ:
   1. Варвара.
   2. Подмосковье.
   3. "Водитель для Веры".
   4. Иветта.
   5. Симона (речь идет о песне В. Кузьмина "Симона" и французской
актрисе Симоне Сеньоре, супруге Ива Монтана).

Источник:
   2. Песня "Прасковья" группы "УмаТурман".
   3. http://lenta.ru/kino/2004/07/29/driver
   4.1. Песня "Женюсь" из кинофильма "Соломенная шляпка".
   4.2. Справочник необходимых познаний. - Пермь: Вся Пермь, 1994. - С.
471.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 43:
Михаилы разных стран
   1. Именно он рассказал историю о двух девятых вагонах.
   2. Именно он трижды - с 1983 по 1985 гг. - владел "Золотым мячом"
лучшего футболиста Европы.
   3. Именно он исполнил "Оду ванной комнате".
   4. Этот популярный актер театра и кино, обладатель "Оскара" и как
актер, и как продюсер, в нынешнем году отметил свое 60-летие.
   5. Фамилией этого генерал-лейтенанта англичане назвали водку
крепостью в 41 градус.

Ответ:
   1. Михаил Задорнов.
   2. Мишель Платини.
   3. Михаил (Майк) Науменко.
   4. Майкл Дуглас.
   5. Михаил Калашников.

Источник:
   2. БЭС, 1998. - С. 917.
   4. В. Скляренко, Т. Таболкина. 100 знаменитых актеров. - Харьков:
Фолио, 2001. - С. 167-168.
   5. "Факты", 23.09.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 44:
-ПЕРС-
   1. Именно так раньше называли груди.
   2. Возлюбленная Гейне получила прозвище "Муха", поскольку муха была
изображена именно на нем.
   3. В романе Ч. Паланика герой-гурман собрал 14 сортов не содержащей
жира заправки для салата и 7 сортов их.
   4. Такую фамилию носит солистка шведской группы "Кардеганс".
   5. Эти два фильма, снятых в том же жанре, что и "Дракула", дважды
удовлетворяют данной теме.

Ответ:
   1. Перси.
   2. На ее перстне.
   3. Каперсов.
   4. Нина Перссон.
   5. "Джипперс Крипперс" и "Джипперс Крипперс-2".

Автор:
Александр Лисянский, Владимир Шуляк

Вопрос 45:
Закон есть закон
   1. Именно этот закон призывали выучить известного лягушонка.
   2. Именно так звучит на латыни высказывание "Закон суров, но это
закон".
   3. Именно он был режиссером фильма "Воры в законе".
   4. Именно этот предмет интерьера упоминается в следствии Дженнинга к
закону избирательного тяготения.
   5. Именно об этом законе скороговоркой рассуждает Андрей
Аполлонов-Григорьев в песне "Тополиный пух".

Ответ:
   1. Закон джунглей.
   2. Dura lex sed lex.
   3. Юрий Кара.
   4. Ковер (вероятность того, что бутерброд упадет маслом вниз, прямо
пропорциональна стоимости ковра).
   5. Закон единства и борьбы противоположностей.

Автор:
Вадим Данько, Александр Лисянский, Людмила Полякова

Вопрос 46:
Огурцы и огурчики
   1. Согласно толковому словарю Ожегова, с огурчиком сравнивают либо
здорового человека, либо именно такого человека.
   2. Именно такой огурец, судя по названию, укусила больная собака.
   3. Именно это называют морским огурцом.
   4. Именно эту бахчевое растение иногда относят к роду огурцов.
   5. Именно этот писатель-фронтовик в своем известном произведении
провозгласил: "Да здравствуют горькие огурцы! Да здравствуют следы и
улики!".

Ответ:
   1. Трезвого.
   2. Бешеный огурец.
   3. Голотурия.
   4. Дыня.
   5. Владимир Богомолов.

Источник:
   1. Толковый словарь русского языка С. Ожегова и Н. Шведовой.
Электронный вариант.
   2. БЭКМ, 2003.
   3. БЭКМ, 2003.
   4. БЭКМ, 2000.
   5. В. Богомолов. Момент истины (В августе сорок четвертого...). -
Рига: Лиесма, 1985. - С. 46.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 47:
Белым по белому
   1. Именно эта белая часто бывает у очень "синих" людей.
   2. Пьеса "Дни Турбиных" была поставлена именно по этому произведению
Михаила Булгакова.
   3. Именно такое оружие в России до XIX в. называлось белым.
   4. Именно так называется песня Ирины Шведовой, исполняемая от имени
девушки, жених которой погиб в Афганистане.
   5. Именно так, если верить С.И. Ожегову, называется горючее,
вырабатываемое из газового конденсата.

Ответ:
   1. Белая горячка.
   2. "Белая гвардия".
   3. Холодное.
   4. "Белый танец" ("Белый танец, белый танец... Как же это? Так
нечестно! Где ты, русский мой афганец? Ждет тебя твоя невеста...").
   5. Белая нефть.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 48:
Ангельская тема
   1. Так называлась возникшая после второй мировой войны организация
бывших пилотов ВВС США, из которой появились рокеры.
   2. Этого футболиста "Кельна", "Барселоны", "Реала", "Атлетико" и
"Байера" называли Белокурым Ангелом.
   3. Эта певица сыграла главную роль в сериалах "Дикий ангел" и "Дикий
ангел: возвращение".
   4. Именно так по-другому называется род морских крылоногих моллюсков
клиОне.
   5. Именно он написал голову ангела на картине Вероккьо "Крещение".

Ответ:
   1. "Ангелы Ада".
   2. Бернд Шустер.
   3. Наталья Орейро.
   4. Морские ангелы.
   5. Леонардо да Винчи.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 49:
Не покладено, а зарыто
   1. В ночь на Ивана Купалу именно этот цветок указывает на
местоположение клада.
   2. Герои этой советской комедии легализовали контрабанду с помощью
клада.
   3. Именно так отмазались нашедшие клад обитатели Простоквашино от
любопытного Печкина по дороге домой.
   4. Именно так называется удовлетворяющий данной теме роман татарского
писателя Гарифа Ахунова.
   5. Именно в этом удовлетворяющем теме романе Николая Бажина описаны
мотивы разочарования и безысходности.

Ответ:
   1. Цветок папоротника.
   2. "Бриллиантовая рука".
   3. "Это мы за грибами ходили, ясно вам?".
   4. "Клад".
   5. "Клад".

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 50:
Борисы
   1. Именно под таким псевдонимом писал Борис Бугаев.
   2. Этот автор-исполнитель песен прославился после фильма "В зоне
особого внимания".
   3. Этот экс-чемпион мира по шахматам сейчас живет во Франции.
   4. Этот участник ГКЧП покончил с собой после провала путча.
   5. Именно он в 1989-1991 гг. был первым секретарем Ленинградского
обкома и горкома КПСС.

Ответ:
   1. Андрей Белый.
   2. Борис Галкин.
   3. Борис Спасский.
   4. Борис Пуго.
   5. Борис Гидаспов.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 51:
Я - шоколадный
   1. Именно так иначе называют шоколадное дерево.
   2. Такое название носит повесть Александра Тарасова-Родионова о
приговоренном к смертной казни большевике-чекисте, принявшем подарок от
контрреволюционера.
   3. В названии фильма Брузати фигурирует шоколад и именно этот
упомянутый в библии продукт.
   4. Именно в этом южном украинском городе производятся шоколадные
батончики с названием "Сало в шоколаде".
   5. Именно эта порода кошек, произошедшая от скрещивания сиамских и
персидских кошек, имеет четыре цветовые вариации: сил-пойнт, блю-пойнт,
шоколад-пойнт, лайлак-пойнт, и по преданию была привезена из Бирмы.

Ответ:
   1. Какао.
   2. "Шоколад".
   3. Хлеб.
   4. Одесса. Какой еще город может так шутить?! :-)
   5. Бирманская кошка.

Источник:
   3. Фильм "Хлеб и шоколад".

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 52:
Заяц
   1. Именно этот устраняемый с помощью могилотерапии физический
недостаток, судя по названию, присутствует у зайцев агути.
   2. Именно она озвучивала Зайца в мультсериале "Ну, погоди!".
   3. Перу этого основоположника немецкого возрождения принадлежат
акварели "Кусок дерна" и "Заяц".
   4. Именно такого зайца вынес в название своего романа Думитру Раду
Попеску, а у Алексея Толстого этой же особенностью обладал вынесенный им
в название романа барин.
   5. Именно такое название в китайской мифологии носит чудесный заяц,
живущий на луне и толкущий в ступе порошок бессмертия.

Ответ:
   1. Горб (их иначе называют горбатыми зайцами; вспомните поговорку
"Горбатого могила исправит").
   2. Клара Румянова.
   3. Альбрехт Дюрер.
   4. Хромой.
   5. Юэ-ту.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 53:
Я - ласковый
   1. Название именно этого млекопитающего семейства куньих
непосредственно связанно с названием темы.
   2. У американского композитора Аарона Копленда она ласковая, а у
Леонида Брежнева именно такая.
   3. Именно это российское издательство выпускает серии "Мой XX век" и
"Современная проза", а также специальные серии, ориентированные на
молодое поколение - "Афродита" и "Школа в ласковой долине".
   4. Именно он является режиссером фильма "Мой ласковый и нежный
зверь".
   5. Именно так, если верить Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия,
часто называют гепатит C из-за того, что он течет исподволь, долгое
время оставаясь нераспознанным, и обнаруживается лишь тогда, когда
далеко зашедшее поражение печени уже не позволяет ей нормально выполнять
свои функции.

Ответ:
   1. Ласка.
   2. Малая.
   3. "Вагриус".
   4. Эмиль Лотяну.
   5. "Ласковый убийца".

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 54:
Мерзавец
   1. Закончите афоризм, приписанный сайтом "Анекдот.ру" Дону Мерзавцу:
"Лучше подло, чем...".
   2. Вставьте пропущенное слово в шутку Жванецкого:
   "- Сколько лет вашему мерзавцу?
   - Четырнадцать.
   - Да (пропуск) уже поздно делать!".
   3. Именно в его письме, датированном 1936 г. и адресованном членам
Политбюро, фигурирует посвященная Зиновьеву и Каменеву фраза: "что
мерзавцев расстреляли - отлично, воздух сразу очистился".
   4. Такое название носит место, с событиями в котором связано
следующее заявление советского правительства от 15 апреля 1943 г.: "В
своих чудовищных измышлениях немецко-фашистские мерзавцы не гнушаются
самой беспардонной и гнусной ложью, стремясь скрыть преступления,
которые, как теперь стало очевидно, были совершены ими самими.
Гитлеровским убийцам не удастся из бежать справедливого и сурового
возмездия за их кровавые злодеяния".
   5. Именно она познакомилась на съемках фильма "Мерзавцы идут в ад" со
своим первым мужем - режиссером Робером Оссейном.

Ответ:
   1. "... никогда".
   2. Аборт.
   3. Николай Бухарин.
   4. Катынь.
   5. Марина Влади.

Автор:
Станислав Подзолков

Вопрос 55:
И скучно, и грустно, и некому руку подать...
   1. Именно так назывался фильм с участием Веры Холодной,
соответствующий теме.
   2. Именно так была охарактеризована А.С. Пушкиным "деревня, где
скучал Евгений".
   3. Эти четыре слова следуют в стихотворении М.Ю. Лермонтова за
строкой, давшей название теме.
   4. Именно такой была скука у Богомила.
   5. Мужчине - дать лапу, а с женщиной просили сделать именно это.

Ответ:
   1. "Молчи, грусть, молчи".
   2. "Прелестный уголок".
   3. "В минуту душевной невзгоды".
   4. Большой (роман Б. Райнова "Большая скука").
   5. Лизнуть ей нежно руку (речь идет о словах из стихотворения С.
Есенина: "Ты за меня лизни ей нежно руку / За все, в чем был и не был
виноват").

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 56:
Да у тебя же мама - педагог
   1. Именно эта учительница погибла при взрыве "Челленджера".
   2. Именно она сыграла Варвару Мартынову в фильме "Сельская
учительница".
   3. Именно такова фамилия россиянки, ставшей первым директором
советского Музыкально-педагогического института имени Гнесиных.
   4. Именно она руководила классом, в котором обучалась танцам Мэри
Поппинс.
   5. Именно этот великий американец получил образование только
благодаря урокам своей мамы - бывшей школьной учительницы.

Ответ:
   1. Криста Маколиф.
   2. Вера Марецкая.
   3. Елена Гнесина.
   4. Мадам Кори.
   5. Томас Альва Эдисон.

Источник:
   3. БЭКМ, 2001.
   4. Х/ф "Мэри Поппинс, до свиданья".
   5. БЭКМ, 2000.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 57:
Да у тебя же папа - пианист
   1. Полное имя именно этого пианиста - Харли Лаван.
   2. Именно этот пианист прославился своей фантазией для
инструментального ансамбля "Карнавал животных".
   3. Этюды именно этого австрийского пианиста являлись основными в
советских музыкальных школах.
   4. Именно он был не только пианистом, но и дирижером, композитором,
аббатом, а также автором "Фауст-симфонии".
   5. По словам Асафьева, музыка именно этого пианиста и композитора,
умершего в 1915 г., - "неудержимое, глубоко человечное стремление к
свободе, к радости, к наслаждению жизнью".

Ответ:
   1. Ван Клиберн или Ван Клайберн.
   2. Камиль Сен-Санс.
   3. Карл Черни.
   4. Ференц Лист.
   5. Александр Николаевич Скрябин.

Источник:
   1. БЭКМ, 2001.
   2. БЭКМ, 2001.
   4. БЭКМ, 2001.
   5. БЭКМ, 2001.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 58:
Какой ты, на фиг, танкист!
   1. Именно этот англичанин в одном из фильмов некоторое время ездил по
Санкт-Петербургу на танке, круша все подряд.
   2. Именно в этом советском фильме 1939 г. показана "конверсия"
бывшего танкиста.
   3. Именно этот бывший командир танка в числе первых получил
возрожденный российский орден Андрея Первозванного.
   4. Именно этот бывший офицер штаба Первой танковой дивизии вермахта
организовал покушение на Гитлера 20 июля 1944 г.
   5. Именно такова была мирная профессия первого командира танка
"Рыжий".

Ответ:
   1. Джеймс Бонд. Зачет: Пирс Броснан.
   2. "Трактористы".
   3. М.Т. Калашников.
   4. Клаус Шенк фон Штауфенберг.
   5. Метеоролог.

Источник:
   2. БЭКМ, 2001.
   3. БЭКМ, 2001.
   4. БЭКМ, 2001.
   5. Я. Пшимановский. Четыре танкиста и собака.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 59:
В мире животных
   1. Чтобы прорыть метровый тоннель, ему надо только шесть минут.
   2. В Саудовской Аравии ежегодно отмечается около 600 случаев
столкновения автомобилей с этими животными, при этом гибнет полторы
сотни человек.
   3. Среди их видов, занесенных в Красную книгу, есть, например,
водяная ночница, прудовая ночница и ушан.
   4. Американец Майк Фримен создал ферму, на которой удаляет железы у
детенышей этого пушного зверька, чтобы потом продавать их по 600
долларов всем желающим держать их у себя дома.
   5. Она может быть и клипшпрингером, и дикдиком, и трисбоком.

Ответ:
   1. Крот.
   2. Верблюды.
   3. Летучие мыши.
   4. Скунс (он удаляет железы, выделяющие зловонную влагу).
   5. Антилопа.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 17.09.04 г.
   2. "Слобода", 7.09.04 г.
   3. "Киевские ведомости", 23.10.04 г.
   4. "Комсомольская правда", 17.09.04 г.
   5. "Комсомольская правда", 16.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 60:
Я к Вам пишу... (В ответе требуется назвать автора письма)
   1. "Я вас очень люблю, но и зверей я тоже люблю...".
   2. "Как погода? Здесь, в Харькове, совсем лето. Город шумный - центр
Украинской республики. После провинции кажется, что за границу
попал...".
   3. "Молю тебя об одном: не верь этому человеку! Можно смело сказать,
что всеми нашими неудачами мы обязаны только ему".
   4. "Корабль приобретен, снаряжен и стоит на якоре, готовый к
отплытию. Нельзя и представить себе более прелестного судна, управлять
им мог бы и ребенок".
   5. "Ты для меня была всего дороже, -
   Тебе, о милая, теперь я отдаю
   Последний поцелуй, последнее дыханье
   И мысль последнюю мою".

Ответ:
   1. Дядя Федор - родителям.
   2. Отец Федор - жене Катерине Александровне.
   3. Капитан Татаринов - жене.
   4. Джон Трелони - доктору Ливси.
   5. Сирано де Бержерак - Роксане.

Источник:
   1. Мультфильм "Трое из Простоквашино".
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
   3. В. Каверин. Два капитана.
   4. Р. Стивенсон. Остров сокровищ.
   5. Э. Ростан. Сирано де Бержерак.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 61:
Я к Вам пишу... (В ответе требуется назвать адресата письма)
   1. "Я утром должен быть уверен, что с Вами днем увижусь я...".
   2. "Любимая, меня вы не любили...".
   3. "Мне приятно думать, что я могу избавить общество от дальнейших
неудобств, связанных с его существованием, но боюсь, что это будет
достигнуто ценой, которая огорчит моих друзей, и особенно Вас...".
   4. "Позвольте же, драгоценные соседушка, хоть посредством сих
старческих гиероглифоф познакомиться с Вами, пожать мысленно Вашу ученую
руку и поздравить Вас с приездом из Санкт-Петербурга в наш недостойный
материк, населенный мужиками и крестьянским народом, т.е. плебейским
элементом...".
   5. "Я соглашаюсь взять его у вас с рук долой. Лучше приходите ночью,
а то соседи думают, что он пропал без вести, и я не отвечаю за то, что
они сделают с человеком, который приведет Джимми домой".

Ответ:
   1. Татьяна - от Евгения Онегина.
   2. Женщина - от Сергея Есенина.
   3. Доктор Ватсон - от Шерлока Холмса.
   4. Ученый сосед - от Василия Семи-Булатова.
   5. Два злодея - от Эб. Дорсета.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
   2. С. Есенин. Письмо к женщине.
   3. А. Конан Дойл. Последнее дело Холмса.
   4. А.П. Чехов. Письмо к ученому соседу.
   5. О. Генри. Вождь краснокожих.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 62:
Шрам
   1. Именно его в книге А. Дюма "Три мушкетера" называли человеком со
шрамом.
   2. Отвечающее теме произведение Марка Фрейдкина стало популярным в
исполнении этих двух мужчин.
   3. Именно такой шрам указали в качестве особой приметы Георгия
Ивановича, он же Гога, он же Гоша, он же Жора.
   4. "Широкий шрам шел от глаза к подбородку, и под вздернутой,
рассеченной губой постоянным оскалом торчали три зуба" - человека с
такой внешностью Шерлок Холмс подверг именно этой несложной процедуре.
   5. Об одной написал Булгаков, о другой - Блок. Обе были красивы, вот
только шрам на шее их несколько портил. А звали их именно так.

Ответ:
   1. Рошфора.
   2. Андрей Макаревич и Максим Леонидов.
   3. Шрам от аппендицита.
   4. Умыл.
   5. Гелла, Катя.

Источник:
   2. Песня "Тонкий шрам на любимой попе".
   3. Кинофильм "Москва слезам не верит".
   4. А. Конан Дойл. Человек с рассеченной губой.
   5.1. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
   5.2. А. Блок. Двенадцать.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 63:
-ОП-
   1. Согласно Большому толковому словарю, это - "небольшой стаканчик
для вина".
   2. Так называется поделочный камень, зеленая с красными пятнами
разновидность халцедона.
   3. Так называется польский порт на реке Одра.
   4. Этот герой песни Юрия Визбора "подался в городок Сидней".
   5. Эта актриса недавно открыла в Мадриде свой первый модный бутик под
названием "Amarcord".

Ответ:
   1. Стопка. Зачет: Стопарь, стопарик.
   2. Гелиотроп.
   3. Ополе.
   4. Владик Коп.
   5. Пенелопа Крус.

Источник:
   1. БТС, 1998. - С. 1273.
   2. БЭС, 1998. - С. 260.
   3. БЭС, 1998. - С. 845.
   4. Ю. Визбор. Волейбол на Сретенке.
   5. "Харьковский курьер", 29.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 64:
Испанская тема
   1. Именно такая волость, по утверждению героя М. Светлова, есть в
Испании.
   2. Популярность этого испанца не падает с момента его успеха на
Евровидении в 1971 г.
   3. Этому олимпийскому чемпиону испанские болельщики дали прозвище
"Большой Миг".
   4. Среди их разновидностей есть, например, спрингер, гуссекс,
клумбер.
   5. В III в. до н.э. на месте этого современного испанского города
находилось иберийское поселение, носившее название Лайя.

Ответ:
   1. Гренадская.
   2. Хулио Иглесиас.
   3. Мигель Индурайн.
   4. Спаниели (название породы происходит от немецкого слова,
означающего "испанский").
   5. Барселона.

Источник:
   1. М. Светлов. Гренада.
   2. Миллионеры. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2001. - С. 196.
   3. "Спорт сегодня", 7.07.03 г.
   4. БЭС, 1998. - С. 1134.
   5. Малая энциклопедия городов. - М.: АСТ, Харьков: Торсинг, 2001. -
С. 55.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 65:
Волосатая тема
   1. До завоевания Англии норманнами ее ношение не было в моде у
местных мужчин, но затем все изменилось в ее пользу.
   2. У греков прямые незавитые волосы были знаком именно этого.
   3. Именно это символизировали косички, в которые заставляли сплетать
волосы китайцев завоевавшие их маньчжуры.
   4. В стихотворении Эдуарда Успенского "Страшная история" мальчик
стричься перестал. Его дальнейшая судьба была именно такой.
   5. Во Франции в те времена, когда в моде были пышные прически,
женщины умудрялись пристроить на голове несколько небольших бутылочек. А
назначение у них было именно такое.

Ответ:
   1. Борода.
   2. Траур.
   3. Рабство.
   4. Мальчик девочкою стал.
   5. В них наливали воду и вставляли живые цветы.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 23.01.01 г.
   2. Иллюстрированная энциклопедия моды. - Прага: Артия, 1988.
   3. "Комсомольская правда", 11.07.02 г.
   5. Иллюстрированная энциклопедия моды. - Прага: Артия, 1988.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук

Вопрос 66:
Птицы в искусстве
   1. Герой стихотворения Агнии Барто признается, что из-за этой самой
птицы он ревел четыре дня.
   2. В стихотворении Саши Черного ответ на этот вопрос занимает 15
строчек и заканчивается словами: "А потом, а потом, дал коту я в глаз
хвостом. Поднял крылья, клюнул пса и умчался в небеса".
   3. Эта птица - близкая родственница чижей. Даниил Хармс утверждает,
что тетка.
   4. В этом художественном фильме один из персонажей время от времени
произносит фразы, в которых упоминается некое слово. И хотя здесь оно
имеет другое значение, но может быть и названием птицы, происходящим, в
свою очередь, от названия корма, который она предпочитает всем
остальным.
   5. В известной песне среди ответов на этот вопрос упоминается и пение
некой птицы. Кстати, оно содержит, в основном, заимствованные звуки:
пение иволги, синицы, зяблика и даже кошачье мяуканье.

Ответ:
   1. Снегирь.
   2. "Чижик, чижик, где ты был?".
   3. Чечетка.
   4. "Собака Баскервилей" (слово "овсянка").
   5. "С чего начинается Родина?" ("С весенней запевки скворца").

Источник:
   2. Саша Черный. Чижик.
   3. Д. Хармс. Веселые чижи.
   5. Н. Кузьмин, А. Рыбанин. Певчие и декоративные птицы. - М.: Лесная
промышленность, 1974.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 67:
Напитки
   1. Свой знаменитый чай "мате" парагвайцы пьют именно таким образом.
   2. Римляне называли его "Германским вином", а Плиний Младший писал о
195 его разновидностях в Европе.
   3. Именно этой водкой особенно славится французская провинция
Нормандия.
   4. В XVIII в. этот напиток стал самым модным и дорогим европейским
напитком. Подавали его в специальных домах, которые по посещаемости
затмили кофейные и чайные салоны. Правда, употребляли его исключительно
мужчины, так как пили его тогда очень крепким.
   5. По причине непроизносимости испанского слова для англичан
благородное строгое вино с тонким ореховым ароматом получило такое
международное имя.

Ответ:
   1. Через соломинку.
   2. Пиво.
   3. Кальвадос.
   4. Шоколад.
   5. "Шерри" (непроизносимым было слово "херес").

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 19.03.03 г.
   2. "Вокруг света", 2002, N 9.
   3. "Комсомольская правда", 19.03.03 г.
   4. "Вокруг света", 2003, N 4.
   5. "GEO", 1999, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук

Вопрос 68:
-ДАН-
   1. Его осуществляют и с помощью карт, и с помощью кофейной гущи.
   2. Именно этот уроженец Мариуполя похоронен на Красной площади
Москвы.
   3. Это понятие официально определяется как "устойчивая правовая связь
лица с конкретным государством" и проявляется "как взаимоотношение между
государством и лицами, находящимися под его властью".
   4. Этот драматург является автором комедий "Соперники" и "Поездка в
Скарборо".
   5. Эти два однофамильца являются героями книги А. Дюма-отца
"Последний платеж".

Ответ:
   1. Гадание.
   2. Александр Жданов.
   3. Гражданство.
   4. Ричард Шеридан.
   5. Эдмон Дантес и Жорж Шарль Дантес.

Источник:
   2. А. Абрамов. У Кремлевской стены. - М.: Политиздат, 1980. - С. 162.
   3. "Сегодня", 22.10.04 г.
   4. БЭС, 1998. - С. 1370.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 69:
Чапаев
   1. Одна из разновидностей этой настольной игры называется "Чапаев".
   2. Именно он сыграл роль Чапаева в знаменитом фильме братьев
Васильевых.
   3. Такое имя носит праправнучка Василия Чапаева.
   4. Именно в этом году увидел свет роман Д. Фурманова "Чапаев".
   5. Так назывался город, вблизи которого В.И. Чапаев провел свой
последний бой.

Ответ:
   1. Шашки.
   2. Борис Бабочкин.
   3. Василиса.
   4. В 1923 г.
   5. Лбищенск.

Источник:
   3. "Комсомольская правда", 16.05.2000 г.
   4. БЭС, 1998. - С. 1300.
   5. БЭС, 1998. - С. 1340.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 70:
Пустота
   1. Такое название носит альбом группы "LX".
   2. Так переводится на латынь слово "пустота".
   3. Так называется стихотворение Н. Заболоцкого, в котором автор
задается вопросом, "что есть красота": "сосуд она, в котором пустота,
или огонь, мерцающий в сосуде?".
   4. Такое название носит пустота, полое пространство, образовавшееся в
массиве горных пород.
   5. Так называется фантастический роман Александра Громова.

Ответ:
   1. "Пустота".
   2. Вакуум.
   3. "Некрасивая девочка".
   4. Каверна.
   5. "Властелин пустоты".

Источник:
   1. http://www.realmusic.ru/songs/26906/.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дрофа, 1994. - С.
115.
   3. Н. Заболоцкий. Столбцы и поэмы. Стихотворения. - М.:
Художественная литература, 1989. - С. 253-254.
   4. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дрофа, 1994. - С.
251.
   5. books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/gromoa05.htm

Автор:
Ольга Неумывакина, Максим Евланов, Дмитрий Башук

Вопрос 71:
Поколение
   1. Именно он является автором строк: "Печально я гляжу на наше
поколенье! Его грядущее - иль пусто, иль темно".
   2. Это выражение ошибочно приписывают Эрнесту Хемингуэю, хотя на
самом деле его автором является Гертруда Стайн.
   3. Именно так звучит заключительная фраза Программы КПСС 1961 г.
   4. Борис Гребенщиков связывал свое поколение с представителями этих
двух профессий.
   5. Этот термин получил широкое распространение после выхода в свет
книги Дугласа Копленда.

Ответ:
   1. М.Ю. Лермонтов.
   2. Потерянное поколение.
   3. "Нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме!".
   4. Дворник и сторож.
   5. "Поколение X".

Источник:
   1. М. Лермонтов. ПСС. - Т. 1. - М.-Л.: ОГИЗ, 1948. - С. 31.
   2. Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 581.
   3. К. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2003. - С.
343.
   5. "КоммерсантЪ-daily", 22.08.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 72:
-ПИ-
   1. Так называется одна из городошных фигур.
   2. Песню о нем пел Олег Даль в кинокомедии "Не может быть".
   3. Случай из жизни этого художника лег в основу песни "Миллион алых
роз".
   4. Такое название носит приспособление для написания текстов на
чертежах и рисунках.
   5. Именно эту роль исполняет Николь Кидман в фильме Б. Лурмана
"Александр Македонский".

Ответ:
   1. Письмо.
   2. Купидон.
   3. Нико Пиросмани. Зачет: Пиросманашвили.
   4. Рапидограф.
   5. Олимпиада, мать Александра.

Источник:
   1. В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.:
Молодая гвардия, 1987. - С. 98.
   4. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
511.
   5. "Объектив-Но", 9.01.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 73:
Принц Госплана
   1. Именно этот деятель шоу-бизнеса известен, в частности, как Принц
Серебряный.
   2. Именно им должен был явиться миру Жакоб в одной из будущих жизней,
согласно обещаниям графа Калиостро.
   3. Именно этот титул носит супруг королевы, не имеющий права на
королевский титул.
   4. Именно так называется принадлежащий Турции архипелаг в Мраморном
море.
   5. Именно этот революционный деятель был первым Председателем
Госплана Советской России.

Ответ:
   1. Сергей Пенкин.
   2. Принцем Уэльским.
   3. Принц-консорт.
   4. Принцевы острова.
   5. Г.М. Кржижановский.

Источник:
   2. Х/ф "Формула Любви".
   3. Словарь современного русского литературного языка. Т. 11. - М.;
Л.: Изд-во АН СССР, 1961. - С. 638.
   5. БСЭ, т. 7, 1972.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 74:
-ОМОН-
   1. Именно ими являются и ускоренный аллюр, и млекопитающее рода
кошек.
   2. Именно эти острова в Тихом океане фигурируют в рассказах Джека
Лондона.
   3. Именно так называлась передача Матвея Ганапольского.
   4. Недавно Софи Марсо разорвала многомиллионный контракт именно с
этой известной французской кинокомпанией.
   5. Именно такое войско напало на Русь в 1237 г.

Ответ:
   1. Словами-омонимами (рысь и рысь).
   2. Соломоновы острова (например, "Эти страшные Соломоновы острова").
   3. "Бомонд".
   4. "ГомОн".
   5. Татаро-монгольское.

Источник:
   4. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/marceau/
   5. http://www.admoblkaluga.ru/DOC/htm/st_doc/03istat.htm

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 75:
-РА-
   1. Именно так называется прибор для замедления скорости падения тел с
большой высоты.
   2. Этим конфетам, популярным еще с советских времен, название дала
азиатская пустыня.
   3. Вследствие именно этого развивается сепсис.
   4. Станислав Ежи Лец считал, что уже само изображение его выглядит
как орудие пытки.
   5. Именно так называется полет самолетов-истребителей над
определенным районом в целях прикрытия наземных объектов.

Ответ:
   1. Парашют.
   2. "Кара-Кум".
   3. Заражение крови (согласно определению, "сепсис - заболевание,
развивающееся вследствие заражения крови микробами и т.д.").
   4. Параграф.
   5. Барражирование.

Источник:
   1. Большой словарь иностранных слов. - М.: ЮНВЕС, 1998. - С. 475.
   3. БЭС, 1997. - С. 413, 1085.
   4. "Комсомольская правда", 5.06.03 г.
   5. БЭС, 1997. - С. 103.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 76:
Жизнь насекомых
   1. Именно там у сверчков расположены органы слуха.
   2. Именно этот жук является самым крупным жуком в мире.
   3. Свое название она получила из-за неправильного предположения о
том, что она заползает в уши спящих людей.
   4. Некоторые клопы-хищнецы получили название "целующихся" именно по
этой причине.
   5. В случае опасности многоножка поступает именно так.

Ответ:
   1. На передних ногах.
   2. Жук-голиаф.
   3. Уховертка.
   4. Они больно кусают людей за губы.
   5. Быстро сворачивается в кольцо - при этом ее более мягкие ткани
защищены прочным спинным панцирем.

Источник:
Д. Бейли. Атлас насекомых. - Смоленск: Русич, 2003.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 77:
Желтая
   1. Его кожу на спине украшал красивый пестрый узор, коричневый и
желтый. И называть его "желтым земляным червяком" было очень рискованно.
   2. Именно там разворачивается действие песни В. Высоцкого о жирафе.
   3. Крушинница - это белянка, но желтая, поэтому у нее есть еще и
такое название.
   4. Свое название этот объект получил благодаря откладывающемуся
вокруг источников и гейзеров на поверхности земли слою гейзерита.
   5. В рассказе А. Конан Дойля желтое лицо на самом деле оказалось
лицом такого цвета.

Ответ:
   1. Удав Каа.
   2. "В желтой жаркой Африке".
   3. Лимонница (бабочка).
   4. Йеллоустонский парк (гейзерит - желтовато-белая рыхлая порода).
   5. Черного.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Маугли.
   3. БСЭ.
   4. Б. Вагнер. Сто великих чудес природы. - М.: Вече, 2000. - С. 329.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук

Вопрос 78:
Стрела
   1. На одной карикатуре этот стрелок изображен делающим контрольный
выстрел в голову, хотя и предыдущий достиг цели.
   2. На звездной карте Южного полушария Стрела находится между этими
зодиакальными созвездиями, начинающимися на одну букву.
   3. Именно для этого фильма режиссера В. Тарасова Владимир Высоцкий
написал цикл баллад.
   4. В старину стрелы с тупыми костяными или деревянными наконечниками
использовали, когда охотились на такого зверя.
   5. Легендарного футболиста Альфредо ди Стефано назвали "стрелой"
именно такого цвета.

Ответ:
   1. Амур.
   2. Скорпион и Стрелец.
   3. "Стрелы Робин Гуда".
   4. Пушного.
   5. Белого.

Источник:
   4. В. Гладкий. Древний мир. Энциклопедический словарь в 2-х томах. -
Донецк: МП "Отечество", 1996.
   5. "Футбол", 2004, спецвыпуск N 16.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук

Вопрос 79:
Писатели и произведения
   1. Первое произведение этого французского писателя, в котором
появился персонаж, принесший автору всемирную известность, называется
"Питер-латыш".
   2. По свидетельству друзей Пушкина, ни одно произведение не значило
лично для него так много, как это. В то же время среди отзывов
преобладали примерно следующие: "Галиматья в Шекспировском роде" или "Ну
что это за сочинение?! Инде прозою, инде стихами, инде по-французски,
инде по-латине да еще без рифмы".
   3. Это произведение Вольтер задумал как пародию на поэму своего
современника Жана Шаплена, но в ходе работы изменил первоначальный
замысел. Общепризнанно, что из всех произведений Вольтера это - самая
острая сатира на церковь.
   4. Именно так называется главный труд всей жизни римского историка
Тацита.
   5. Последняя новелла этого французского писателя носит название
"Локис".

Ответ:
   1. Жорж Сименон.
   2. "Борис Годунов".
   3. "Орлеанская девственница".
   4. "Анналы".
   5. Мериме.

Источник:
   2. Жизнь Пушкина, рассказанная им самим и его современниками. - М.:
Правда, 1988.
   3. Вольтер. Философские повести. Орлеанская девственница. -
Ленинград: Художественная литература, 1988.
   4. "Комсомольская правда", 9.06.99 г.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук

Вопрос 80:
Такие разные птицы
   1. Чтобы сохранить для потомков это вымирающее национальное
достояние, французские ученые решили заморозить его ДНК.
   2. Они выкапывают глубокие норки, где устраивают подстилку из рыбьих
костей и выводят птенцов. Между прочим, происходит это в теплое время
года.
   3. Эта птица пьет морскую воду, поскольку ее гланды приспособлены для
фильтрации соли.
   4. Этот показатель для Малых пингвинов составляет 70, для Королевских
- 230, а для Императорских - 265 метров.
   5. Эта птица держит среди других пернатых рекорд по длине ног и шеи,
конечно, относительно размеров туловища.

Ответ:
   1. Галльский петух.
   2. Зимородки.
   3. Чайка.
   4. Глубина ныряния.
   5. Фламинго.

Источник:
   1. "Вечерний Харьков", 5.08.04 г.
   2. А. Брэм. Жизнь животных.
   3. "Комсомольская правда", 20.08.04 г.
   4. "Вокруг света", 2002, N 3.
   5. "Вокруг света", 2002, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук

Вопрос 81:
Все мы родом из детства
   1. Этот лауреат Нобелевской премии в книге "От моря до моря"
вспоминал: "На меня напало крылатое чудовище одинаковой со мной
величины, я убежал и расплакался. Отец нарисовал для меня картину этой
трагедии и внизу написал:
   "Маленький мальчик, живущий в Бомбее,
   Мчался от курицы ветра быстрее.
   Услыхав: "Ты чудак",
   Он ответил: "Пусть так,
   Но терпеть не могу кур в Бомбее".
   2. У этого писателя-сказочника отец был башмачником.
   3. Его мать работала в антропологическом музее. И он, в отличие от
своих сверстников, читал не традиционные норвежские сказки, а книги по
антропологии. А еще он страшно боялся воды потому, что дважды чуть не
утонул.
   4. Его мать терпеть не могла летучих мышей. Наверное, потому, что
регулярно находила их у сына в карманах. А ему, напротив, казалось, что
нет ничего милее летучих мышей, и он регулярно отправлялся за ними в
большую пещеру, настоящий лабиринт, в котором ничего не стоило
заблудиться.
   5. Эта актриса вспоминала, что однажды, семилетней девочкой, застала
в слезах мать, только что прочитавшую в газете о смерти Чехова. Девочка
посмотрела на портрет, пошла в библиотеку и прочитала наугад один из
рассказов. "В это день кончилось мое детство" - напишет она позднее.

Ответ:
   1. Редьярд Киплинг.
   2. Андерсен.
   3. Тур Хейердал.
   4. Марк Твен, он же Сэмюэль Клеменс.
   5. Фаина Раневская.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2003, N 3.
   2. "Комсомольская правда", 11.01.2000 г.
   3. "Вокруг света", 2002, N 7.
   4. Марк Твен. Из автобиографии.
   5. Д. Щеглов. Фаина Раневская: монолог. - М.: Олимп, 1998.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук

Вопрос 82:
Наши киноразведчики (Ведущий называет фамилию персонажа - в ответе
должно прозвучать название кинофильма, в котором этот персонаж
действовал)
   1. Федотов.
   2. Белов.
   3. Славин.
   4. Ладейников.
   5. Скорин.

Ответ:
   1. "Подвиг разведчика".
   2. "Щит и меч".
   3. "ТАСС уполномочен заявить".
   4. "Мертвый сезон".
   5. "Вариант "Омега".

Источник:
   1. А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. -
СПб.: Нева, 2004. - С. 413.
   2. А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. -
СПб.: Нева, 2004. - С. 524.
   3. А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. -
СПб.: Нева, 2004. - С. 699.
   4. А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. -
СПб.: Нева, 2004. - С. 516.
   5. "Арт-Мозаика", 9.09.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 83:
Девятая тема
   1. Именно этот месяц у древних римлян был девятым.
   2. Именно в этом году проходили IX летние Олимпийские Игры.
   3. Событиям именно этой войны посвящен новый фильм Федора Бондарчука
"Девятая рота".
   4. Именно он был девятым президентом США.
   5. Такое название носит мемориальный музей в Каунасе на месте бывшего
фашистского концлагеря.

Ответ:
   1. Ноябрь.
   2. В 1928 г.
   3. Войны в Афганистане.
   4. Уильям Генри Гаррисон.
   5. "Девятый форт".

Источник:
   3. "Сегодня", 13.10.04 г.
   4. Новейший справочник необходимых знаний. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2003.
- С. 353.
   5. Малая энциклопедия городов. - М.: АСТ; Харьков: Торсинг, 2001. -
С. 224.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 84:
Корова
   1. Именно эта короткая характеристика в детских дразнилках рифмуется
со словом "корова".
   2. Именно ей, согласно народной мудрости, Бог не дал рогов.
   3. Лошадь - Пржевальский, а корова - именно этот адъюнкт
Петербургской АН.
   4. "Дряхлая, выпали зубы, свиток годов на рогах" - так писал о корове
этот поэт.
   5. Согласно соннику, если вам приснилась корова, значит, вашему дому
грозит именно это стихийное бедствие.

Ответ:
   1. Рёва.
   2. Бодливой корове.
   3. Георг Вильгельм Стеллер.
   4. Сергей Есенин.
   5. Пожар.

Источник:
   3. БЭС, 1997. - С. 1148.
   4. http://www.litera.ru/stixiya/authors/esenin/dryaxlaya-vypali-zuby.html
   5. http://www.povodok.ru/literature/dreambook/art2657.html

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 85:
-КУА-
   1. Именно так называется столица Малайзии.
   2. Именно туда было отправлено тело В.И. Ленина в июле 1941 г.
   3. Именно она считается изобретательницей мини-юбки.
   4. Именно так в старину называли прическу, преимущественно женскую.
   5. Именно так называется опера Гаэтано Доницетти, соответствующая
данной теме.

Ответ:
   1. Куала-Лумпур.
   2. В эвакуацию (из Москвы за Урал).
   3. Мери Куант.
   4. Куафюра.
   5. "Дон Паскуале".

Источник:
   2. А. Абрамов. У Кремлевской стены. - М.: Политиздат, 1980. - С.
23-24.
   4. Большой словарь иностранных слов. - М.: ЮНВЕС, 1998. - С. 349.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 86:
-ТУА-
   1. Именно так называется специальная дорожка для пешеходов по краям
улицы.
   2. Именно так называется народ группы берберов в Мали, Нигере,
Буркина-Фасо, Алжире и Ливии.
   3. Именно так в театре легкого, развлекательного жанра называли
модную артистку.
   4. Именно так называется временное, случайное отклонение от
равномерного распределения молекул в газе или жидкости в результате
теплового движения.
   5. Именно так называется идеалистическая философия, признающая
духовную сущность мира и отрицающая объективную реальность и первичность
материи.

Ответ:
   1. Тротуар.
   2. Туареги.
   3. Этуаль.
   4. Флуктуация.
   5. Спиритуализм.

Источник:
   1. Большой словарь иностранных слов. - М.: ЮНВЕС, 1998. - С. 652.
   2. БЭС, 1997. - С. 1228.
   3. Большой словарь иностранных слов. - М.: ЮНВЕС, 1998. - С. 766.
   4. Большой словарь иностранных слов. - М.: ЮНВЕС, 1998. - С. 684.
   5. Большой словарь иностранных слов. - М.: ЮНВЕС, 1998. - С. 604.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 87:
Знаменитые четверки
   1. Именно так называется команда КВН из Татарстана.
   2. Именно о них газета "Геральд Трибюн" писала: "Они на 75% состоят
из рекламы, на 20% - из прически и на 5% - из музыкальных всхлипов".
   3. Именно так называется фильм режиссера Константина Юдина.
   4. Именно так звали слуг Атоса, Портоса, Арамиса и Д'Артаньяна
соответственно.
   5. Таковы были имена и фамилии четырех первых космонавтов СССР.

Ответ:
   1. "Четыре татарина".
   2. "Битлз" (процитирован отзыв после первого выступления в США).
   3. "Сердца четырех".
   4. Гримо, Мушкетон, Базен, Планше.
   5. Юрий Гагарин, Герман Титов, Андриян Николаев, Павел Попович.

Источник:
   2. "Новый мир", 2001, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 88:
Хоккей. Женский взгляд
   1. Именно это делают с шайбой перед началом игры.
   2. Именно такова высота ограждающего барьера на хоккейном поле.
   3. Именно этот советский тренер первым ввел игру в четыре пятерки.
   4. Именно в этом году был включен в программу Олимпийских игр женский
хоккей.
   5. Именно столько раз за 80 лет СССР+СНГ были чемпионами Олимпийских
игр по хоккею.

Ответ:
   1. Замораживают. Зачет: Достают из холодильника.
   2. От 1 м до 1,2 м. Зачет: Любой ответ в этом диапазоне.
   3. Виктор Тихонов.
   4. 1998 (Нагано).
   5. 8 раз (в 1956, 1964, 1968, 1972, 1976, 1984, 1988 и 1992 гг.).

Источник:
   2. "Вокруг света", 2003, N 12.
   3. "GQ", 2003, N 2.
   4. "Вокруг света", 2003, N 12.
   5. "Вокруг света", 2003, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 89:
О свиньях - с любовью
   1. Именно ими являлись поросята Милли, Криста, Алексиза, Кэрол и
Точка-ком, родившиеся 5 марта 2000 г.
   2. Именно этот свин болеет за московское "Торпедо" и является
сторонником раскулачивания олигархов.
   3. Подражание интонациям Беллы Ахмадулиной отличает голос именно
этого представителя мирового свинства.
   4. Именно таким известным именем назвали хряка из Венгрии, насмерть
загрызшего своего хозяина.
   5. Именно такой свинье Г.-Х. Андерсен подарил мозги, а С. Дали
приделал второй хвост.

Ответ:
   1. Клоны (первые в мире клонированные свиньи).
   2. Хрюн Моржов.
   3. Пятачок (во всяком случае озвучивавшая его Ия Саввина утверждает
именно это).
   4. Ганнибал (в честь доктора Лектера, естественно).
   5. Свинье-копилке.

Источник:
   3. "FHM", 2003, N 11.
   4. "FHM", 2003, N 11.
   5. "FHM", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 90:
Ассоциативный ряд (Предлагается несколько понятий, определенным образом
связанных с ответом. Задача игроков - с помощью ассоциаций, которые
вызовут эти понятия, дать ответ в форме существительного единственного
числа в именительном падеже. Пример: Конкурс. Спасение мира. Страшная
сила. Ответ: Красота).
   1. Кратер на обратной стороне Луны. Премия. Элемент N 102.
   2. Вера. Война. Арестантская.
   3. Валентина. МХТ. Душа моряка.
   4. Керри. Его дворецкий. Милосердие.
   5. Сухой. Ковер. Девушка.

Ответ:
   1. Нобель.
   2. Холодная.
   3. Чайка (позывной Валентины Терешковой; эмблема МХТ; в чаек, по
преданиям, вселяются души погибших моряков).
   4. Сестра (роман Т. Драйзера; "Сестра его дворецкого" - знаменитый
фильм с Диной Дурбин; несколько устаревшее название медсестер).
   5. Самолет (фамилия авиаконструктора; сказочное средство
передвижения; "Небо. Самолет. Девушка" - фильм с участием Р. Литвиновой,
новая версия фильма "Еще раз про любовь").

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 91:
Киноанонсы. Советское кино (По приведенному анонсу определить название
фильма)
   1. "Экипаж самолета выполняет рейс по доставке продовольствия и
медикаментов для населения, пострадавшего от землетрясения. Подземный
толчок приводит к повреждению взлетной полосы".
   2. "Ликвидируя неисправность лестницы, Василий Кузякин получил травму
и путевку на юг. Там он встретил роковую женщину, влюбился, вылечился и
не сразу вернулся в дом, где его ждали жена, дети и голуби".
   3. "История о любви Марты и Артура, на долю которых выпали суровые
испытания. Им суждено было пережить обман, предательство, длительную
разлуку, войну и другие социальные катаклизмы, но они сумели сберечь и
пронести через всю жизнь прекрасное глубокое чувство".
   4. "Молоденькой комсомолке Наде Берестовой поручают шефство над
снискавшими печальную славу неразлучными дружками Грачкиным и
Громобоевым".
   5. "На пороге квартиры учительницы появляются четверо учеников с
букетом цветов, пришедшие якобы поздравить ее с днем рождения".

Ответ:
   1. "Экипаж".
   2. "Любовь и голуби".
   3. "Долгая дорога в дюнах".
   4. "Неподдающиеся".
   5. "Дорогая Елена Сергеевна".

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 7.10.04 г.
   2. "Арт-Мозаика", 13.05.04 г.
   3. "Арт-Мозаика", 5.08.04 г.
   4. "Арт-Мозаика", 23.09.04 г.
   5. "Арт-Мозаика", 7.10.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 92:
Царь-тема
   1. Именно его Виктор Астафьев справедливо назвал Царь-рыбой, увидев
что-то первобытное не только в его размерах, но и в формах тела.
   2. Этот Царь пролежал в земле без малого 100 лет. Извлечь его на
поверхность поручили Августу Монферану. Подъем, которому предшествовали
долгие подготовительные работы, занял 42 минуты и 33 секунды.
   3. Царь-пушка является артиллерийским орудием именно этого типа.
   4. Можно сказать, что этот Царь - младший брат Царь-пушки. Ведь это
пушка, отлитая тем же мастером Андреем Чоховым, только несколько
позднее, и немного уступает ей по размеру и весу. Находится этот Царь в
артиллерийском музее Санкт-Петербурга.
   5. В создании этого Царя изобретателю Лебедеву помогал Н.Е.
Жуковский, рассчитавший на прочность ходовое колесо с тангенциальными
спицами. После испытаний, окончившихся неудачей, этот Царь был брошен в
лесу. А через восемь лет сдан на металлолом.

Ответ:
   1. Осетр.
   2. Царь-колокол.
   3. Мортира.
   4. "Царь Ахиллес".
   5. Царь-танк.

Источник:
   1. В. Астафьев. Царь-рыба.
   2. Е. Осетров. Мое открытие Москвы. - М.: Детская литература, 1981.
   3. БСЭ.
   4. Е. Осетров. Мое открытие Москвы. - М.: Детская литература, 1981.
   5. "Вокруг света", 2002, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 93:
Российские поэты
   1. Он был избран Королем поэтов, да и сам называл себя гением.
   2. Этот поэт в конце своей жизни отказался от поездки в Ленинград,
сказав: "Мы знаем, что дважды в ту же самую реку вступить невозможно,
даже если эта река - Нева".
   3. Перу этого поэта принадлежит следующий "Автопортрет":
   "В поднятьи головы крылатый
   Намек - но мешковат сюртук;
   В закрытьи глаз, в покое рук -
   Тайник движенья непочатый;
   Так вот кому летать и петь
   И слова пламенная ковкость -
   Чтоб прирожденную неловкость
   Врожденным ритмом одолеть!".
   4. Пушкин писал о нем так: "Он принадлежит к числу отличных наших
поэтов. Он у нас оригинален - ибо мыслит". "Строгим и сумрачным поэтом"
назвал его Гоголь. Он умер через несколько дней после того, как написал
друзьям в Россию: "Мы ведем в Неаполе самую сладкую жизнь". Было ему 44
года.
   5. Чайковский говорил о нем, что он "не просто поэт, скорее
поэт-музыкант".

Ответ:
   1. Игорь Северянин.
   2. Иосиф Бродский.
   3. Осип Мандельштам.
   4. Евгений Баратынский.
   5. Афанасий Фет.

Источник:
   1. Игорь Северянин. Классические розы. Медальоны. - М.:
Художественная литература, 1991.
   2. "Комсомольская правда", 24.05.2000 г.
   4. Е.А. Баратынский. Лирика. - М.: Художественная литература, 1964.
   5. "Комсомольская правда", 15.06.2000 г.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук

Вопрос 94:
Комнаты и кабинеты
   1. Она была торжественно открыта в Екатерининском дворце г. Пушкин 31
мая 2003 г. президентом России и канцлером Германии.
   2. Именно он, по утверждению Софьи, "шел в комнату - попал в другую".
   3. Именно они в известной песне сидят в наших комнатах и ведут в
кабинет наших девочек.
   4. По свидетельству А. Бовина, вход в служебный кабинет этого
советского партийного и государственного деятеля одно время вел через
шкаф, установленный в приемной.
   5. Именно в этом московском кабинете находится известная статуэтка
обезьяны, держащей в руке человеческий череп.

Ответ:
   1. Янтарная комната.
   2. Молчалин.
   3. Комиссары.
   4. Ю.В. Андропов (на Лубянке).
   5. В кабинете В.И. Ленина в Кремле.

Источник:
   2. А. Грибоедов. Горе от ума.
   3. Песня "Поручик Голицын".
   4. "Факты", 22.05.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 95:
Стоять, бояться!
   1. Эта российская певица исполняет песню "Стоять, бояться".
   2. Именно этого уроженца Владимира однажды назвали "маленьким евреем,
которого боялся Геббельс".
   3. Министр этого государства когда-то снялся в фильме "Не бойся, я с
тобой!".
   4. Именно эти три слова являются заголовком у статьи, подзаголовок
которой - "Функции разграничения прав доступа в комплексной системе
КомТех".
   5. Именно ей посвящено детское стихотворение Маршака, которое
заканчивается словами "Даже львы меня боятся... / Как над ними не
смеяться?".

Ответ:
   1. Катя Лель.
   2. Юрий Левитан.
   3. Азербайджан (речь идет о Поладе Бюль-Бюль оглы).
   4. "Стой! Кто идет?".
   5. Гиена.

Источник:
   1. http://karaoke.ru/song/5357.htm
   2. http://www.jn.com.ua/History/levitan_510.html
   3. http://www.nashekino.ru/data/persons/17746.html
   4. http://www.comtec.ru/news/b&c01_03.htm
   5. http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/detskaya.txt

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 96:
Разноцветная тема
   1. Именно таково главное отличие косаток-меланистов от обычных
косаток.
   2. Именно так называется альбом, выпущенный в 1994 г. группой
"Чай-Ф".
   3. Шар именно таких цветов купили в стихотворении Михалкова "А что у
вас?".
   4. Именно в этом американском художественном фильме с участием Шона
Коннери звучит песня:
   "В октябре, в октябре
   Рапортуем мы наши победы.
   В октябре, в октябре
   Новый мир дали нам наши деды".
   5. Из сукна именно такого цвета был сшит фрак Чичикова.

Ответ:
   1. У них отсутствуют белые пятна на теле. Зачет: Они полностью
черные.
   2. "Оранжевое настроение".
   3. Синий-синий презеленый красный шар.
   4. "Охота за "Красным Октябрем".
   5. Цвета "наваринского дыма с пламенем".

Источник:
   1. http://www.ekzo.com.ua/archiv/2002/6/a29/
   2. http://www.chaif.ru/?page=albums&album=20
   3. http://www.learningrussian.com/forum/messages/277.htm
   4. http://submarine.id.ru/songs.php?004
   5. http://www.durov.com/linguistics2/chernyshev-70.htm

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 97:
Детская неожиданность
   1. Именно их не допускали в советское время на определенные
киносеансы.
   2. Именно с его детьми нас познакомил В.Г. Короленко.
   3. Именно его дети фигурируют в названии произведения М. Горького.
   4. Именно на нем Трианон должен был оставить метку губной помадой.
   5. Именно эти две строки предшествуют строкам: "Попроворней
одевайтесь, - / Смотрит солнышко в окно!".

Ответ:
   1. Дети до 16 лет.
   2. Подземелья.
   3. Ванюшина.
   4. Знак "Дети", он же дорожный знак "Осторожно, дети".
   5. "Дети! В школу собирайтесь, - / Петушок пропел давно!".

Источник:
   4. Художественный фильм "ТАСС уполномочен заявить..." по роману Ю.
Семенова.
   5. Л. Модзалевский. Приглашение в школу. http://lel.khv.ru/index.htm

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 98:
И то, и другое
   1. Это и беспорядок, хаос, и название дома для умалишенных в Лондоне.
   2. Это и кристаллическая слоистая горная порода, и вид ядовитой змеи.
   3. Это и простой народ, низы общества, и вид гравировки на металле.
   4. Так называли и жребий, и документ, удостоверяющий личность и
заменяющий паспорт.
   5. Это и остроконечный верх здания, шпиль, и порода собак.

Ответ:
   1. Бедлам.
   2. Аспид.
   3. Чернь.
   4. Билет.
   5. Шпиц.

Источник:
   1. Л. Беловинский. Российский историко-бытовой словарь. - М.: Студия
"ТРИТЭ" - "Российский Архив", 1999. - С. 23.
   2. Л. Беловинский. Российский историко-бытовой словарь. - М.: Студия
"ТРИТЭ" - "Российский Архив", 1999. - С. 19.
   3. Л. Беловинский. Российский историко-бытовой словарь. - М.: Студия
"ТРИТЭ" - "Российский Архив", 1999. - С. 212.
   4. Л. Беловинский. Российский историко-бытовой словарь. - М.: Студия
"ТРИТЭ" - "Российский Архив", 1999. - С. 24.
   5. Л. Беловинский. Российский историко-бытовой словарь. - М.: Студия
"ТРИТЭ" - "Российский Архив", 1999. - С. 216.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 99:
Летите, голуби, летите!
   1. Именно ее недавно стали называть "убийцей Билла".
   2. Именно его жена Маруся превращалась в птицу - лесную голубицу.
   3. Именно эту песню исполнили в России Голубев, Макарский и Петкун.
   4. "Черные волосы, фарфоровая белизна кожи, ярко-красные губы - это
лицо, известное сегодня во всем мире, является своего рода фирменным
знаком модной продукции". А выпускается эта продукция именно под таким
именем.
   5. Именно этого российского председателя можно было бы, используя
синоним, называть "Витютенев".

Ответ:
   1. Уму Турман.
   2. Федота-стрельца.
   3. "Belle". Зачет: Песню из мюзикла "Нотр Дам де Пари".
   4. "Paloma Picasso". Зачет: "Paloma".
   5. Рема Вяхирева (словами "вяхирь" и "витютень" именуют одних и тех
же птиц; Рем Вяхирев - председатель совета директоров Газпрома России).

Источник:
   1. http://www.om.ru/ashow.shtml
   2. http://www.skazka.com.ru/article/filatov/000001filatov.html
   3. http://newgsm.com/show/1167/
   4. http://cafe.pti.ru/st/96b1b/turina/paloma.html
   5.1. http://www.strana.ru/stories/02/06/06/3065/146998.html
   5.2. http://www.floranimal.ru/pages/animal/v/1687.html

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 100:
От двух до пяти
   1. Именно столько лиц имеет местоимение.
   2. Именно на такой срок выбирают главу государства на Украине.
   3. Именно столько обладателей европейского "Золотого мяча" играет
сейчас в мадридском "Реале".
   4. Фильм с таким названием снял в 1963 г. режиссер Генрих Оганисян по
пьесе С. Михалкова "Дикари".
   5. Именно столько раз летал в космос Владимир Джанибеков.

Ответ:
   1. Три.
   2. На пять лет.
   3. Четыре (Роналдо, Зидан, Фигу, Оуэн).
   4. "Три плюс два".
   5. Пять.

Источник:
   3. "Команда", 19.08.04 г.
   4. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 303.
   5. БЭС, 1998. - С. 349.

Автор:
Дмитрий Башук

