Чемпионат:
III Кубок Урало-Сибирской лиги. Тюмень

URL:
/znatoki/boris/reports/200411Tyumen.html

Дата:
13-Nov-2004

Редактор:
Юрий Выменец

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Проектная группа "Марке Дойчланд" предлагает заменить ЕЕ на синюю,
поскольку в оригинальном виде она ухудшает имидж Германии. Две ее
соседки, по словам Гейне, символизируют кровь и огонь. Мы желаем всем
командам избежать ЕЕ на этом турнире. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная полоса.

Комментарий:
Проектная группа "Марке Дойчланд" предлагает заменить черную полосу на
флаге Германии синей.

Источник:
Эксперт-вещь, 2003, N 12, с.12.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
У знаменитого человека был предмет мебели не самой обычной формы, на
владение которым претендуют владельцы сразу нескольких британских
замков. Если во втором имени отца этого человека заменить две рядом
стоящие в середине буквы на третью, то получится форма, еще более
необычная для такого предмета мебели. А какая именно форма получится?

Ответ:
Пентагон.

Зачет:
Пятиугольник.

Комментарий:
Стол короля Артура был круглым. Отца короля Артура звали Утер Пендрагон.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
В середине 90-х годов во Львове молодые либералы выдвинули идею
установить памятник одному из знаменитых уроженцев города; но местные
народные депутаты предложение это категорически отвергли, мотивируя это
буквально так: "Они хотят, чтобы мы, украинцы, не только мучались, но
еще и кайф от этого ловили!". Назовите фамилию упомянутого уроженца
Львова.

Ответ:
Захер-Мазох.

Зачет:
Мазох.

Источник:
   1. http://www.azbuk.net/cgi-bin/az/aut_inf.cgi?aut_id=820 - о
Захер-Мазохе.
   2. Клех И. О восприятии Бруно Шульца восточнее Перемышля // Новая
Польша, N 4, 2004. - http://www.novpol.ru/index.php?id=219

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 4:
Закончите двумя словами мини-басню Николая Глазкова:
   Крыловская лиса вошла в один
   Уральский ювелирный магазин.
   Взглянув на цены, повздыхала тут
   И заявила: - ...

Ответ:
Зелен изумруд!

Источник:
Санников В.З. Русская языковая шутка: от Пушкина до наших дней. - М.,
2003, с. 284.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
Различия в петербургской и московской лексике общеизвестны, однако автор
вопроса еще в школе, изучая хрестоматийное стихотворение Некрасова,
отметил, что в его названии поэт-петербуржец умудрился соединить
"питерский" и "московский" варианты названия одного и того же объекта.
Что же это за стихотворение?

Ответ:
"Размышления у парадного подъезда".

Комментарий:
В Петербурге то, что в Москве именуется подъездом (в доме), традиционно
именуют парадным.

Источник:
Некрасов Н.А. "Размышления у парадного подъезда".

Автор:
Дмитрий Лурье, в редакции Анатолия Белкина

Вопрос 6:
Этот органический материал прочнее стали, и в то же время хорошо
растягивается. Изучить химическую структуру этого материала было очень
сложно, так как он с трудом поддавался разложению на химические
составляющие. Однако в русской литературе XX века зафиксирован случай,
когда один из изготовителей этого материала сам был с успехом расчленен
на две неравных составляющих. Назовите двумя словами согласно тексту
оригинала осветительное устройство, которое использовалось героем, кто
совершил эту операцию.

Ответ:
Маленький фонарик.

Комментарий:
Речь идет о паутинном шелке.

Источник:
   1. Бартц П.А. "Да сотворит Господь твой день", стр. 9.
   2. Amato I. Unraveling the biochemistry of spider silk. Science News,
1990, v.138, Oct. 6, p. 214.
   3. Чуковский К.И. "Муха-Цокотуха".

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 7:
Певец Федота обнаружил среди таких людей актеров. Певец истории
государства Российского при помощи игры слов обнаружил, в общем-то,
среди НИХ же китайского мандарина. А кого обнаружил среди НИХ певец
Людмилы и Руслана?

Ответ:
Себя.

Зачет:
[А.С.] Пушкина.

Комментарий:
Фильм Л. Филатова "Сукины дети" рассказывает об актерах. В известном
стихотворении Ал. Толстого фигурирует "китаец Цу-Кин-Цын", он же
"главный мандарин". Наконец, А.С. Пушкин известен нам, в частности,
своим знаменитым возгласом: "Ай да Пушкин! Ай да сукин сын!".

Источник:
Упомянуты в комментарии.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
По предсказаниям китайских астрологов, прошлый год мог бы стать
несчастливым, поэтому многие китаянки тратили большие деньги, чтобы их
ребенок не оказался ИМ. Героиня русского фольклора тоже не хотела
подобной судьбы для своего родственника. Какой ее совет, в котором
упоминается ОН, был направлен на достижение этой цели?

Ответ:
Не пей водицы из копытца, козленочком станешь!

Зачет:
Не пей воды, козленочком станешь!

Источник:
"Комсомольская Правда", 21.05.04, с. 51.

Автор:
Анатолий Белкин, Ольга Березкина

Вопрос 9:
Юмористы из новосибирской "Конторы братьев Дивановых" описывают
совместный проект, якобы продвигаемый фирмами Sony и Parker, -
электронное пишущее устройство, названное по имени реальной исторической
особы. Ответьте тремя словами, как же называется это устройство.

Ответ:
"Сонька - золотая ручка".

Источник:
http://www.bonjour.ru/kl_jurnl/kukuruzn.htm

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 10:
Однофамилец русского нобелевского лауреата 1908 года, человек рабочей
профессии, памятен многим тремя словами, которыми он описал свои
страдания. Заменив в этих трех словах первую букву последнего слова,
можно получить новое словосочетание, которое шутники из "Комсомольской
Правды" сочли описанием страданий некоей эстрадной звезды. Добавим, что
измененная буква станет еще и заглавной. Назовите эту эстрадную звезду.

Ответ:
Наташа Королева.

Зачет:
Королева, Наташа Порывай.

Комментарий:
Наташа Королева, в отличие от монтера Мечникова, - "человек, измученный
Тарзаном". :)

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Мечников И.И."
   2. Ильф & Петров "Двенадцать стульев" (любое издание).
   3. Комсомольская Правда, 01.10.04, с. 63.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
[Ведущему: в словах "божАт" и "божАтка" ударение на втором слоге.]
   На русском Севере христианин такого мужчину звал божатом, а женщину -
божаткой и оказывал им особое почтение. Про добрую божатку мы знаем из
знаменитой сказки. А как фамилия самого известного кинематографического
божата?

Ответ:
Корлеоне.

Комментарий:
Божатка - это крестная мать, а крестный отец - божат.

Источник:
   1. Николаева О. Где кони растут. Беседы о языке // Наука и Жизнь, N
3, 2004, с. 23.
   2. Словарь Даля (ст. "воспринимать") -
http://www.rikt.ru/users/umnik/slovar/dal/P024.HTM.
   3. Ш.Перро. Золушка.
   4. Фильм "Крестный отец".

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
Ученые, изучающие жизнь африканских животных, подметили, что
стремительный рост популяции гиен привел к изменению охотничьих повадок
леопардов. Теперь леопарды, во-первых, предпочитают охотиться на
молодняк, что с точки зрения физики вполне понятно, а во-вторых, теперь
они чаще, чем раньше, перед тем, как начать трапезу, делают со своей
добычей нечто. Ответьте точно, что теперь чаще, чем раньше, делают
леопарды со своей добычей.

Ответ:
Затаскивают на дерево.

Комментарий:
Расплодившиеся гиены воруют добычу у леопардов, пришлось прятать ее
повыше.

Источник:
Документальный сериал "Дикий мир. Борьба за выживание". Телеканал НТВ,
16.06.2004.

Автор:
Юрий Бершидский

Вопрос 13:
Цитата из записок одного врача: "Его величеству пришла фантазия
доставить себе довольно странное развлечение. Он пожелал, чтобы я стал в
позу [два слова пропущено], раздвинув ноги насколько возможно шире.
Потом он приказал главнокомандующему... построить войска сомкнутыми
рядами...". Здесь мы оборвем цитату и не будем спрашивать, что делали
войска и какие два слова пропущены. Назовите топоним, от которого
происходит второе из них.

Ответ:
Родос.

Комментарий:
Процитированы строки из "Гулливера", войска маршировали между ног
Гулливера, стоявшего в позе Колосса Родосского.

Источник:
Свифт Дж. "Приключения Гулливера" (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Один из юмористических эпиграфов к пародийной книге Андрея Жвалевского и
Игоря Мытько "Личное дело Мергионы..." взят якобы из мемуаров некоего
агента 195 и звучит так: "Мы буквально боготворили агента 007, пока не
выяснили, что это его...". Что?

Ответ:
Коэффициент интеллекта.

Зачет:
IQ.

Источник:
"Личное дело Мергионы, или Четыре чертовы дюжины", эпиграф к гл. 31.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Это действие, успешное оно или нет, можно определить двумя словами. При
Бородине ЭТО действие можно связать с именами Даву, Нея или Мюрата, под
Берлином - с именем Жукова. А Фрэнк, однофамилец американского генерала,
разработал то, что на слух практически неотличимо от ЭТОГО действия и
что применялось, например, в последней венгерско-российской баталии. Что
же именно он придумал?

Ответ:
Атаку Маршалла.

Комментарий:
ЭТО - "атака маршала", а гроссмейстер Фрэнк Маршалл - автор т.н. "атаки
Маршалла" - очень известного варианта испанской партии, не раз
встречавшегося в матче Леко-Крамник. Генерал Маршалл - автор так
называемого "плана Маршалла".

Источник:
   1. БСЭ (ст. "Маршалл, Дж.К.").
   2. Малая энциклопедия дебютов.
   3. Общие сведения о Бородинской битве 1812 г. и Берлинской операции
1945 г.
   4. Газетные отчеты о матче Леко-Крамник.

Автор:
Анатолий Белкин, Юрий Выменец

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Этот вопрос в какой-то мере роднит клуб Тюмени с клубом Воронежа.
Предупреждение: в вопросе есть замена. Танкер "Зеленое небо", специально
предназначенный для перевозки некоей жидкости из Южной Америки в Европу,
имеет 15 охлаждаемых танков общей емкостью 11 тысяч кубических метров,
остаточный воздух в которых в ходе рейса заменяется азотом для
предотвращения окисления содержимого. Догадавшись, какой цвет на самом
деле имеет небо, ответьте, для перевозки чего танкер предназначен?

Ответ:
[Концентрированного] апельсинового сока.

Комментарий:
А называется танкер "Оранжевое небо".

Источник:
Наука и Жизнь, N 8, 2004, с. 26.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
В расцвете кинокарьеры он был самым высокооплачиваемым актером Франции,
поистине "золотым", оправдывая прозвище, данное ему журналистами и
неотличимое на слух от того, что использовалось во Франции в XVII и
XVIII веках. Напишите это прозвище.

Ответ:
Луидор.

Комментарий:
Речь идет о Луи де Фюнесе, прозванном "Луи д'Ор", т.е. "Золотой Луи".

Источник:
   1. "Огонек", 2004, N 30.
   2. БЭС.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
На съемках фильма "Интервенция" произошел такой случай. Высоцкий должен
был спрыгнуть в зал с балкона, с высоты два с половиной метра, но,
пробегая по перилам, сорвался в том месте, где высота была около семи
метров. Падая, он успел крикнуть только одно слово, которое вполне могло
оказаться его последней просьбой. Ответьте, кому была адресована эта
просьба.

Ответ:
Оператору.

Комментарий:
Падая, Высоцкий как истинный артист кричал оператору: "Снимай!" - и тот
снимал.

Источник:
А. Демидова. Владимир Высоцкий. - М.: Союз театральных деятелей СССР,
1989. - С. 149.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Во время Олимпийских игр 1912 года спортивная газета "Idrottsblade"
поместила рисунок, на котором был изображен спортивный снаряд. С помощью
этого снаряда изображенные спортсмены разных стран стремились обогнать
друг друга, реализуя один из олимпийских призывов, - так художник
отразил борьбу за победу в неофициальном командном зачете. Назовите
упомянутый снаряд.

Ответ:
Шведская стенка.

Комментарий:
Олимпиада проходила в Стокгольме.

Источник:
Спорт-Экспресс. Специальный выпуск "Афины-2004".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: желательно сделать ударение на слове "нового".]
   Один из героев Виктора Пелевина, чувствуя желание выпить, замечает
бутылку портвейна "Ливадия". При взгляде на эту бутылку он ясно
вспоминает одно забытое утро юности и однокурсников, передающих друг
другу бутылку такого же портвейна. Правда, с чуть другой этикеткой.
Представьте, что карточка для ответа - это этикетка портвейна нового
образца. Напишите на ней название этого портвейна.

Ответ:
"Лiвадiя".

Комментарий:
Пелевин пишет: "Тогда еще не были поставлены точки над i". Вино
крымское, а Крым сейчас - территория независимой Украины, следовательно,
и этикетка на украинском языке.

Источник:
В. Пелевин. Чапаев и Пустота. - М.: Вагриус, 1999. - С. 170.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Любовь этого человека к музыке нашла отражение и в литературе, и в
изобразительном искусстве. А вот что касается танцев, то актер Борис
Сичкин иронично подметил, что этот человек стоит исключительно в
балетных позах. Ноги всегда в четвертой или пятой позиции. Любимая поза
- арабеск. Можно предположить, что свое пристрастие к танцам этот
человек выразил в своей выдающейся работе "в стиле танго". Как она
называется?

Ответ:
"Шаг вперед, два шага назад".

Комментарий:
Речь идет о памятниках В.И. Ленину; о любви Ленина к музыке, в
частности, к произведениям Бетховена, немало написано, есть и картины,
изображающие Ленина, слушающего "Апассионату".

Источник:
Б. Сичкин. Я из Одессы, здрасьте... - СПб.: СМИО Пресс, 1996. - с. 239.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В "Морском сборнике", изданном в 1856 году, помещена биографическая
справка о Леонарде Эйлере. Цитата: "Знаменитый Эйлер, вызванный в Россию
из Швейцарии в царствование императрицы Екатерины I, член
Санкт-Петербургской академии наук, родоначальник русских (слово
пропущено), ознаменовавших себя преданною службою России". Догадавшись,
о каком личном вкладе Леонарда Эйлера в русскую историю идет речь,
напишите пропущенное слово.

Ответ:
Эйлеров.

Комментарий:
"Личным вкладом" Леонарда Эйлера в данном случае являются его потомки.

Источник:
Воздухоплавание и авиация в России до 1907 г. Сборник документов и
материалов. - М., 1956. - С. 17.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В конце сентября в Крыму прошел традиционный профессиональный конкурс, в
котором могли принять участие все желающие. В десятке сильнейших
оказалась и гражданка соседнего с Украиной государства. Догадавшись, в
чем соревновались участницы конкурса, опишите действия этой иностранки
во время конкурсных соревнований знаменитой песенной строкой.

Ответ:
"Там смуглянка-молдаванка собирает виноград".

Комментарий:
Конкурс сборщиков винограда.

Источник:
"Сегодня", 29.09.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Герои компьютерной игры "Уоллис и Громит спасают зоопарк" проникают в
зоопарк с помощью пингвина. В аннотации к игре этот пингвин
охарактеризован прилагательным, которое мы привыкли видеть перед
названием другого животного. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Троянский.

Комментарий:
По аналогии с троянским конем.

Источник:
Компьютерная игра "Уоллис и Громит спасают зоопарк", 2004.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Прослушайте фрагмент поэмы Пушкина "Полтава":
   "... Встает с одра
   Мазепа, сей страдалец хилый,
   Сей (пропущено два слова), еще вчера
   Стонавший слабо над могилой".
   Если поменять местами пропущенные слова, то получится название
драматического произведения, созданного в 1900 году. Напишите это
название.

Ответ:
"Живой труп".

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 240.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Эти три слова отличаются друг от друга лишь второй буквой. Первое слово
обозначает вселенную, второе - человека, как подобие вселенной. Третье
слово - неологизм, которым автор вопроса Алексей Богословский предложил
называть совокупность всей воды во вселенной. Напишите третье слово.

Ответ:
Мокрокосм.

Комментарий:
Макрокосм и микрокосм.

Источник:
БЭС, М., СЭ, 1991, т.1, с. 751 и 806.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
Героя рассказа "Жора с Большой Арнаутской" спрашивают, может ли
маленькая рыба глось вырасти до размеров большой камбалы? Жора отвечает,
что может, если правильно... Какое созвездие упоминается в объяснении
Жоры?

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Если правильно настроить весы.

Источник:
Г.Голубенко. Жора с Большой Арнаутской // Фонтан, 2001, N 4, с.4.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 13:
ОНИ появляются на двадцатые сутки в результате брожения молочных солей,
вступающих в реакцию с пропионовыми и уксусными кислотами. Сайт,
посвященный одной из европейских стран, предлагает смотреть на эту
страну через НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дырки в сыре.

Комментарий:
   z-checkdb: Должно быть "с пропионовОЙ и уксуснОЙ кислотами",
поскольку пропионовая кислота - одна (CH3CH2COOH) и уксусная - тоже одна
(CH3COOH). Что имел в виду автор под "молочными солями" - непонятно
(Валентин Мельников).

Источник:
   1. Вокруг света, 2001, N 5, с.23.
   2. http://www.gollandia.com/

Автор:
Алексей Богословский, Юрий Выменец

Вопрос 14:
"Свидетельство профессионализма политика - умение оказаться в нужное
время в нужном месте". Развивая эту мысль, сайт www.oligarh.net
утверждает, что современным политикам далеко до этого норвежца, имя
которого иногда "переводят" как "сильная рука". Напишите это имя.

Ответ:
Фортинбрас.

Комментарий:
На сайте указывается: "С этой точки зрения идеальным политиком и
политологом был Фортинбрас, принц норвежский, появление которого в
последнем акте известной трагедии с точностью до секунды совпало с тем
моментом, когда усилиями принца Гамлета был перебит весь датский
королевский дом и означенный Фортинбрас оказался единственным
претендентом в хозяева Эльсинора".

Источник:
   1. http://www.oligarh.net/?/themeofday/3638/
   2. http://sites.micro-link.net/zekscrab/hamletPD.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
В состав республики Кирибати входят острова Лайн. Назовите любое из двух
государств, получивших название от того же понятия, что и острова Лайн.

Ответ:
Эквадор, Экваториальная Гвинея.

Комментарий:
Лайн - по-английски - линия, острова получили название от Экватора.

Источник:
Поспелов Е.М. Географические названия мира. М., Русские словари,
Астрель, АСТ, 2001, с.236.

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
ПЕРВОЕ упоминается в песне "Раскинулось море широко, и волны бушуют
вдали". О ТРЕТЬЕМ фактически говорится в песне "Плещут холодные волны,
бьются о берег морской". Между ПЕРВЫМ и ТРЕТЬИМ логично было бы
поместить несуществующее ВТОРОЕ, которое также упоминается в известной
песне. Назовите это ВТОРОЕ.

Ответ:
Оранжевое море. [Ведущему: При оглашении ответа на вопрос 31 стоит
сказать, что предыдущий тур начался с оранжевого неба, а этот тур
начинается с оранжевого моря.]

Комментарий:
Красное и Желтое моря.

Источник:
   1. Малый атлас мира.
   2. Песенка "Оранжевое небо, оранжевое море".
   3. Русские народные песни и романсы. - М.: Худ. Лит. 1989. стр. 441 и
330.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 2:
Первый объект можно найти на карте Западной Сибири, его длина - 1400
километров. Второй объект авторы Детской карты мира, выпущенной
издательством "Аст", поместили к северу от острова Ирландия. Внутри него
находятся три человека в одинаковых головных уборах. Назовите оба
объекта одним словом.

Ответ:
Таз.

Комментарий:
Первый - река Таз, второй - таз, в котором пустились по морю три
мудреца.

Источник:
   1. Весь мир. Реки, озера, моря, океаны. Минск, Харвест, М., Аст,
2000. с.58.
   2. Детская карта мира. М., Аст, 2003.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Александр Городницкий сказал: "Можно сказать, что Санкт-Петербург
находится ПОД ЭГИДОЙ, к счастью, не в древнегреческом смысле". Какие два
слова мы заменили на слова "ПОД ЭГИДОЙ"?

Ответ:
На щите.

Комментарий:
Санкт-Петербург находится на стыке Балтийского щита и Русской платформы,
но вполне допустимо сказать, что на Балтийском щите. Городницкий -
геолог.

Источник:
Т/п "Атланты. В поисках истины". Телеканал "Культура", 5 августа 2004.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
На одной советской карикатуре изображены ОНИ, пишущие жалобу на завод о
нехватке запчастей. Прозвище одного из НИХ совпадает с прозвищем
персонажа советского фильма. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Горбатый.

Комментарий:
ОНИ - это "запорожцы". Среди них есть старый горбатый "запорожец".

Источник:
Апельсин. Байки. 2003, N 4, с.8.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
[Ведущему: в слове "Попота" ударение на втором слоге.]
   В испанском переводе знаменитого русского романа одного из персонажей
называют уменьшительным именем Попота. Догадайтесь, как звучит полное
имя этого персонажа, и назовите имя, которое это персонаж носит в
оригинале.

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
Гиппопотам.

Источник:
Mijail Bulgakov. El maestro y Margarita. Madrid: Alianza Ed., 1968.

Автор:
Кирилл Корконосенко

Вопрос 6:
Однажды автор вопроса увидел в Летнем саду женское скульптурное
изображение. Однако на табличке перед скульптурой стояло имя, которое мы
привыкли считать мужским. Например, этим именем можно назвать человека,
одно время возглавлявшего правительство СССР. Что же было написано на
табличке?

Ответ:
Слава.

Комментарий:
Молотов.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 7:
Острословы говорят, что автомобиль года - 2004 потребляет топлива совсем
немного, 9-10 кило бамбука на 100 километров. Напишите название этого
автомобиля, для знающих латынь звучащее как экологический призыв.

Ответ:
"Фиат Панда".

Комментарий:
Fiat = да будет.

Источник:
   1. http://www.mozga.net/?section=4
   2. http://autoconsulting.com.ua/article.php?sid=1855

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 8:
Первые и вторые выполняют во многом противоположные функции. Рингштрассе
и Гюртель - это главные транспортные "первые Вторые". Назовите первые и
вторые.

Ответ:
Артерии, вены.

Комментарий:
Первые - артерии, вторые - вены. Рингштрассе и Гюртель - это главные
транспортные артерии Вены.

Источник:
http://www.lonelyplanet.com/destinations/europe/vienna/index.htm#orientation

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 9:
О чем в канун 2004 года один российский еженедельник написал, что "это
не дама за рулем"?

Ответ:
Об "автогражданке".

Зачет:
ОСАГО, страхование автогражданской ответственности, автострахование,
автомобильное страхование, страхование гражданской ответственности
автоводителей, автогражданка.

Комментарий:
С 1 января 2004 года вступил в силу закон об обязательном страховании
гражданской ответственности владельцев автотранспортных средств. В
народе этот вид страхования называют "автогражданка". Газета отмечала,
что автогражданка - это не дама за рулем.

Источник:
http://www.mk-piter.ru/index.php?part=new&n=52

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 10:
Автор вопроса работает на радио. Когда в радиоэфире играет только
музыка, а ведущего нет, коллеги автора вопроса шутят, что в эфире
ди-джей с этим именем. В переводе это имя значит "почтенный". Назовите
широко известное произведение, главный герой которого носит это имя.

Ответ:
"Муму".

Комментарий:
Имя - Герасим. Персонаж "Муму" Тургенева Герасим был немым.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. Зима Д., Зима Н. Тайна имени. - М., 2000.
   3. http://ru.narod.ru/imn/mujskie/gerasim.htm
   4. Тургенев И.С. Муму. Любое издание.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 11:
Его прозвище совпадает с названием должности, весьма уважаемой у его
современников, что отражает уважение к нему самому. Правда, сейчас эта
должность не в почете. Прожил он 85 лет, не дожив трех лет до совершения
деяния, за которое ратовал. Назовите это деяние.

Ответ:
Разрушение Карфагена.

Комментарий:
Он - Катон Цензор, автор знаменитого "Кроме того, я полагаю, что
Карфаген должен быть разрушен".

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Катон Цензор".

Автор:
Как ни странно, Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Первый правил с 1822 по 1831 год, второй, его сын, - с 1831 по 1889, и
был свергнут в ходе революции. Собственно, только два таких правителя в
этой стране и было, хотя вообще таких людей там очень много. Назовите
эту страну.

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
"Мало ли в Бразилии Педров!". Педру I и Педру II - императоры Бразилии.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Педру I", "Педру II".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
Вот фрагмент песни Михаила Щербакова:
   И бьется о причал морозная вода,
   И бьется в ней печаль, как в...
   Догадайтесь, в чем же еще, по мнению Щербакова, бьется печаль, и
назовите писателя, персонаж которого постоянно это употреблял.

Ответ:
По.

Комментарий:
... как в слове "никогда".

Источник:
   1. М.Щербаков "На зимней авеню".
   2. Э.По "Ворон".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
Название одного сайта составлено из двух букв "m", буквы "a" и буквы
"d". Закончите одним словом заголовок на главной странице этого сайта:
"Возьми правильный...".

Ответ:
Аккорд.

Комментарий:
Am, Dm - самые распространенные аккорды для 6-струнной гитары.

Источник:
http://www.amdm.ru

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
Современная физика сверхпроводимости ставит своей целью достижение ВТСП
- высокотемпературной сверхпроводимости, а затем, возможно, даже КТСП.
Как расшифровывается первое слово в этой аббревиатуре?

Ответ:
Комнатно.

Зачет:
Комнатная.

Комментарий:
"Высокие" температуры для сверхпроводников все равно существенно ниже
нуля.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?26+0402+26402002+HTML

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
На старт, внимание, марш.
   В спектакле "Дура - это любовь!" театра имени Вахтангова одна из
героинь, находясь на кладбище, произносит примерно такую фразу: "Да,
Пьеро здесь, а Арлекин там". Именами "Пьеро" и "Арлекин" мы заменили
имена двух коллег, начинающиеся на одну и ту же букву. Напишите эти два
имени.

Ответ:
Фридерик и Феликс.

Зачет:
Вместо Фридерик принимать Фредерик и Федерик.

Комментарий:
Услышав похоронный марш Ф.Шопена, она сразу провела параллель со
свадебным маршем Ф.Мендельсона.

Источник:
   1. БЭКМ-2003 на 10 CD, статьи "Шопен" и "Мендельсон".
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Дмитрий Смирнов

Вопрос 2:
Подавляющее большинство выживших участников этой истории попали в
Египет, где они были проданы в рабство. Однако она заняла свое место,
расположившись между номером 4 и номером 5. Назовите эту историю тремя
словами.

Ответ:
Крестовый поход детей.

Комментарий:
Между 4-м и 5-м крестовым походом имел место так называемый крестовый
поход детей, бесславное окончание которого описано в вопросе.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Крестовые походы".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Сайт barracuda.ru утверждает, что этот человек хотел использовать
название "Абелия", т.к. более удачное уже было занято. Однако в конце
концов остановился на названии, напоминающем о его родине. Что это за
название?

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
По версии сайта, когда Тасман ее открыл, название "Тасмания" он уже
использовал.

Источник:
http://www.barracuda.ru/travels/regions/australia/new_zeland/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Одно из значений английского слово gauntlet [чтецу: гонтлит] - перчатка.
В другом значении оно имеет синоним, от которого произошло название
корабля. Назовите этот корабль.

Ответ:
"Челленджер".

Комментарий:
Gauntlet, как и challenge, может быть переведено как "вызов".

Источник:
Словарь ABBYY Lingvo 7.0.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Этот древнегреческий сатирик оказал немалое влияние на сатирическую
школу Возрождения. А на сайте www.aldebaran.ru его имя использовано для
названия файлов с произведениями современного писателя. Назовите обоих.

Ответ:
Лукиан и Лукьяненко.

Комментарий:
Файлы с книгами Лукьяненко называются lukianN.doc, где N - номер.

Источник:
http://www.aldebaran.ru/rufan/lukian/lukian.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
В своих воспоминаниях известный бард Ада Якушева рассказывает, что со
своим первым мужем она познакомилась, попав в студенческую группу
энтузиастов, которой он руководил. Туда удавалось попасть не всякому,
поэтому членов группы сначала называли избранными, а затем по созвучию
прозвали... Как?

Ответ:
Визборными.

Зачет:
Визборами, визбранными и т.п.

Комментарий:
Первый муж Ады Якушевой - Юрий Визбор.

Источник:
Ада Якушева. "Если б ты знал...".

Автор:
Конечно, Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Недавно германский суд удовлетворил иск тридцатилетнего Александра
Мехтхольда и обязал паспортистов принять его фотографию для вклейки в
паспорт, поскольку не нашел в этой фотографии ничего противоречащего
закону. Сам Мехтхольд пояснил, что такой экстравагантный способ
фотографироваться на паспорт - дань уважения его кумиру. Назовите его
кумира.

Ответ:
Эйнштейн.

Комментарий:
Мехтхольд сфотографировался на паспорт с высунутым языком в подражание
Эйнштейну.

Источник:
http://news.avialine.com/archives/2004_08.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
В ноябре 2002 года состоялся учредительный съезд новой российской
политической партии либерального толка СЛОН. У стен гостиницы, в которой
он проходил, появилась даже живая слониха - талисман партии. Избранный
председателем партии Вячеслав Игрунов сделал со слонихой нечто явно
символичное. Что именно?

Ответ:
Накормил яблоками.

Комментарий:
А не то, что кто-то подумал :) Подразумевалось, что СЛОН отъест у
"Яблока" голоса избирателей.

Источник:
http://www.gazeta.ru/parliament/articles/8123.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
Художник-модернист, герой повести Людмилы Улицкой, отсиживая срок, писал
портреты начальственных жен. Работа была скучная, и художник развлекал
себя формальным способом, который, как оказалось, изменил восприятие им
цвета. Идиома, встречающаяся, например, в словаре Ожегова, описывает
похожий, но еще более экстравагантный способ что-либо делать, который,
возможно, изменил бы цветовосприятие художника еще сильнее. Напишите эту
идиому.

Ответ:
[Делать что-либо] левой ногой.

Зачет:
[Делать что-либо] левой пяткой.

Источник:
Улицкая Л. Бедные, злые, любимые: Повести. Рассказы. - М.: Эксмо, 2004,
с. 230.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Татьяна Толстая, описывая типичную советскую коммуналку, с присущей ей
образностью рассказывает про сбившиеся в кучу черные черепа с бешено
вертящимися, всё убегающими вправо полосами белых зубов, среди которых
одиноко посверкивает зубик кровавого цвета. Мы тоже позволим себе
некоторую образность и сообщим, что дальний родственник упомянутых
черепов представляет собой газонаполненный диод с тонкой нитью в
качестве анода. А в честь кого этот родственник назван?

Ответ:
[Ханса] Гейгера.

Комментарий:
Толстая описывает электрические счетчики.

Источник:
   1. Толстая Т.Н. Круг: Рассказы. - М.: Подкова, 2003, с. 152.
   2. БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Рассказывают, что благодаря сыну Марии-Антуанетты в Париже однажды
неожиданно вошел в моду "сюрприз дофина". Ответьте тремя словами, как мы
называем этот "сюрприз"?

Ответ:
Цвет детской неожиданности.

Комментарий:
Согласно легенде, после того, как Мария-Антуанетта продемонстрировала
придворным своего новорожденного сына, который перед ними
"оскандалился", в Париже стал модным соответствующий цвет.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2003. Выпуск N 62 "О красках и цветах".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
[Ведущему: Этот вопрос труден для чтения. Необходимо разобраться в его
структуре, прежде чем читать вслух. Сильные логические ударения - на
словах "одной" и "трех".]
   "Конкорд", совместное детище французских и английских
авиаконструкторов, являлся обладателем одной, хотя не дай англичане
своего согласия, и ее могло бы не быть. А обладателем трех вполне можно
считать каждого, кто отличается большим размером... Чего?

Ответ:
Шеи.

Комментарий:
Длинношеее. Речь идет о буквах "е" в конце слова. Причиной единственного
разногласия за годы сотрудничества Франции и Англии стало написание
названия самолета "Конкорд". По-французски слово "конкорд" пишется с
буквой "e" на конце, по-английски - без. Англичане сделали благородный
жест и согласились на французский вариант написания. Слово "конкорд"
означает "согласие".

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2003. Выпуск N 87, Новости и "О
"Конкордах".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Однажды автор вопроса задал в электронной версии "Толкового словаря"
Ожегова и Шведовой поиск по слову "ткань". Программа выдала ссылки на
189 статей. Какой ткани посвящалась статья, располагавшаяся между
статьей "мешковина" и статьей "миткаль"?

Ответ:
Миокарду.

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2000".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
20 мая 1958 года этот американец получил золотую медаль, что возвело его
в ранг национального героя. Назовите город, в котором ему была вручена
медаль.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
20 мая 1958 года Харви Лаван Клайберн получил золотую медаль победителя
Первого Международного конкурса имени П.И. Чайковского.

Источник:
Газета "Вечерний Николаев". 2004. N 102 (2057), с. 1.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В биографии этой женщины, опубликованной в журнале "Домашний очаг",
последняя глава называлась "Шальная смерть". Назовите имя и фамилию этой
женщины.

Ответ:
Айседора Дункан.

Комментарий:
Речь идет об Айседоре Дункан, которая была задушена собственной шалью
(или шарфом).

Источник:
Журнал "Домашний очаг". 2001. Сентябрь, с. 130-133.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
На карикатуре Николая Воронцова кузнец говорит одному дворянину: "Для
вас скидка 50 процентов". Назовите фамилию этого дворянина.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Он приехал на половине коня.

Источник:
Карикатуры, М., Лабиринт-К, 1999, с.76.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Завершите устойчивым словосочетанием "ироническое хокку" Алексея
Громова:
   Сплю безмятежно.
   Покой охраняет надежно
   ...

Ответ:
Японский городовой.

Источник:
http://www.boyaring.lodya.ru/Liter03.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Этих двух правителей называют одним и тем же именем. Первый жил в
восьмом веке и был королем, а второй был правителем края и советником
Северного королевства. Назовите прозвище первого, вполне применимое и ко
второму.

Ответ:
Короткий.

Комментарий:
Речь идет о Пипине Коротком, короле Франции в VIII веке, и Перегрине
(Пиппине, Пипине) Туке - хоббитоне (правителе края) и советнике
Северного королевства.

Источник:
   1. Журнал Арт-Мозаика, N 43, 2003, с. 32.
   2. Толкиен и его мир: Энциклопедия/ К.М. Королев. М.: ООО
Издательство АСТ, 2002, с. 469, 396, 390.
   3. http://tolkienguide.narod.ru/names/14p.html

Автор:
Елена Демидова (Николаев)

Вопрос 4:
Первое место в этом списке занимает Олег с результатом 302, второе -
Никита с результатом 180, седьмое - Эдуард с результатом 157. Назовите
имя и фамилию человека, занимающего с результатом 141 лишь тринадцатое
место.

Ответ:
Григорий Федотов.

Комментарий:
Клуб Григория Федотова, число голов в чемпионатах СССР.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?64436

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
Стихотворение Наума Коржавина:
   Всё было днем... Беседы... Сходки...
   Но вот армяк мужицкий снят...
   ...И вот он снова - [два слова пропущено],
   Как все вокруг - аристократ.
   Восстановите два пропущенных нами слова, начинающихся на одну и ту же
букву.

Ответ:
Князь Кропоткин.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/korzhavin/vse-bylo-dnem.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
Название книги Георгия Бовта и Александра Чудодеева, посвященной
событиям недавнего прошлого и анализу их влияния на будущее,
представляет собой некое утверждение. Сегодня это утверждение
синонимично названию другой книги, также написанной двумя авторами. Как
же назвали свою книгу Бовт и Чудодеев?

Ответ:
"Завтра начинается вчера".

Источник:
Г.Бовт. А.Чудодеев. Завтра начинается вчера. М., Фундамента Пресс, 2000.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 7:
Рассказывая о собрании, происшедшем 24 июня 1717 года в Англии в таверне
"Гусь и вертел", одни источники утверждают, что там собрались
представители некой профессии и создали организацию для защиты своих
интересов. Другие источники утверждают, что цели у созданной тогда
организации были более глобальные. А каким словом эти другие источники
называют членов созданной тогда организации?

Ответ:
Масоны.

Зачет:
Масон.

Источник:
   1. Чернякевич И.Н., Чернякевич О.М. Великие скандалы XX века. М.,
Мартин, 2001.
   2. http://www.svoboda.org/ll/cult/0604/ll.062404-1.asp

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
Одна из статей об этом бывшем работнике Вычислительного Центра Академии
Наук СССР называлась "Буря в стакане". Как он назвал то, что его
прославило?

Ответ:
Тетрис.

Источник:
Компьютерра, 2002, N 22.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
Некоторые исследователи делят индустриальную эпоху развития общества на
"фрейдистскую" и "дофрейдистскую", имея в виду один из определяющих
факторов развития этой эпохи. Ответьте, какую фамилию родившегося в 1863
году человека мы заменили в этих терминах на фамилию "Фрейд".

Ответ:
Форд.

Источник:
   1. Мир в XX веке. М., Наука, 2001.
   2. http://www.n-t.org/ri/fr/ids.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
Героиня повести Эдуарда Успенского Маша Филипенко полдня каталась с
хранильщиком овощей дядей Пашей на больших воротах овощебазы, закрывая и
открывая их. Тем самым, по словам дяди Паши, они сэкономили не меньше
полкило материала. Какого?

Ответ:
Ваты.

Зачет:
Электрической ваты. Незачет: Электричества.

Комментарий:
"Главное в нашем деле - лектрическая вата. В аптеке одна вата, в
лектричестве другая. Лектрический расход энергии в килах ваты меряют".
На воротах они катались, чтобы сэкономить электроэнергию.

Источник:
Э.Успенский. 25 профессий Маши Филипенко. СПБ, 1993, с.53-55.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 11:
Энциклопедия Кирилла и Мефодия определяет это как подчеркнутое внешнее
комическое преувеличение, иногда окарикатуривание персонажей. А согласно
сайту www.euro04.ru, уже несколько лет ЭТО имеет место в клубе
"Ювентус". Назовите это.

Ответ:
Буффонада.

Комментарий:
Джанлуиджи Буффон - вратарь "Ювентуса" и сборной Италии.

Источник:
   1. http://www.euro04.ru/articles/2004/04/06_69890.shtml
   2. БЭКМ-2003, ст. "Буффонада".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Этот эпизод описан, например, Эсхилом. Пролетарский писатель Пыхтяев, не
включивший его в свой роман о революции на Олимпе, объяснил свое решение
так: "Эксплуататорские классы всегда стремились поссорить трудящихся".
Назовите двух участников этого эпизода.

Ответ:
Прометей и Гефест.

Комментарий:
Гефест - бог-кузнец, т.е. пролетарский бог. Эпизод, когда Гефест
пробивает грудь Прометея алмазным острием, был сочтен пропагандой
"эксплуататорских классов".

Источник:
М. Шапиро. Советское - значит античное // Мифы советской России. Paris,
1981.

Автор:
Борис Кротов

Вопрос 13:
В одном литературном произведении описывается костюмированный бал.
Хозяин бала - в однотонном одеянии без узоров, а шестеро его гостей - в
разукрашенных одеждах. Один из гостей одет в черный хитон с белой
полосой, на одежде другого - звери и одно человеческое изображение, а
главный герой носит сине-зеленый балахон, украшенный звездами,
полумесяцами и изображением солнца. Назовите одним словом необычную
должность, которую занимал главный герой этой книги.

Ответ:
Четверг.

Комментарий:
В романе Честертона "Человек, который был Четвергом" обыгрываются
шесть/семь дней творения. Хозяин бала - Воскресенье. В четвертый день
(главный герой - Четверг) были сотворены солнце, звезды и луна, в шестой
- многие звери и человек. Главный герой занимал пост Четверга в
Центральном Совете анархистов.

Источник:
Г.К. Честертон. Собрание сочинений в 5 томах. Т.1: СПб., Амфора, 2000,
сс. 177-238.

Автор:
Диар Туганбаев

Вопрос 14:
Если номеру 2 соответствует столица Армении, номеру 4 - стыд и позор, а
номеру 6 - колеблющийся источник звука, то какой французский город
соответствует номеру 7?

Ответ:
Руан.

Комментарий:
Анаграммы названия планет - Ереван, срам, струна.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 15:
По данным ученых, с этим психическим феноменом знакомы 67 процентов
американцев. В 1988 году с этим феноменом нас познакомил европеец.
Назовите этот феномен, проявлений которого во время нашего турнира
редакторы пакета постарались избежать.

Ответ:
Дежа вю.

Источник:
   1. Плискин М., Джаст Ш. Толкование сновидений. - М.: ООО
"Издательство АСТ", ООО "Издательство Астрель", 2003, с. 242.
   2. http://imdb.com/title/tt0097253/

Автор:
Юлия Кудрявцева, Александр Кудрявцев (Николаев), Юрий Выменец

