Чемпионат:
"Покорение Сибири - 2006" (Тюмень)

URL:
/znatoki/boris/reports/200612Tyumen.html

Дата:
09-Dec-2006

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Это - "малость, мель, мелочь". Это - "мнимость, вскачь - медлящая! В пух
и прах нас мелящая". Автор определений - не ветеран элитарного клуба
"Что? Где? Когда?", а поэтесса Марина Цветаева. Что же она так образно
описывала?

Ответ:
Минуту.

Источник:
М. Цветаева. Избранные произведения. - Минск: Наука и техника, 1984. -
С. 193.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Бабушка автора вопроса, коренная сибирячка, в шутку говорила, что по
тому, кто как СКЛАДЫВАЕТ ПОЛЕНЬЯ, она всегда сможет отличить настоящего
сибиряка от ненастоящего. Например, настоящий сибиряк не будет этого
делать "через стакан". Популярный отечественный специалист также
подтверждает, что к ПОЛЕНЬЯМ требуется индивидуальный подход, а
ПОЛЕННИЦА для этого дела совершенно непригодна. Какое слово мы заменили
словом "ПОЛЕНЬЯ"?

Ответ:
Пельмени.

Комментарий:
Многие сибиряки, с мнением которых согласен популярный автор книг по
кулинарии Вильям Похлебкин, считают, что когда ИЗГОТАВЛИВАЮТ ПЕЛЬМЕНИ,
надо не только лепить каждый пельмень отдельно, но и раскатывать тесто
для каждого персонально. Раскатывать же тесто, а потом стаканом вырезать
кружки, или пользоваться хуже того специальной ПЕЛЬМЕННИЦЕЙ - это
неправильно, не по-сибирски.

Источник:
   1. Личная информация автора.
   2. В.В. Похлебкин. Кулинарный словарь, любое издание, ст.
"Пельменница".

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Рассказывают, что сотрудники одного издательства, постоянно получая
продолжения известного романа, подвергали их своеобразному испытанию,
которого не выдержало ни одно из них. Назовите этот роман.

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
Получаемые рукописи они попросту жгли. Что характерно, все сгорели -
значит, литературные таланты авторов сомнительны.

Источник:
Рассказ гида на экскурсии в Булгаковском Доме, 25.09.2006 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Недавно один человек выпустил книгу, в которой изложил более двухсот
версий события, участником которого он был. Например, согласно одному из
вариантов, он произнес фразу: "С тех пор, как умер Мишель Фуко, вся
французская философия - сплошной отстой". Есть ли в книге версия,
соответствующая действительности, могут сказать только сам автор да его
коллега. Назовите этого коллегу.

Ответ:
Зидан.

Комментарий:
Матерацци выпустил книгу "Что я сказал Зидану" о памятном скандальном
эпизоде на чемпионате мира по футболу.

Источник:
"Известия", 22.09.2006 г.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В одном путеводителе автор вопроса обнаружил следующую пару списков. С
одной стороны - Ярославль, Углич, Рыбинск, Плес, Юрьевец, Нижний
Новгород, Васильсурск, Симбирск, Вольск, Саратов, Камышин, Царицын. С
другой стороны - Кострома, Казань, Самара, Астрахань. Суть тезиса,
который иллюстрируют эти два перечня, можно выразить с помощью
популярного распоряжения из четырех слов. Напишите эти четыре слова.

Ответ:
"Мальчики - направо, девочки - налево".

Комментарий:
Волжские города с "мужским" названием расположились по правому, а с
"женским" - по левому берегу реки.

Источник:
Путеводитель "Речные круизы". Отпеч. в ОАО ИПК "Царицын", 2006, с.2
обложки.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 6:
В этом вопросе словосочетание "ОТБРОСИТЬ КОПЫТА" является заменой.
   Писатель Андрей Белянин приводит афоризм: "Надевающий маску
ОТБРАСЫВАЕТ КОПЫТА". Считается, что для японца самое страшное - это
ОТБРОСИТЬ КОПЫТА. Какие слова мы заменили словами "ОТБРОСИТЬ КОПЫТА"?

Ответ:
Потерять лицо.

Источник:
А. Белянин. Багдадский вор. - М.: Армада, 2005. - С. 333.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 7:
Как известно, Россия - родина слонов. Вот и ОНА, по мнению некоего
Владимира Нужного, на самом деле русская, из Гипербореи. ОНА якобы
представляет собой собирательный образ гиперборейской девушки, ЕЕ
собственное имя по-гиперборейски означает "медовая", т.е. светлая и
светловолосая, а ЕЕ родовое именование истолковывается как "небесная"
или "живущая в горах". Назовите того, кто ЕЕ убил.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Речь о Медузе Горгоне.

Источник:
   1. http://www.spravka.gramota.ru/hardwords.html?no=48_sf=40
   2. http://mythology.sgu.ru/mythology/suzet/persey/02.htm

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 8:
Различные герои этого произведения на всем его протяжении куда-то
перемещаются. Переезд на воды; переезд в деревню; переезд в Москву;
переезд обратно в Петербург; переезд в старый, запущенный палаццо; еще
один переезд в деревню; еще один переезд в Москву... И еще как минимум
два переезда. Назовите это произведение.

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
Еще два переезда поездом - сторожа в XVIII главе и самой Анны.

Источник:
Л.Н. Толстой. Анна Каренина. http://lib.ru/TOLSTOY/anna_kar.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Бабушка Адриана Моула - героя английской писательницы Сью Таунсенд -
утверждала, что именно после того, как ЭТО вышло из моды, Англия стала
отличаться излишней мягкостью характера. Самому Адриану ЭТО показалось
похожим на лямки парашюта. Назовите ЭТО.

Ответ:
Корсет.

Источник:
Сью Таунсенд. Дневники Адриана Моула. - М.: Молодая гвардия, 1989.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Мы уверены, что никто из вас никогда не слышал ни слова на этом языке,
который недавно стал третьим официальным языком Новой Зеландии, после
английского и маори. Рут Дайсон, новозеландский министр, с
удовлетворением восприняла это событие. Назовите носителей этого языка.

Ответ:
Глухонемые.

Комментарий:
Это язык глухонемых, а Рут Дайсон - министр по делам инвалидов.

Источник:
http://tvnz.co.nz/view/page/488120/696482

Автор:
Игорь Куприянов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
(pic: 20060150.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед вами карта из коллекции Андрея Абрамова. То, что вы видите
перед собой, далеко не всегда является ВАЛЕТОМ. А вот высокий стоячий
воротник кафтана, закрывающий затылок, когда-то называли ВАЛЕТОМ. Какое
слово мы заменили словом "ВАЛЕТ"?

Ответ:
Козырь.

Источник:
Энциклопедия моды. - СПб.: Литера, 1997. - С. 202.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Парадоксально, но вскоре вслед за экологически чистой бумагой,
продуктами питания и горючим в мире появится экологически чистое ЭТО.
Выпуск намерена начать британская компания BAE Systems, один из
крупнейших в мире производителей ЭТОГО. А в 1938 году в СССР обрело
официальный статус то, что самим своим названием отрицало необходимость
ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Оружие.

Комментарий:
Речь идет об оружии (в частности, пулях с пониженным содержанием свинца,
танках, работающих на экологически чистом топливе, и ракетах, не
производящих шумового загрязнения). Самбо - "самозащита без оружия".

Источник:
   1. Аналит. еженедельник "Власть", N 38, 25.09.2006 г. - С. 39.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харлампиев,_Анатолий_Аркадьевич

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 13:
В переводе со шведского одно из его стихотворений звучит так:
   В лабиринтах моего черепа
   отдыхают в тени
   жарятся на солнцепеке
   Леонардо Эйнштейн Винер
   Вирт Дейкстра Бернерс-Ли.
   Как называется его самое известное произведение?

Ответ:
Linux.

Зачет:
Ядро операционной системы Linux, ОС Linux.

Комментарий:
Оказывается, Линус Торвальдс писал стихи. Причем на шведском, а не на
финском (он гражданин Финляндии, но швед по национальности).

Источник:
   1. http://kotik.liter.net/linus.html
   2. http://www.crn.ru/?ID=492307

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 14:
В одной из американских постановок всемирно известной пьесы исполнители
трех главных ролей принадлежали к разным расам. Было ли тому причиной
стремление к политкорректности или авангардный замысел режиссера, но
зрителей это, во всяком случае, позабавило. О какой пьесе идет речь?

Ответ:
"Три сестры".

Источник:
Канал RTVI, 23.09.2006 г.

Автор:
Любовь Крючкова (Хайфа)

Вопрос 15:
Одна из дизайн-студий города Калининграда расположена в бывшем бастионе
Грольман. Видимо, именно поэтому называется студия так же, как то, что
иногда ищут. Как именно она называется?

Ответ:
"Пятый угол".

Комментарий:
Бастион - крепостное укрепление пятиугольной формы.

Источник:
   1. Калининград, ул. Литовский вал, 21а, дизайн-студия "Пятый угол".
   2. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой. Ст.
"Бастион".
   3. Поиск в Яндексе на "искать пятый угол".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Лазарь Лагин писал, что у него есть немалая заслуга перед отечественной
литературой: он вовремя и навеки прекратил делать ПЕРВОЕ. По словам
писателя, он мог бы, конечно, усугубить свои заслуги, прекратив делать и
ВТОРОЕ, но скромность не позволяет ему столь цинично гоняться за
заслугами. Назовите оба действия.

Ответ:
Писать стихи, писать прозу.

Источник:
http://www.ug.ru/?action=topic&toid=2489&i_id=32

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Автор статьи "Фауна" в одной энциклопедии пишет: количество зайцев на
территории заповедника довольно велико и очень хочется верить, что среди
ныне живущих зайцев обитают и потомки того зайца. Назовите любой из
населенных пунктов, расположенных в этом заповеднике.

Ответ:
Михайловское, Тригорское, Петровское, Пушкинские Горы.

Зачет:
Любой из ответов.

Комментарий:
"Потомки того зайца, который уберег великого русского поэта от участи
попасть на Сенатскую площадь 14 декабря 1825 г.". Речь идет о
музее-заповеднике А.С. Пушкина в Пушкинских Горах.

Источник:
Пушкинская энциклопедия "Михайловское". - М., 2001. - С. 105.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1942 году в блокадном Ленинграде их производство тоже было подчинено
нуждам военного времени. На них помещали инструкции по тушению пожаров,
по оказанию первой помощи пострадавшим. Или же - на одной стороне была
"Воздушная тревога", а на другой: "Граждане! Воздушная опасность
миновала. Отбой!" Однако в список разрешенного к производству было
включено, например, и цветное детище Петерсбурского и Максимова.
Назовите это детище.

Ответ:
"Синий платочек".

Комментарий:
Продукция фабрики патефонных дисков для ленинградского радио. В
репертуар записей, подчиненный нуждам военного времени, был включен и
"Синий платочек" (музыка Е. Петерсбурского, слова лейтенанта М.
Максимова) в исполнении Клавдии Шульженко.

Источник:
   1. "Мастера эстрады". Сост. Б.М. Поюровский. - М.: АСТ Пресс книга,
2003. - С. 251-252.
   2. http://retro.samnet.ru/phono/onesong/sinij_platochek.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Горький писал, что ОНИ развивают в детях инстинкт собственности, то есть
основу для индивидуализма в худших его формах. Может быть, Горький не
любил ИХ, потому что его собственное детство было трудным, да и отец,
кстати, был столяром. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Игрушки.

Комментарий:
Трудное детство, деревянные игрушки...

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200510/27000717.text

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 5:
Каждую из этих четырех мощных паровых установок американские моряки,
служащие на авианосцах класса "Нимиц", называют "жирной кошкой". При
этом на откормленное пушистое существо ни одна из них не похожа. Сами
установки вреда противнику не наносят, но в случае их выхода
боеспособность резко снизится. Назовите их.

Ответ:
Катапульты.

Комментарий:
Применяются на авианосцах для ускорения полета самолетов на взлете.
"Жирная кошка" - "FatCat"; "Catapult" укоротили до "cat".

Источник:
   1. http://topgun.rin.ru/cgi-bin/units.pl?field=91&unit=2003&lng=eng
   2. Discovery channel, 19.03.2006, 13:00.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь), в редакции Евгения Калюкова (Москва)

Вопрос 6:
В XV веке папа римский Пий II, видя неудачу попыток крестового похода на
Восток и желая расширить паству мирным путем, СДЕЛАЛ ЭТО. СДЕЛАЛ ЭТО в
свое время и Кондратий Булавин, поднявший восстание против Петра I и
искавший себе покровителя. Назовите автора классического произведения,
по сюжету которого ЭТО ДЕЛАЕТ целая группа людей.

Ответ:
Репин.

Комментарий:
Все они писали письмо турецкому султану.

Источник:
   1. Н.И. Костомаров. Русская история в жизнеописаниях ее главнейших
деятелей. - М.: Рипол классик, 2001. - С. 334.
   2. С.Г. Лозинский. История папства. М.: Изд-во полит. литературы,
1986. - С. 204.
   3. И.Е. Репин. Запорожцы пишут письмо турецкому султану.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В одной из серий мультсериала "Футурама" Фрай, герой мультика, попадает
на несколько десятков лет назад и, несмотря на предупреждения профессора
Фарнсворта, совершает в прошлом некое преступление. А современные
юмористы обвинили в этом преступлении Анатолия Чубайса. С помощью чего
это преступление якобы совершил Чубайс?

Ответ:
Лопаты.

Комментарий:
Попав в прошлое, Фрай убил своего дедушку (что произойдет с человеком,
отправившимся в прошлое и убившим там своего дедушку, - классический
парадокс в размышлениях о машине времени и причинно-следственных
связях). Известна история о рыжем, рыжем, конопатом, который "убил
дедушку лопатой" - теперь с этим рыжим незаслуженно идентифицируют
Чубайса.

Источник:
   1. "Futurama", эпизод 4, серия 1.
   2. http://humor.pokrovsk.info/?send=9027
   3. http://times.kamishin.ru/index.php/humor/2005/07/12/p1421

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
В кинофильме "Доктор Айболит", уже победив Бармалея и вылечив обезьян,
собака Авва, свинка Хрю-Хрю, обезьянка Чи-чи и доктор Айболит берут по
одному предмету. Сова Бумба надевает подобный же предмет на шею. После
чего все выстраиваются в ряд. Назовите абсолютно точно тот предмет,
который достался Бумбе.

Ответ:
Буква "О".

Комментарий:
У них у всех в руках (лапах) по букве, они выстраиваются в ряд и
показывают слово "КОНЕЦ".

Источник:
Е.Л. Шварц. Золушка. - СПб., 2006. - С. 46.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Несколько волосков на голове Наполеона Бонапарта были практически
единственным отличительным признаком творений Чеслава Боярского. Недаром
он в свое время получил от газетчиков прозвище: "ПРОПУСК века". Назовите
пропущенное слово.

Ответ:
Фальшивомонетчик.

Комментарий:
На французских банкнотах была изображена голова Наполеона. Подделки Ч.
Боярского могли быть распознаны только по нескольким лишним волоскам на
этой голове, и то лишь в сильный микроскоп. Все остальное совпадало с
подлинными купюрами.

Источник:
Е.П. Ищенко. 101 миниатюрный детектив. - М., 2003. - С. 80-82.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 10:
РЕМЕСЛЕННИК из трагедии Шекспира "Юлий Цезарь" водит людей по улицам,
надеясь, что в результате у него будет побольше работы. В Византии
ДРУГИЕ РЕМЕСЛЕННИКИ старались не работать в постные дни, чтобы даже не
прикасаться к своему скоромному сырью. Как известно, разница между
инструментом ПЕРВОГО РЕМЕСЛЕННИКА и продукцией ВТОРЫХ РЕМЕСЛЕННИКОВ
невелика. Тем не менее, назовите и инструмент, и продукцию.

Ответ:
Шило и мыло.

Комментарий:
Первый ремесленник - сапожник - хотел, чтобы у людей поскорее стерлись
подметки, что обеспечило бы его работой. Вторые ремесленники - мыловары,
сырье - животный жир.

Источник:
   1. У. Шекспир. Ромео и Джульетта. Гамлет. Юлий Цезарь. - М., 2006. -
С. 374.
   2. http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Byzanz/X/Eparch/primtext1012.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург) и Андрей Абрамов
(Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
(pic: 20060180.jpg)
   Внимание, перед вами - ребус. Если вы догадаетесь, какое слово в нем
зашифровано, напишите название объекта, изображенного на фотографии.

Ответ:
Эребус.

Зачет:
Вулкан Эребус.

Комментарий:
А в ребусе зашифровано слово "ребус".

Источник:
БЭКМ-2006, статья "Эребус".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Прослушайте отрывки из научно-популярной зоологической статьи: "ОНИ -
преимущественно ночные животные... В ТАКИХ странствиях за пищей ОН
постоянно принюхивается и способен учуять добычу, к примеру, на глубине
3 см... За ночь в поисках корма ОН проходит до 3 км и, не утолив голода,
не сможет уснуть". Конечно, вы поняли, кто ОН. Ответьте: какое
прилагательное, каламбурным образом содержащее ЕГО название, мы заменили
словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Еженощные.

Комментарий:
ОН - это еж, что понятно даже ежику! :-)

Источник:
"Уик-энд", 2004, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В основном тексте "Евгения Онегина" ОНО появляется сравнительно поздно,
лишь в четвертой строфе, где речь идет о том, как хорош был Евгений
перед выходом в свет. В жизни некоторых юных католиков ОНО - весьма
важное событие, к которому готовятся заранее, одеваются понаряднее,
иногда даже шьют обновы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первое причастие.

Комментарий:
Имеется в виду причастие как обряд и причастие как форма глагола. Первое
причастие, встречающееся в тексте "Евгения Онегина", - слово "острижен"
("... острижен по последней моде, как денди лондонский одет...").

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
   2. http://www.odos.ru/publish/print.php?id=908
   3. http://www.burdamode.com/WarenkorbAddItemAction.do;jsessionid=D671B3508AAC5A38AA86B7FB26132F5F?path=1270778-1129000-1129011-1004778

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Из-за злоупотреблений чиновников халиф Гарун аль-Рашид запретил в своем
государстве применять ЭТО для официальных целей. Однако много позже ЭТО
употребили и в июле 1776 года в Филадельфии, и в июне 1919 года в
Версале. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пергамент.

Комментарий:
Халиф приказал заменить пергамент бумагой, ибо нечестные чиновники
широко пользовались простотой подчистки документов на пергаменте; тексты
Декларации независимости США и Версальского договора написаны на
пергаменте.

Источник:
"Kultur & Technik - das Magazin aus dem Deutschen Museum", N 2/2004.

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 15:
Она была талантливым русским литератором, но ее судьба сложилась
несчастливо. Ее жизнь в одиночестве и бедности оборвалась в Елабуге, где
она оказалась вскоре после возвращения в Россию. Вам наверняка известно
ее прозвище из двух слов, отражающее ее необыкновенную судьбу. Назовите
это прозвище.

Ответ:
Кавалерист-Девица.

Комментарий:
Речь о непростой судьбе Надежды Дуровой, чей образ жизни шел вразрез с
уделом массы русских женщин. Это противоречие доставляло ей немало боли,
она так и осталась одинокой; выйдя в отставку вскоре после заграничных
походов, всю жизнь она прожила в Елабуге.

Источник:
   1. Н.А. Дурова. Избранное. - М.: Советская Россия, 1984. - С. 5-27.
   2. http://militera.lib.ru/bio/pushkin_kostin/03.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В этой американской ловушке все продумано с божественной точностью. При
появлении жертвы передается сигнал, причем, чтобы исключить элемент
случайности, механизм срабатывает, только если сигнал будет подан более
одного раза в течение 20 секунд. И только потом подается вещество,
содержащее соляную кислоту. Назовите ту, которой, судя по названию, эта
ловушка принадлежит.

Ответ:
Венера.

Комментарий:
Насекомоядное растение Венерина мухоловка.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200504/25000741.html

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 2:
Говорят, что после сталинских репрессий 30-х годов минувшего века она
надолго пропала и вернулась лишь в 50-е, благодаря усилиям Кассиля и
Михалкова. На право зваться местом ее рождения сегодня претендуют
Костромская область и Санкт-Петербург. Кто она?

Ответ:
Снегурочка.

Комментарий:
Костромская область - там Островский написал свою сказку,
Санкт-Петербург - там создал свою оперу Римский-Корсаков. Кассиль и
Михалков писали сценарии для кремлевских елок.

Источник:
http://www.strana.ru/stories/02/12/05/3230/268969.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не читаются.]
   В начале XIX века, когда фунт говядины в России стоил меньше копейки,
а бутылка шампанского - всего-то полтора рубля, ЭТО было весьма дорогим
удовольствием - оно могло обойтись человеку в добрую сотню рублей.
Подешевело ЭТО только после 1851 года. Назовите человека, которому
несколько ранее "ЭТО" обошлось в шесть лет ссылки.

Ответ:
Радищев.

Комментарий:
ЭТО - путешествие из Петербурга в Москву, подешевевшее после
строительства железной дороги. Радищев был приговорен к десяти годам
ссылки, отбыл из них шесть.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/r/radishew_a_n/text_0030.shtml
   2. "Наука и жизнь", 2006, N 8. - С. 78-86.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Любимыми книгами писателя Томаса Вулфа были Библия, Гомер, Шекспир,
Достоевский, Джойс, а также произведение очень популярного, издаваемого
массовыми тиражами американского автора, родившегося в 1758 году.
Назовите фамилию этого автора.

Ответ:
Уэбстер.

Зачет:
Вебстер.

Комментарий:
Ной Уэбстер - составитель классического словаря американского
английского языка. Куда писателю без словаря!

Источник:
Т. Вулф. Жажда творчества. - М., 1989. - С. 302.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одном фантастическом романе семипалые гуманоиды захватили землю и
начали везде наводить свои порядки. Один из персонажей порадовался, что
хоть ЭТО делать землян не заставляют. Добавим от себя, что, если бы это
все-таки заставили сделать, пришлось бы землянам, вероятно, использовать
A, B, C и D. Мы не спрашиваем, что мы имеем в виду под A, B, C и D.
Ответьте, чего же опасался герой произведения?

Ответ:
Перехода на 14-ричную систему счисления.

Зачет:
По смыслу, ключевые слова - "14-ричная система".

Комментарий:
В системах счисления с основанием больше 10 буквами A, B, С, D... обычно
обозначаются цифры, соответствующие 10, 11, 12, 13... в десятичной
системе счисления.

Источник:
Сборник научной фантастики "Конец Детства". - Минск:
Университетское-Эридан, 1991. - С. 390.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 6:
Под какой фамилией выступают в известном "романе" мальчик Алик Денисов и
мальчик Гоша Заранко?

Ответ:
Новосельцев.

Комментарий:
Именно они сыграли в "Служебном романе" роль детей Анатолия Ефремовича,
а у него, как известно, были мальчик и мальчик.

Источник:
   1. "Служебный роман".
   2. http://www.world-art.ru/cinema/cinema_full_cast.php?id=4482

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 7:
Цитата современного русско-немецкого философа Бориса Гройса:
"Туристический взгляд романтизирует, монументализирует и увековечивает
все то, на что он направлен". В следующем предложении Гройс уподобляет
современного романтического туриста известному персонажу, имеющему, по
одной из версий, славянское происхождение. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Медуза Горгона.

Комментарий:
Точная цитата: "И город приспосабливается к этой реализованной утопии -
к медузьему взгляду романтического туриста". Как известно, взгляд
Горгоны действительно монументализировал и увековечивал, попросту
превращая в камень. А в одном из предыдущих вопросов излагается безумная
версия о том, что Медуза Горгона - славянка из Гипербореи.

Источник:
Б. Гройс. Город в эпоху его туристической воспроизводимости. //
"Неприкосновенный запас", 2003, N 4(30).
http://www.nz-online.ru/index.phtml?aid=10010417 (открыто 10 октября
2006 г.).

Автор:
Иветта Герасимчук (Москва)

Вопрос 8:
Шестидесятисемилетний украинец Павел Резвой в одиночку пересек на
гребной лодке Атлантику и Индийский океан. "Газета по-Киевски" дала
Павлу Резвому прозвище, которое всего одной буквой отличается от
названия знаменитого детища Ивана Дмитриевича. Какое именно прозвище?

Ответ:
Дедушка с веслом.

Комментарий:
"Девушка с веслом" - скульптура Ивана Дмитриевича Шадра.

Источник:
   1. "Газета по-Киевски", 18.01.2006, N 11. - С. 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_с_веслом

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20060181.jpg)
   Посмотрите внимательно на знакомую вам всем картину. Кому из
персонажей картины китайский чиновник за заслуги мог выдать резолюцию:
"Поселить при буддийском монастыре"?

Ответ:
Коням.

Зачет:
"Кони" или любой из коней (с конкретизацией).

Комментарий:
Чтобы гарантировать от забоя на мясо, так как буддистам запрещено
убивать животных.

Источник:
Юань Мэй. Новые записи Ци Се. - М., 1977. - С. 359.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Команда КВН из города Орехово-Зуево называется так же, как и объект,
придуманный в 1900 году. Воспроизведите это название из двух слов.

Ответ:
"Страна ОЗ".

Комментарий:
Аббревиатура названия города.

Источник:
   1. http://kvn-mgupp.narod.ru/reportazi/LMIP_2005_fest/festival_190205_1_igra.htm
   2. http://books.vremya.ru/Deti.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Сумоиста Коккая заставили СДЕЛАТЬ ЭТО, так как соперники жаловались на
причиняемую боль. В свое время значительной части населения России также
пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО. Какое словосочетание мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сбрить бороду.

Комментарий:
Соперники Коккая жаловались на то, что его щетина очень колется. Коккай
- грузин, борода у него растет быстро. А массовое бритье бород боярам
проводил Петр I.

Источник:
http://www.galasport.ru/news/442269.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Недавно индийские лингвисты ввели в обращение специально придуманный
неологизм, образованный от санскритского слова "гаган" - "небо". Этот
термин должен войти в широкое употребление около 2014 года. Напишите
любой из синонимов данного термина, образованных по аналогичному
принципу.

Ответ:
Космонавт, астронавт, тайкунавт (тайконавт).

Зачет:
Любое из слов.

Комментарий:
Санскритское "гаган" означает "небо", Индия к 2014 году планирует
запустить в космос первого "гаганавта".

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2006. Выпуск N 85.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Когда в январе 1919 года философу Василию Васильевичу Розанову
понадобилась пара монет, пришлось взять какие-то медяки из египетской
коллекции Пушкинского Музея. Воспользовался ими, правда, не лично
Василий Васильевич, а один из его друзей. Как именно?

Ответ:
Накрыл глаза Розанову.

Комментарий:
В январе 1919 года Розанов умер.

Источник:
"Вопросы литературы", март 1991 г. - С. 224.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 14:
[Ведущему: в слове "краватных" не педалировать наличие двух "а".]
   В середине XVII века Людовик XIV обзавелся личным, так сказать,
"краватных дел" мастером - так ему понравился некий предмет туалета,
продемонстрированный иностранцами. В русский язык название этого
предмета пришло из немецкого. Что же это за название?

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
В 1663 году в еще недостроенном Версале состоялся военный парад. В нем
принял участие и хорватский полк, носивший шейные платки. Королю и двору
они понравились, и вскоре у Людовика появился личный "cravatier", а
аксессуар получил название cravate, т.е. "хорватка". Русское "галстук"
от немецкого "Halstuch" - шейный платок, хотя в самом немецком
используется слово Krawatte, в котором видно все то же хорватское
происхождение.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Krawatte

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
В статье "Московское произношение" ЭТО приводится в качестве примера
произношения твердой согласной перед "е". У Салтыкова-Щедрина барышня
перед выездом спрашивает у матери, для большого или малого ЭТОГО ей мыть
шею. Назовите ЭТО.

Ответ:
Декольте.

Комментарий:
"С шести часов матушка и сестра начинали приготовляться к вечернему
выезду... Беспрерывно из ее спальни в спальню матушки перебегает
горничная за приказаниями.
   - Барышня спрашивают, какую им ленту надеть?
   - Барышня спрашивают, надевать ли локоны, или гладко причесаться?
   - Барышня спрашивают, для большого или малого декольте им шею мыть?"

Источник:
   1. М.Е. Салтыков-Щедрин, "Пошехонская старина".
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=mos/mos/19000/51962.htm

Автор:
Андрей Алакозов (Ростов-на-Дону)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Согласно греческим мифам, это делали Тифон и Ехидна. В соответствии со
скандинавскими это делали Локи и Ангброда. А если справедливо изречение,
известное нам по произведению великого испанца, это делает ИКС. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Сон разума.

Комментарий:
Все они рождали чудовищ. Первые - Орфа, Лернейскую гидру, Сфинкса,
Цербера. Вторые - Фенрира, Ермунганда, Хель. Картина "Сон разума рождает
чудовищ" Гойи.

Источник:
   1. Упомянутая картина.
   2. Мифологический словарь. / Гл. ред. Е.М. Мелетинский. - М.:
Советская энциклопедия, 1991. - Статьи "Ангброда", "Локи", "Ехидна",
"Тифон".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Этот римлянин, согласно известному источнику, испытывал крайнюю и
упорную неприязнь к богатому и многолюдному городу в Средиземноморье,
центру ремесла и торговли. Мы не спрашиваем, какую фразу ему приписывает
более ранний источник. Каким вошедшим в поговорку действием он эту фразу
сопроводил?

Ответ:
Умыванием рук.

Комментарий:
У Булгакова Пилат ненавидел Ершалаим: "Тьма... покрыла ненавидимый
прокуратором город". А Катон Старший хоть и не любил Карфаген, но свою
фразу особым действием не сопровождал. Кстати, фраза Пилата при умывании
рук была вовсе не "Я умываю руки", а "Невиновен я в крови Праведника
Сего".

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt
   2. Мф. 27:24.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Гора МонвентУ в Провансе не очень высока - всего 1908 метров над уровнем
моря. Однако летом 1967 года, поднимаясь по ней, погиб британец Том
Симпсон. Смерть Симпсона стала своего рода вехой: по некоторым данным,
именно после нее его коллеги впервые ввели ряд правил. А на что были
нацелены эти правила?

Ответ:
На борьбу с допингом.

Комментарий:
Том Симпсон был велогонщиком. В 1967 году во время "Тур де Франс"
британский велогонщик Том Симпсон стал жертвой допинга (затяжной подъем
по горе "наложился" на введенные амфетамины). После этого случая
Международный союз велосипедистов принял - одним из первых спортивных
союзов - антидопинговые правила. На месте гибели Симпсона сооружен
памятник.

Источник:
   1. "Kultur & Technik - das Magazin aus dem Deutschen Museum", N
3/2004.
   2. http://cyclingworld.narod.ru/historytdf.html

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 4:
В статье из журнала "Знание - сила" под фотографией летчика Леваневского
написано: "Сигизмунд Леваневский - рожденный, чтобы (три слова
пропущены)". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"... сказку сделать былью".

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/online/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Немецкая компания "Альфред Кархер Компани" завоевала репутацию,
например, успешно выполненными крупными заказами в Берлине и
Рио-де-Жанейро. А в 2005 году ей поручили еще один заказ: в этот раз
фирме пришлось потрудиться, в том числе, над обликом Вашингтона.
Назовите любой из трех других объектов, которые фирма "Кархер" в данном
случае подвергла "косметическому ремонту".

Ответ:
Голова Джефферсона, голова Линкольна, голова Рузвельта.

Зачет:
Любой из ответов.

Комментарий:
Речь идет о памятниках на горе Рашмор. Несмотря на то, что скульптуры
ежегодно проверяют на трещины и различные повреждения, их никогда за это
время не чистили. Эксперты опасались, что разросшийся лишайник своей
корневой системой может серьезно повредить скульптуры. "Кархер" -
клининговая компания, которая ранее, в частности, чистила статую Христа
в Рио-де-Жанейро и Бранденбургские ворота в Берлине. Ей и поручили
"косметический ремонт" статуй президентов.

Источник:
   1. http://travel.rin.ru/cgi-bin/pages-tree.pl?n=40
   2. http://www.emigranty.ru/news.php?nid=8123

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
В названии ЭТОГО религиозно-этического учения три буквы "о" и три буквы
"т". По мнению литературоведов, первым, кто воплотил в себе идеалы ЭТОГО
учения, являлся Платон. Напишите название ЭТОГО учения.

Ответ:
Толстовство.

Комментарий:
Платон Каратаев - единственный абсолютно положительный герой романа
"Война и мир".

Источник:
Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 379.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   При выезде из деревни Эль-Брук у подножья горы Монтсеррат в
окрестностях Барселоны стоит памятник барабанщику. Согласно легенде,
именно он внес существенный вклад в победу каталонцев в битве против
наполеоновских войск 6 июня 1808 года, а помогло ему в этом СИНЕЕ НЕБО.
В тот раз оно не пострадало за свою помощь, но много лет спустя СИНЕЕ
НЕБО было расстреляно, и об этом услышали многие. Что мы заменили
словами "СИНЕЕ НЕБО"?

Ответ:
Горное эхо.

Комментарий:
Эхо многократно усилило звук барабана, и наполеоновские войска
испугались и ушли, решив, что наступает большое войско. Песня Владимира
Высоцкого "Расстрел горного эха".

Источник:
   1. Щит с информацией Туристического бюро Каталонии в Эль-Бруке.
   2. http://bcnweb13.bcn.es/NASApp/gmocataleg_monum/FitxaMonumentAc.do?idioma=EN&codiMonumIntern=474
(открыто 13 августа 2006 г.)
   3. http://otblesk.com/vysotsky/c-kazt8.htm

Автор:
Иветта Герасимчук (Москва)

Вопрос 8:
По мнению Оруэлла, этот вымышленный социум характеризовал крайний
тоталитаризм. Члены общества организованы в жесткую кастовую систему. В
их языке нет слова "мнение", полностью изжиты понятия любви и нежности,
любые проявления эмоций. Наука отсутствует. Каждая пара производит на
свет двух потомков в строгом соответствии с евгенической программой,
после чего воздерживается от половых сношений. Мы не просим вас
ответить, как называли себя члены этого социума, а то вы можете наделать
ошибок. Назовите тех, кому, по мнению Оруэлла, в нем было отведено такое
же место, "как евреям в фашистской Германии".

Ответ:
Йеху.

Зачет:
Йэху, еху.

Комментарий:
ОНИ - гуигнгнмы.

Источник:
Джордж Оруэлл. Эссе, статьи, рецензии. - Пермь: КАПИК, 1992. - С.
268-271.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
В средние века христианство далеко отошло от иудейских корней. О том,
что Иисус и его апостолы сами были евреями, даже не задумывались. Иначе
как объяснить, что на картине Бартоломео Кардуччи "Тайная вечеря" в
центре картины, прямо перед Иисусом, красуется ИКС! Произведение, в
заглавии которого было не один, а несколько ИКСОВ, в 1930-х годах вошло
в популярный цикл симфоний и получило престижную награду. Назовите это
произведение.

Ответ:
Мультфильм "Три поросенка".

Зачет:
"Три поросенка".

Комментарий:
В центре стола перед Иисусом находится подрумянившийся поросенок!
Мультфильм "Три поросенка" входит в цикл Диснея "Наивные симфонии"; "Три
поросенка" удостоены Оскара.

Источник:
   1. Прадо: Шедевры мировой живописи в вашем доме. - М.: ОЛМА-ПРЕСС
Образование, 2005. - С. 22-23.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"Дисней".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Власти Эстремадуры, чтобы не допустить ПОДРЫВА природных богатств
области, распорядились, чтобы ОНИ носили кольца в определенном месте
своего тела. Литературный персонаж, ИХ сородич, имел имя, совпадающее с
местонахождением такого кольца. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Пятачок.

Комментарий:
Они - это свиньи. Кольца мешают им подрывать корни деревьев.

Источник:
"Вокруг Света" (рос.), N 7/2006. - С. 165.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 11:
В сентябре 2006 года женская сборная России по баскетболу и мужская
теннисная сборная одержали убедительные победы над сборными США в
соответствующих игровых дисциплинах. В обоих случаях американцы
изначально считались фаворитами, так как были укомплектованы более
сильными игроками, однако россияне просто-таки "порвали" конкурентов.
Одно из интернет-изданий прокомментировало это так: "От ПЕРВЫХ остались
одни ВТОРЫЕ". Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
Звезды, полосы.

Источник:
http://euro04.ru/sport/2006/09/a_843842.shtml

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

Вопрос 12:
В 1931 году колониальная администрация Танганьики обложила вождей
подвластных ей племен новой податью и разжилась, таким образом, более
чем пятью миллионами различных семян бурьяна. Какую цель преследовала
эта акция?

Ответ:
Перепись населения.

Комментарий:
За каждого мужчину нужно было сдать черное и толстое семя, за женщину -
коричневатое с двумя полосками на конце, маленькие круглые и
продолговатые - соответственно, за девочек и мальчиков.

Источник:
Б. и М. Гржимек. Серенгети не должен умереть. - М.: Мысль, 1968. - С.
72-73.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 13:
Автор книги "Жизнь замечательных времен" Феликс Раззаков вспоминает, что
в сентябрьские дни 1974 года он иногда специально отключал радио.
Назовите двумя словами то, что избавило бы его от этой необходимости -
то, что в то время советские СМИ обеспечить не смогли.

Ответ:
Прямой эфир.

Зачет:
Прямая трансляция.

Комментарий:
На первом этапе Суперсерии СССР-Канада канадские матчи транслировали по
советскому ТВ вечером следующего дня после игры; при этом по радио
результат матча уже сообщали.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974. Время, события,
люди. - М.: Эксмо, 2004. - С. 1033.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
По ЕГО собственному признанию, в гимназии ОН получал "единицы, слабо
разноображиваемые двойками". Тем не менее, назовите ЕГО произведение,
которое Анатолий Васильевич назвал "великолепной фанфарой в честь нашего
праздника".

Ответ:
"Хорошо!".

Комментарий:
ОН - Владимир Маяковский. Упоминается цитата А.В. Луначарского.

Источник:
   1. http://www.v-mayakovsky.narod.ru/avto_bio.html
   2. http://vlmayakovsky.narod.ru/poema2.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Бразильский художник Тунга создал один из НИХ в виде отлитых из бронзы
моделей человеческих зубов. Другой из них, в который входили, в
частности, четыре устрицы, появился в 1871 году. Назовите его создателя.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Комментарий:
Зубов у абсолютно здорового человека 32, ровно столько, сколько
необходимо шахматных фигур (16 белых, 16 черных). Тунга создал шахматный
комплект из моделей зубов. В шахматной партии, которая является костяком
"Алисы в Зазеркалье", по две пешки с каждой стороны - устрицы.

Источник:
   1. http://www.tatintsian.com/moscow_recent_8eng.html
   2. http://www.gif.ru/themes/culture/shax/mat/view_print/
   3. Л. Кэрролл. Приключения Алисы в Стране Чудес. Алиса в Зазеркалье.
- Минск: Юнацтва; Ижевск: Урал-Би-Си, 1992. - С. 94-95, 198.

Автор:
Иветта Герасимчук (Москва)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Александр Иванович Селянинов работал в милиции. Но в 1990 году он
окончательно расстался с органами, о чем нисколько не жалел. В сюжете
программы "Максимум", рассказывающем о нем, звучал саундтрек к
оскароносному фильму 1980 года. А еще там же упоминался придуманный
журналистами термин, второе слово которого - "революция". Каким было
первое слово?

Ответ:
Транссексуальная.

Комментарий:
Александр Иванович стал женщиной Александрой. Песня из фильма "Москва
слезам не верит".

Источник:
Программа "Максимум", "НТВ-мир", 27.03.2006 г.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 2:
Свое прозвище знаменитый ученый получил из-за того, что у него был
могучий голос и его сотрудники, находясь в лаборатории, заранее слышали,
как он приближается по коридору. Назовите это прозвище.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Резерфорда так прозвали по аналогии с крокодилом из 'Питера Пена',
проглотившим будильник.

Источник:
Ф. Кедров. Капица - жизнь и открытия. - М.: Московский рабочий, 1979. -
С. 26.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
На карикатуре Алексея Кивокурцева изображены солдаты возле плаката, на
котором написано короткое изречение, известное как минимум с XVII века.
Возле них стоит офицер и исправляет одну букву в этой фразе. Таким
образом, фраза приобретает новый, армейский, смысл. Воспроизведите эту
новую фразу.

Ответ:
"Звание - сила".

Источник:
http://caricatura.ru/parad/kivokurtsev/6621/

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 4:
Лукиан, ДЕЛАЯ ЭТО, называл ЕГО дивным. Августин, ДЕЛАЯ ЭТО, говорил, что
ОН умеет искусно сплетать свои басни. Византийский филолог Евстафий
Солунский, ДЕЛАЯ ЭТО, писал, что "словно из некоего океана, вытекают из
НЕГО источники разнообразных способов сочетаний слов". А Евгений Онегин
ЭТОГО не ДЕЛАЛ, а делал как раз обратное. Что именно?

Ответ:
Бранил Гомера.

Комментарий:
Все перечисленные так хвалили Гомера.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
   2. Аврелий Августин. Исповедь. http://vkon.ru/libr/book/3140/5.html
   3. http://lib.norcom.ru/POEEAST/LUKIAN/lukian1_7.txt
   4. http://www.biblicalstudies.ru/Books/Bychk5.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В произведении "Через тысячу лет", написанном в 1852 году, ОН
предсказывает межконтинентальные пассажирские перелеты и тоннель под
Ла-Маншем. В другом его знаменитом произведении часть действующих лиц
живет в подводных жилищах. Назовите это произведение.

Ответ:
"Русалочка".

Комментарий:
"Через тысячу лет" - это, как ни странно, одна из сказок Андерсена.

Источник:
http://www.skazka.com.ru/article/andersen/0000047andersen.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), по идее Александра Кудрявцева (Николаев)

Вопрос 6:
В одном из хокку Басё обращается к одному из НИХ.
   Поделись одеждой, (ПРОПУСК),
   Не дай замерзнуть в пути.
   Путь мой еще долог.
   Назовите имя другого из НИХ, первые слова которого были: "Пш... пш...
пшла... прочь, гадкая!".

Ответ:
Страшила.

Комментарий:
Пропущенное слово - "пугало". Первые слова Страшилы были обращены к
вороне.

Источник:
   1. Волков А. Волшебник Изумрудного города.
http://izum-gorod.narod.ru/volkov3.html
   2. Поэзия страны Восходящего Солнца. - СПб.: Издательский дом "Нева",
ОРК; М.: Олма-Пресс, 2001. - С. 117.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
(pic: 20060151.jpg)
   На эмблемах Олимпийских игр год, как вы можете видеть, обычно
обозначается двумя или четырьмя цифрами. Однако известен случай, когда
год был обозначен пятью цифрами. Назовите город, в котором проходила эта
Олимпиада.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
1960 было записано как MCMLX.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Olympic_emblem

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Герой Милна регулярно использовал ЕЕ в сугубо мирных целях. А знаменитый
судья вынужден был применить ЕЕ в бою, и применил весьма успешно.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ослиная челюсть.

Комментарий:
Судья израильский Самсон убил тысячу филистимлян ослиной челюстью. Герой
Милна - Иа-Иа, который ослиной челюстью ел.

Источник:
   1. Суд. 15:15.
   2. А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Герой грузинского мифа Амирани - кузнец, многому научивший людей.
Согласно мифу, верный пес Амирани постоянно грызет некое кузнечное
изделие. Назовите другое существо, прибывающее к Амирани с ежедневным
визитом.

Ответ:
Орел.

Комментарий:
Пес грызет цепь, которой к скале прикован Амирани, научивший людей
кузнечному делу. Миф об Амирани родствен мифу о Прометее.

Источник:
"Знание - сила", 1998, N 9-10.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Надеюсь, этот вопрос вас не очень удивит и озадачит.
   Существует мнение, что ОНИ - проекция комплекса неполноценности,
свойственного японцам. В действительности же ОНИ символизируют
молодость, открытость и невинность. Они упоминались в предпоследнем из
серии однотипных вопросов. А кто эти вопросы задавал?

Ответ:
Красная Шапочка.

Комментарий:
Большинство персонажей произведений аниме и манга имеют большие глаза.
Существует идиома "делать большие глаза", означающая "выглядеть
удивленным, озадаченным".

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200610/02001549.html
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/делать_большие_глаза
   3. http://www.skazka.com.ru/article/perro/000003perro.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В ратуше северной столицы расположен ресторан "В подвале Ратуши". В меню
этого ресторана представлены блюда, которые подавались на проводящихся с
начала прошлого века торжественных обедах. В честь чего?

Ответ:
Вручения Нобелевской премии.

Источник:
"Туризм и отдых", N 40/2005. - С. 26.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 12:
Сейчас ТАКИЕ собаки относятся скорее к декоративным. Тем не менее, их
хозяева должны быть готовы совершать с ними длительные прогулки. А в
журнале "Вокруг света" была опубликована статья под названием "ТАКИЕ
кошки". Каким животным она была посвящена?

Ответ:
Гепардам.

Комментарий:
ТАКИЕ - борзые.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2006, N 7.
   2. http://elita.of.by/group/dog/10group/russian_ps_borzaja.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Послушайте несколько двустиший из одной детской книжки.
   Первое:
   К нам пришли сегодня гости
   И уселись на диван.
   Второе:
   Слон несет гостям конфеты,
   Мишка спрятал две во рту.
   Третье:
   Три лисенка-поваренка
   Носят к чаю сухари.
   А теперь восьмое двустишие из того же ряда:
   Бегемоты взяли ноты,
   Заиграли восемь (ПРОПУСК).
   Догадавшись, чему учит детей эта книжка, назовите пропущенное слово.

Ответ:
Флейт.

Комментарий:
Книжка учит считать по-английски. Рифмы к двустишиям - слова one, two,
three, ..., eight.

Источник:
Я учу английский. Выпуск 1. Учимся считать. / Для дошкольного и младшего
школьного возраста. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1994.

Автор:
Светлана Сорокина (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Многие из этих англичан страдали профессиональным сколиозом. Тем из них,
которые попадали к своим в некотором роде коллегам из других стран,
производили операцию, делающую их профнепригодными. Считается поэтому,
что именно в их среде появился в средние века один известный жест,
который можно было истолковать как "все у нас на месте, мы еще повоюем".
С каким английским словом этот жест обычно связывается сейчас?

Ответ:
Victory.

Комментарий:
Английские лучники из-за постоянных нагрузок на позвоночник их больших
луков страдали сколиозом. При попадании в плен их калечили, отрубая
указательный и средний палец, чтобы они не могли натягивать лук. Жест -
"виктория", которым они показывали, что в плену не были и не собираются.

Источник:
"Лук и стрелы". Discovery civilization, 04.04.2006 г.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 15:
Ряд компьютерных программ для профессиональных переводчиков позволяет в
ходе работы запоминать переводы фраз и целых предложений в специальной
базе данных; когда похожая фраза встретится снова, программа сама
подскажет ее перевод. Название одной из известных программ подобного
рода, выпущенной американской компанией "Atril", в русском языке
является несклоняемым существительным. Что это за название?

Ответ:
"Дежавю".

Комментарий:
После двух визитов на тюменский фестиваль я понял, что ответ "Дежавю" на
последний вопрос становится традицией. :)

Источник:
   1. http://www.starspb.ru/rus/transit/TMTools.pdf
   2. http://bweek.narod.ru/rest/orpho/039.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

