Чемпионат:
"Покорение Сибири - 2013" (Тюмень)

Дата:
07-Dec-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит за неоценимую помощь при подготовке пакета всех
авторов, приславших вопросы, а также команды "Мираж" (Самара), "Noname"
(Волгоград), "Альфа" (Алматы), "Знайки" (Винница), "Сфинкс" и
"Спонсора.net" (Воронеж), Дмитрия Когана, Николая Максимова, Светлану
Борок, Ивана Семушина, Марину Петрову, Елену Конькову, Юрия Выменца,
Антона Тахтарова, Евгения Ляпина, Николая Лёгенького.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   smipon.ru
   </раздатка>
   Краудфандинг - это добровольное коллективное финансирование начинаний
других людей или организаций. В названии сайта, посвященного
краудфандингу, зашифровано начало русской поговорки. Напишите это
начало.

Ответ:
С миру по нитке.

Комментарий:
А редакторы еще раз выражают признательность всем авторам, приславшим
вопросы для этого пакета. :-)

Источник:
   1. http://smipon.ru
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/31248/

Автор:
Дмитрий Гаврилов (Рига)

Вопрос 2:
Персонаж Дмитрия ЕмцА перед встречей с расстроенной собеседницей надел
ЕЕ. Юмористический сайт "Netlore" [нетлОр] утверждает, что известный
человек раз в год сбрасывает ЕЕ и на несколько часов становится
беззащитным. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Жилетка.

Комментарий:
Чтобы собеседнице было удобнее плакаться. Известный человек - Анатолий
Вассерман.

Источник:
   1. Д. Емец. Светлые крылья для темного стража.
http://www.flibusta.net/b/330576/read
   2. http://www.netlore.ru/vasserman

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Во многих языках ИХ название происходит от старонорвежского слова,
означающего "расколотое полено". В детской загадке о НИХ упоминаются
кони, несущиеся с горы. Назовите ИХ.

Ответ:
Лыжи.

Комментарий:
Слово "ski" [ски], на многих языках означающее "лыжи", происходит от
норвежского "skio" и переводится как "расколотое пополам полено". В
стихотворении-загадке "деревянных два коня вниз с горы несут меня".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/291/
   2. http://zanimatika.narod.ru/Nachalka6_1.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 4:
Прототипом одного из персонажей произведения Виктора СлипенчукА послужил
писатель Солженицын. Имя этого персонажа - КирИл, с одним "л". Как зовут
персонажа, прототипом которого стал ученый Сахаров?

Ответ:
КизИф.

Комментарий:
СлипенчУк через конфликт героев, прототипами которых стали Солженицын и
Сахаров, обыгрывает спор лириков (если прочитать наоборот, то получится
"КирИл") и физиков (если прочитать наоборот, то получится "КизИф").

Источник:
В. Слипенчук. Зинзивер. http://lib.rtg.su/drama/1917/27.html

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 5:
В одном скетче Александр Невский предстает в образе тренера сборной
России. Напутствуя ратников перед сражением, князь говорит, что крайне
важно занять ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Пятачок.

Зачет:
Пятак.

Комментарий:
Тактика немецких крестоносцев называлась "свинья". Пятак - это часть
свиного рыла и разговорное название области хоккейной площадки перед
воротами. Александр Невский в исполнении Василия Уткина призывает воинов
занять пятачок любой ценой и биться там до конца.

Источник:
http://vk.com/video14489662_160949123

Автор:
Алексей Степурин (Котлубань - Волгоград)

Вопрос 6:
В 2007 году был учрежден специальный приз Конкурса имени Чайковского
"Золотой ИКС". Приз вручался в номинациях "скрипка", "альт" и
"виолончель". В сказке Маршака ИКС встает спозаранок. Какой инструмент
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Рубанок.

Комментарий:
На конкурсе награждаются не только музыканты, но и скрипичные, альтовые
и виолончельные мастера. При изготовлении деревянных музыкальных
инструментов используется в том числе и рубанок.

Источник:
http://tatyanadrubich.narod.ru/media/article-797.html

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Злая королева из американского фильма "Белоснежка и охотник" может
превращаться в стаю птиц. Ее имя совпадает с названием небольшого
итальянского города. Какого?

Ответ:
РавЕнна.

Комментарий:
Королева РавЕнна умеет превращаться в стаю ворон, что обыгрывается в
созвучии ее имени со словом "raven" [рэйвн] ("ворон" по-английски).

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/blogs/kino/post/2134/

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 8:
На одной карикатуре ОН оборачивается и говорит своим предшественникам:
"Хватит уже ходить за мной...". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Homo sapiens.

Зачет:
Хомо сапиенс.

Комментарий:
Обыгрывается известное изображение эволюционного ряда.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/110585

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
По всей видимости, первое разрушение храма в Иерусалиме произошло
приблизительно в 650 году до нашей эры после захвата города
киммерийцами. Можно сказать, что в предыдущем предложении мы сделали то
же, что в XVI веке сделали с мечом героя Сида КампеадОра для придания
более современного вида. Ответьте двумя словами: сделали что?

Ответ:
Заменили Эфес.

Зачет:
Заменили эфес.

Комментарий:
В 650 году до нашей эры в Эфесе уже был храм Артемиды, и тогда,
вероятно, произошло его первое разрушение. Эфес КолАды - одного из двух
легендарных мечей Эль Сида - в XVI веке был заменен на эфес шпаги, более
характерного для той эпохи оружия.

Источник:
   1. http://blogs.turpravda.ua/gefiona/75598.html
   2. http://arms-theory.livejournal.com/34489.html

Автор:
Алексей Сидоров (Волгоград)

Вопрос 10:
Одна из инсталляций художника Тео КаккУфу представляет собой стул,
беспомощно шевелящий ножками. По замыслу художника, этот стул должен
напоминать о главном герое известного рассказа. Что это за рассказ?

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Опрокинутый стул с моторчиком, беспомощно шевелящий в воздухе ножками,
по замыслу художника должен напоминать о главном герое рассказа Франца
Кафки "Превращение". Возможно, КаккУфу решил посвятить это произведение
Кафке из-за созвучия фамилий.

Источник:
   1. "Популярная механика", ноябрь 2013 г. - С. 118-119.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Превращение_(рассказ)

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 11:
По словам Милана Кундеры, превращение людей в солдат начинается с НЕГО.
В романе Джеффри ЕвгенИдиса ОН жалуется, что ЕГО чуть не разорили
сторонники ставшего популярным пацифистского движения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Парикмахер.

Зачет:
Цирюльник.

Комментарий:
Солдат сначала необходимо обрить. Парикмахер жалуется, что вошедшее в
моду пацифистское движение хиппи снизило спрос на его услуги.

Источник:
   1. М. Кундера. Шутка. http://www.flibusta.net/b/149344/read
   2. Дж. Евгенидис. Средний пол. http://www.flibusta.net/b/145396/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В игре "Mega Man II" [мЕга мэн два] есть персонаж - робот с ИКСОМ,
способный атаковать игрока с помощью торнадо. В одной европейской стране
про неисправимого хвастуна говорят, что он "человек с ИКСОМ". Назовите
ИКС словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Пропеллер.

Комментарий:
Робот вызывает торнадо собственным пропеллером. В Швеции "человеком с
пропеллером" называют хвастунов и врунов, что является отсылкой к
Карлсону.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mega_Man_II_(Game_Boy)
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-9376/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Известный художник не скупился на грунт, масло и краски, наносимые на
свои холсты. По мнению экспертов, именно это во многом спасло одну из
его работ. Какую именно?

Ответ:
"Даная".

Комментарий:
Рембрандт по сути сам сохранил "Данаю" для реставраторов после покушения
на нее 15 июня 1985 года. Серная кислота, выплеснутая в "Эрмитаже"
БрОнюсом МАйгисом, не "проела" картину до холста, сохранив возможность
для ее реставрации.

Источник:
Документальный фильм "Покушение на "Данаю"" (2006).
http://www.youtube.com/watch?v=whd4zjNythM&t=18m31s

Автор:
Анатолий Калиниченко (Сумы - Киев)

Вопрос 14:
Считается, что амстердамский дом-музей Рембрандта максимально
соответствует реалиям быта художника и его семьи. Точность была
достигнута благодаря тому, что дом и всё его содержимое были детально
описаны после того, как Рембрандт [ПРОПУСК]. Заполните пропуск,
использовав слово итальянского происхождения.

Ответ:
Обанкротился.

Зачет:
Стал банкротом и т.п.

Комментарий:
Рембрандт был объявлен банкротом, и его имущество было детально описано,
после чего ушло с молотка. Позже создатели музея выкупили предметы
интерьера у новых владельцев или нашли аналогичные.

Источник:
   1. Экскурсия по дому-музею Рембрандта в Амстердаме в сентябре 2012 г.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/банкрот

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 15:
В одном мультфильме животные соревнуются в беге с препятствиями. Правда,
никто из зрителей не смог досмотреть состязание до конца. Мы не
спрашиваем, сколько животных приняло участие в турнире. Назовите этих
животных.

Ответ:
Овцы.

Зачет:
Барашки, бараны, ягнята, овечки.

Комментарий:
Зрители и судьи заснули, наблюдая, как овечки перепрыгивают через
препятствия. Чтобы заснуть, обычно считают овец. Мы же предлагали
командам не делать этого за столом. :-)

Источник:
"Овечки-чемпионы" (Shaun The Sheep Championsheeps), e10.

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит за неоценимую помощь при подготовке пакета всех
авторов, приславших вопросы, а также команды "Мираж" (Самара), "Noname"
(Волгоград), "Альфа" (Алматы), "Знайки" (Винница), "Сфинкс" и
"Спонсора.net" (Воронеж), Дмитрия Когана, Николая Максимова, Светлану
Борок, Ивана Семушина, Марину Петрову, Елену Конькову, Юрия Выменца,
Антона Тахтарова, Евгения Ляпина, Николая Лёгенького.

Вопрос 1:
Ну что ж, занимайте свои места, мы начинаем второй тур!
   Виктор Гюго считал устав кармелиток самым суровым: они должны были
ходить босыми, носить нагрудники из ивовых прутьев и никогда не
РАЗРЯЖАТЬСЯ. Что мы заменили словом "РАЗРЯЖАТЬСЯ"?

Ответ:
Садиться.

Комментарий:
Кармелиткам запрещали сидеть. Аккумуляторы, например, могут и
"садиться", и "разряжаться".

Источник:
В. Гюго. Отверженные. http://www.flibusta.net/b/313434/read

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 2:
Витрувий приводит легенду, согласно которой жители одной области Греции
выступили на стороне персов. Этим Витрувий и объясняет, почему ОНИ
обречены стоять под ношей вечного искупления предательства. Назовите ИХ.

Ответ:
Кариатиды.

Комментарий:
Речь идет о женских фигурах, поддерживающих крышу или поперечные балки.
Архитектор Витрувий передает легенду, согласно которой карИйцы выступили
на стороне персов против греков, и когда последние одержали победу, то
истребили всех мужчин, а женщин угнали в рабство; с тех пор архитекторы
изображают кариянок под ношей вечного искупления.

Источник:
http://www.slovopedia.com/16/202/1608949.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
(pic: 20130769.jpg)
   Перед вами два отрывка из книги, выпущенной знаменитой художницей, и
их перевод на русский язык. В обоих английских отрывках пропущено одно и
то же слово. Напишите это слово.

Ответ:
Imagine [имэджн].

Комментарий:
Это отрывок из книги Йоко Оно "Грейпфрут". Свою знаменитую песню
"Imagine" Джон Леннон написал после прочтения этой книги своей жены. На
обложке пластинки "Imagine" даже написан первый из приведенных отрывков.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Grapefruit_(book)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Imagine_(John_Lennon_song)

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Юная героиня современного сериала, видя обложку известного произведения,
предполагает, что это книга о крестьянах. Критикуя один из переводов
этого же произведения, журналист Михаил Идов заявляет, что он способен
вдохновить лишь на ограбление пивного ларька. О каком романе идет речь?

Ответ:
"Над пропастью во ржи".

Комментарий:
Героиня впервые увидела название романа Сэлинджера. По словам Идова, в
таком переводе книга, сподвигшая Чепмена на убийство Леннона, "сможет
вдохновить неуравновешенного читателя разве что на ограбление пивного
ларька".

Источник:
   1. Сериал "Молодежка", 22-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Над_пропастью_во_ржи

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 5:
Персонаж вселенной "DC Comics" [ди-си комикс] по прозвищу "Пингвин"
создал огромную подпольную империю. В название вполне легального клуба,
которым он владеет, входит слово европейского происхождения. Какое?

Ответ:
Айсберг.

Зачет:
Iceberg.

Комментарий:
"Iceberg Lounge" [айсберг лаунж] Пингвина является лишь вершиной
криминального айсберга этого злодея.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Penguin_(comics)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айсберг

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 6:
Ночные перелеты в восточном направлении иногда называют рейсами ИХ.
Чтобы предотвратить ИХ появление, свет можно направить на потолок.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Красные глаза.

Комментарий:
Из-за смены часовых поясов ночь для пассажиров получается очень
короткой, и они не высыпаются, поэтому такие рейсы называют "рейсами
красных глаз". "Эффект красных глаз" возникает при фотографировании со
вспышкой. Однако если в зрачок попадает отраженный свет, этого можно
избежать.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Red-eye_flight
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Red-eye_effect

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   В 1965 году делегация Верховного Совета СССР посетила Японию.
Назовите фамилию члена делегации, который впоследствии написал: "Увидев
в Хиросиме проект памятника простой японской девочке <...>, узнав ее
историю, я испытал глубокое волнение".

Ответ:
Гамзатов.

Комментарий:
Гамзатов писал, что одним из толчков для написания стихотворения
"Журавли" послужил проект памятника девочке СадАко СасАки с журавликом в
руках.

Источник:
   1. http://www.gamzatov.ru/articles/articles37.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Журавли_(песня)

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Действие романа Уиллы КЭсер происходит в США. Когда персонаж видит, как
целуют руку в знак благодарности, ему кажется, что он перенесся на тот
свет. Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
В старый.

Комментарий:
В Америке, в отличие от Европы, были приняты рукопожатия.

Источник:
У. Кэсер. Моя Антония.
http://lib.ru/INPROZ/KESER/antonia.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
В матче между "Пари Сен-Жермен" и "Валенсией" атакующий полузащитник
хозяев Хавьер ПастОре не угрожал воротам соперника, за что комментатор
назвал Пасторе ТАКИМ. Напишите то, что является ТАКИМ в "Париже".

Ответ:
[Слог] па.

Зачет:
[Слог] же, [звук] а, [звук] э.

Комментарий:
ТАКИМ - безударным. ПастОре практически не наносил ударов по воротам
испанцев. В слове "Париже" безударными являются слоги "па" и "же" или
звуки [а] и [э].

Источник:
Трансляция матча "ПСЖ" - "Валенсия" (06.03.2013) на канале "Футбол".

Автор:
Александр Смирнов (Рига), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 10:
[Ведущему: в то время, как команды получают раздаточный материал,
следует зачитать следующий текст: "Уважаемые команды! Один из
экземпляров раздаточного материала по истечении минуты вам будет
необходимо сдать вместо ответной карточки. Поэтому на экземпляре
раздатки обязательно укажите номер вашей команды и номер вопроса".]
   (pic: 20130770.jpg)
   Все вопросы этого кроссворда - одинаковые, а ответы известны нам из
источника 1991 года. Разгадайте этот кроссворд.

Ответ:
   1. Камни.
   2. Небо.
   3. Ветер.

Комментарий:
Все три вопроса одинаковые - "Что такое осень?". И ответы на них - небо,
ветер, камни.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/krossvord_1499758
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что_такое_осень

Автор:
Егор Воронин (Рига)

Вопрос 11:
Одна сеть магазинов несла убытки из-за большого количества разбитых
покупателями яиц. Для устранения причины было решено сделать упаковку
ТАКОЙ. По имеющимся данным, самое ТАКОЕ море - у берегов Антарктиды.
Какое - ТАКОЕ?

Ответ:
Прозрачное.

Комментарий:
Покупатели старались открыть картонную упаковку, чтобы проверить, нет ли
в упаковке поврежденных яиц, при этом некоторые роняли яйца или всю
упаковку. Прозрачная упаковка позволяла рассмотреть содержимое, не
открывая ее. В море УЭдделла была зарегистрирована максимальная величина
прозрачности - 80 метров, почти как в дистиллированной воде.

Источник:
   1. http://www.psyfactor.org/lib/focus-gruppa.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прозрачность_(гидрология)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Генерал фон ЛЕттов-ФОрбек в своих мемуарах приводит случай,
приключившийся в Африке во время охоты на буйвола. Оказавшись в какой-то
момент на спине животного, с охотником СЛУЧИЛОСЬ ЭТО, после чего буйвол
отвлекся, и его удалось застрелить. О запутанных обстоятельствах, при
которых ЭТО СЛУЧИЛОСЬ с одним пассажиром, можно прочесть в другой книге.
Какой?

Ответ:
"Жалобной".

Зачет:
"Жалобной книге".

Комментарий:
Когда с охотника слетела его тропическая шляпа, буйвол переключил на нее
свое внимание и был в итоге застрелен. У Чехова в рассказе "Жалобная
книга" приводится запись, ставшая классическим примером неправильного
употребления деепричастия: "Подъезжая к сией станцыи и глядя на природу
в окно, у меня слетела шляпа. И. Ярмонкин". Пример подобного
употребления можно обнаружить во втором предложении вопроса.

Источник:
   1. http://www.rulit.net/books/moi-vospominanija-o-vostochnoj-afrike-read-264270-3.html
   2. http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp2/sp2-358-.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Действие эпизода повести Максима Горького происходит на праздничном
обеде. Чудовищных размеров осетрину, поданную к столу, один из гостей в
шутку сравнивает с футляром. Напишите имя собеседника, к которому он при
этом обращается.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Рыба была настолько огромна, что напомнила гостю кита, проглотившего
библейского Иону. Возможно, в этом эпизоде содержатся отсылки к
произведениям "Человек в футляре" и "Ионыч" Антона Чехова, самого
любимого писателя Горького.

Источник:
М. Горький. Фома Гордеев. http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0001.shtml

Автор:
Владислав Декалов (Волгоград)

Вопрос 14:
Эта компания была основана в 1994 году. В биографической зарисовке ее
основатель признавался, что ему было "интересно наблюдать, как поток
заказов из тощего ручейка превращается в речку, потом в большую реку, и
течет дальше...". Назовите эту компанию.

Ответ:
Amazon.com.

Зачет:
Amazon, Амазон.

Комментарий:
Джефф БЕзос в 1994 году основал интернет-компанию "Amazon.com".

Источник:
   1. Авторский проект Федора Степанова "Точка отсчета" на Fenom FM.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Amazon.com

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 15:
[Ведущему: Предварительно потренироваться в прочтении последнего
предложения. Оно должно звучать как гипнотическая установка, но не
слишком акцентированно. :-)]
   В иконографической традиции этого персонажа было принято изображать в
восточной одежде, поскольку считалось, что он прибыл из Азии. Согласно
сайту ufolog.ru [уфолог точка ру], от имени этого персонажа образована
фамилия Анатолия. Через минуту вы напИшете эту фамилию.

Ответ:
Кашпировский.

Комментарий:
Фамилия "Кашпировский" образована от имени "КашпИр", или "КаспАр". Имя
КаспАр приписывается одному из библейских волхвов, которые принесли дары
новорождённому Христу из разных концов света. Формулировка вопроса
намекает на гипнотическую установку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_царя
   2. http://www.ufolog.ru/names/order/Кашпировский
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кашпировский,_Анатолий_Михайлович

Автор:
Алексей Педосенко (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Станислав Мереминский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Юлию Архангельскую,
Петра Бавина, Дарью Бер, Илью Бера, Александра Коробейникова, Богдана
Кравцова, Николая Крапиля, Дениса Лагутина, Екатерину Мереминскую,
Михаила Морозова, Романа Немучинского, Марину Петрову, Николая Рябых,
Антона Снятковского, Сергея Спешкова, Ирину Чернуху.

Вопрос 1:
Игумен АгафАнгел, служивший в начале XXI века в нескольких приходах на
севере Якутии, называл себя иеромонахом. Какие две буквы мы заменили в
слове "иеромонах"?

Ответ:
аэ.

Комментарий:
Практически единственное средство передвижения на севере Якутии -
вертолет, поэтому АгафАнгел называл себя аэромонахом.

Источник:
http://igumen-aga.livejournal.com/tag/из%20личной%20жызни%20аэромонаха

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20130771.jpg)
   Роберт СЕрбер предложил одно из кодовых имен в честь персонажа
популярного фильма "Мальтийский сокол", которого вы видите на картинке.
В какой стране закончил свой путь обладатель этого кодового имени?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
СЕрбер был участником "Манхэттенского проекта" и предложил для одной из
первых атомных бомб кодовое имя "Толстяк". Такое же прозвище носил
персонаж "Мальтийского сокола" Каспар Гутман. Бомба была сброшена 9
августа 1945 года на японский город Нагасаки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fat_Man

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 3:
Герой Константина Арбенина воевал на Третьем Римском фронте, в Троянском
Конном полку и ПОСАДИЛ ПЕЧЕНЬ под Вавилоном. Какое словосочетание мы
заменили словами "ПОСАДИЛ ПЕЧЕНЬ"?

Ответ:
Взял языка.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием "языка".

Комментарий:
Во всех трех случаях обыгрываются крылатые выражения: Третий Рим,
Троянский конь, вавилонское смешение языков.

Источник:
http://www.zzverey.spb.ru/list.php?id=23&text=68

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ВЕНАРТПРОФ
   </раздатка>
   Герой Сигизмунда Кржижановского мечтает создать профсоюз "ВенартпрОф"
для защиты прав безмолвных тружеников, не отдыхающих ни секунды.
Догадавшись, от каких двух слов образовано название профсоюза, назовите
этих тружеников словом греческого происхождения.

Ответ:
Эритроциты.

Комментарий:
"Венартпроф" - от слов "вена" и "артерия".

Источник:
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0280.shtml

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: не упоминать о том, что в цитате есть отточия.]
   Позднее он оправдывался: "Не забывайте, что это было в канун
Хэллоуина. На Среднем Западе, где прошло мое детство, в этот вечер
разыгрывались разные шутки <...>, а мы, дети <...> бродили под окнами,
пугая соседей привидениями". Напишите его имя и фамилию.

Ответ:
Орсон Уэллс.

Комментарий:
Автор самого знаменитого розыгрыша - радиопостановки "Войны миров" 30
октября 1938 года, которая сильно напугала множество американцев.

Источник:
http://www.fraudsa.ru/glavnaya/52-vojna-mirov-orsona-uyellsa.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: прочитать слово "хирамантия" так, чтобы было ясно, что вторая
гласная в нем - "а", а не "о".]
   Статья в журнале авиакомпании S7 [эс-сэвн] о столице республики
называлась "Увлекательная ХИРАМАНТИЯ". Какое слово мы заменили словом
"ХИРАМАНТИЯ"?

Ответ:
Уфалогия.

Комментарий:
Статья посвящена Уфе. Уфология и хиромантия - известные псевдонауки.

Источник:
http://www.ufacity.info/press/smi/135547.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 7:
В 1910 году ОН язвительно сравнивал своих родителей, съездивших в
Петербург, с пересаженными овощами. Напишите его фамилию.

Ответ:
Пастернак.

Комментарий:
"... Одним словом, как будто это не люди, а овощи, которые были
подвергнуты последовательной пересадке из местности в местность.
Свойство пастернака расти в земле и обрастать землею; да, таково
свойство этого вида".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/433902/read

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 8:
Автор вопроса ДЕЛАЛ ЭТО перед тем, как готовить рождественский пудинг.
Один из пользователей сервиса "Ответы.Мэйл.ру" в шутку предложил ДЕЛАТЬ
ЭТО с помощью енота. Какое устойчивое выражение мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отмывать деньги.

Комментарий:
В рождественском пудинге традиционно прячут различные предметы, в том
числе монетки. Енот-полоскун мог бы отмывать и деньги.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://otvet.mail.ru/question/9977223

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 9:
В числе известных самозванцев Википедия называет плантатора Олафа
Нельсона, регбиста Брайана Лиму и сумотОри КонисИки. В предыдущем
предложении мы изменили одно слово. Напишите его в первоначальном виде.

Ответ:
СамоАнцев.

Зачет:
В любом числе и падеже.

Комментарий:
Сельское хозяйство - важнейшая отрасль самоАнской экономики. Регби -
самый популярный вид спорта в Океании, в частности и на СамОа. Среди
современных сумотОри немало уроженцев стран Океании.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Samoans

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 10:
По мнению поэта Андрея Усачева, испанские Доньи [ПРОПУСК] разбираются в
апельсинах. Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Хавроньи.

Комментарий:
Апельсины - обычное для Испании растение, поэтому испанских свиней ими
не удивишь.

Источник:
http://fotki.yandex.ru/users/mihtimak/view/887673/?page=1#preview

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 11:
Древнегреческий астроном ФилолАй полагал, что солнце тоже ДЕЛАЕТ ЭТО.
Скромный лирический герой песни "Лунная соната", по собственному
признанию, зимой и летом ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие три слова, два из которых
однокоренные, заменены словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Светить отраженным светом.

Комментарий:
В модели мира ФилолАя солнце считалось стекловидным, отражающим свет от
гипотетического Центрального огня, невидимого с обитаемой части Земли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филолай
   2. http://www.blackalpinist.com/scherbakov/htmtexts/1998/lunnaja.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 12:
В китайской мифологии ЦИн нЯо - посланница Царицы Западного рая, которая
приносит добрые вести и удачу. Заглавие какого произведения 1908 года
переводится на китайский язык как "Цин няо"?

Ответ:
"Синяя птица".

Комментарий:
В пьесе Метерлинка синяя птица тоже является олицетворением счастья.
Неизвестно, был ли он знаком с китайской мифологией или это просто
совпадение.

Источник:
   1. http://www.synologia.ru/a/О_философско-символическом_смысле_образов_природы_в_китайской_поэзии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синяя_птица_(пьеса)

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 13:
В одном из первых ИКСОВ среди прочих фигурировали: антоним к "меньше",
часть головы, ароматическое растение, волокно пальмы гомУти, река в
России. Назовите ИКС словом из девяти букв.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Считается, что первый кроссворд современного типа был опубликован в
газете "Нью-Йорк Уорлд" 21 декабря 1913 года. В вопросе приведены
несколько заданий из него. Впрочем, существуют версии, что похожие
головоломки существовали и ранее.

Источник:
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:First_crossword.png

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   ГРОЛАР
   </раздатка>
   Некоторые ученые считают, что глобальное потепление может привести к
увеличению в Северной Америке популяции грОларов. Кто такие грОлары?

Ответ:
Гибрид белого и бурого медведя.

Зачет:
Гибрид гризли и белого медведя.

Комментарий:
В настоящее время ареалы обитания гризли и белого медведя почти не
пересекаются. Глобальное потепление может изменить ситуацию. Слово
"гролар" образовано соединением английских "grizzly" и "polar bear".

Источник:
http://www.suite101.com/a/grolar-bears-perhaps-the-cutest-outcome-of-global-warming-a329602

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 15:
После начала Столетней войны в среде английской аристократии стал шире
распространяться английский язык. В связи с этим историк Алессандра
ПетрИна упоминает известную шутливую фразу. Напишите глагол, с которого
начинается эта фраза в русском переводе.

Ответ:
Простите.

Зачет:
Извините.

Комментарий:
Ранее в Англии, особенно среди аристократии, был распространен
французский язык, но во время войны с Францией он стал неуместным. Фраза
- "Простите мой французский".

Источник:
http://brepols.metapress.com/content/g16437634x15852g/

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит за неоценимую помощь при подготовке пакета всех
авторов, приславших вопросы, а также команды "Мираж" (Самара), "Noname"
(Волгоград), "Альфа" (Алматы), "Знайки" (Винница), "Сфинкс" и
"Спонсора.net" (Воронеж), Дмитрия Когана, Николая Максимова, Светлану
Борок, Ивана Семушина, Марину Петрову, Елену Конькову, Юрия Выменца,
Антона Тахтарова, Евгения Ляпина, Николая Лёгенького.

Вопрос 1:
По мнению Сомерсета Моэма, чтобы хорошо питаться в Англии, нужно ДЕЛАТЬ
ЭТО три раза в день. А где ДЕЛАЮТ ЭТО герои произведения 1863 года?

Ответ:
На траве.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - завтракать. Английские завтраки традиционно очень плотные.
Произведение - картина Эдуарда Мане "Завтрак на траве".

Источник:
   1. http://en.wikiquote.org/wiki/W._Somerset_Maugham
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Завтрак_на_траве_(картина_Мане)

Автор:
Альберт Нургалеев (Рига)

Вопрос 2:
По одной из версий, реки кипящей смолы, где мучаются грешники, появились
в "Божественной комедии" после посещения Данте венецианской АЛЬФЫ.
Назовите АЛЬФУ односложным словом.

Ответ:
Верфь.

Комментарий:
Корабельщикам требовалась смола для починки стоявших в верфи судов.

Источник:
Д. Браун. Инферно. http://www.flibusta.net/b/340372/read

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 3:
В детстве ОН очень любил прятаться за ширмой, за которой в его семье
устанавливали рождественскую елку. Прежде чем стать писателем, ему
довелось побывать и актером, и изготовителем фейерверков. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Лаймен Фрэнк] Баум.

Комментарий:
Позже написавший книгу про волшебника Страны Оз, герой которой тоже
прятался за ширмой и был фокусником.

Источник:
"Мир фантастики", март 2013 г.

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Ослепший герой романа Боба Шоу попадает в тюрьму, окруженную
разветвленной сетью болот. Планируя побег, он конструирует прибор,
позволяющий ему видеть глазами птицы, которую он привязывает к своему
плечу. Каким именем он называет эту птицу?

Ответ:
Ариадна.

Комментарий:
Птица помогает герою бежать, как и легендарная Ариадна, помогавшая
Тесею. "Разветвленная сеть" - небольшая наводка на лабиринт.

Источник:
Б. Шоу. Ночная прогулка. http://www.flibusta.net/b/50968/read

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
(pic: 20130772.jpg)
   Название статьи, в которой можно найти эти изображения, состоит из
трех слов. Эти же три слова входят в название известной картины.
Назовите ее автора.

Ответ:
[Сальвадор] Дали.

Комментарий:
Статья называется "За секунду до". Дали - автор картины "Сон, вызванный
полетом пчелы вокруг граната, за секунду до пробуждения".

Источник:
   1. http://www.adme.ru/fotograf/za-sekundu-do-450555
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон,_вызванный_полётом_пчелы_вокруг_граната,_за_секунду_до_пробуждения

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 6:
Это устройство представляет собой систему приводов, управляемую
дистанционно через пульт или мобильный телефон. Предметов, к которым
крепятся приводы, должно быть не менее семи. Производитель гарантирует,
что приводы работают в любую погоду, при этом исключается прилипание
языка. Устройство получило название "Электронный...". Кто?

Ответ:
Звонарь.

Комментарий:
Российская фирма "Электронный звонарь" выпускает системы, способные
заменить живого звонаря. Колоколов должно быть не меньше семи, чтобы
исполнить все заложенные в электронной памяти канонические звоны
Православной Церкви. Под прилипанием языка имеется в виду прилипание
языка колокола к стенке.

Источник:
http://www.e-zvonar.ru/index.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Иосиф Сталин выбрал в качестве официального историографа Евгения ТАрле.
Ученый согласился, но заявил, что хочет написать о Сталине в рамках
большой трилогии: "Петр Великий", "Кутузов", "Сталин". Как заметил Юрий
Поляков, эта хитрость позволила ТАрле прожить относительно спокойно
вплоть до самой смерти в 1955 году. Какое животное Поляков при этом
упомянул?

Ответ:
Осла.

Зачет:
Ишака.

Комментарий:
Поляков проводит аналогию с историей о Ходже Насреддине и эмире, который
попросил мудреца научить ишака богословию. Ходжа взялся за эту заведомо
невыполнимую работу, объясняя это тем, что за "двадцать лет кто-нибудь
из нас троих обязательно умрет - или эмир, или ишак, или я. А тогда поди
разбирайся, кто лучше знал богословие!".

Источник:
   1. Ю. Поляков. Историзмы. http://www.youtube.com/watch?v=kGEf9jxDa3Q.
   2. Л. Соловьев. Повесть о Ходже Насреддине.
http://read.newlibrary.ru/read/solovev_l_/page50/povest_o_hodzhe_nasreddine_1-2.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий!]
   Австриец РОланд РАтценбергер погиб в субботу. А в воскресенье в
рукаве комбинезона ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА был найден фрагмент австрийского
флага. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Айртон] Сенна.

Комментарий:
Гран-при Сан-Марино по автогонкам в классе "Формулы-1" сопровождался
чередой трагических событий. Так, во время пятничных свободных заездов
повреждения получил Рубенс Баррикелло. В субботу, во время квалификации,
погиб РАтценбергер. Найденный фрагмент австрийского флага в рукаве
погибшего во время гонки Сенны позволяет предположить, что тот хотел
посвятить свое выступление австрийскому гонщику.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ратценбергер,_Роланд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенна,_Айртон

Автор:
Виталий Заря (Волгоград), по идее Алексея Степурина (Котлубань -
Волгоград)

Вопрос 9:
В 1915 году, когда Италия вступила в Первую мировую войну, студент
Болонского университета Джулиано ГОзи, не будучи военнообязанным, пошел
в армию добровольцем. Организация, основанная ГОзи в 1922 году,
просуществовала более двадцати лет и во времена своего могущества
насчитывала около восьми тысяч членов. Назовите эту организацию тремя
словами, последнее из которых содержит дефис.

Ответ:
Фашистская партия Сан-Марино.

Комментарий:
ГОзи не был гражданином Италии, но пошел на войну добровольцем.
Основанная ГОзи партия взяла за пример партию Бенито Муссолини и
достаточно быстро пришла к власти. Вплоть до свержения в 1943 году ГОзи
был диктатором Сан-Марино, но во время Второй мировой войны страна
сохраняла нейтралитет. Могущественная организация, насчитывающая всего
восемь тысяч членов, намекает на карликовое государство.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sammarinese_Fascist_Party
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Giuliano_Gozi

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 10:
Персонаж Хуана ГалАна, выглянув в окно, видит полупересохшую речку и
сожалеет, что ночью ИХ будет больше, чем звезд. Назовите ИХ.

Ответ:
Комары.

Зачет:
Москиты.

Комментарий:
Комары отлично размножаются в небольших объемах воды.

Источник:
Х. Галан. В поисках единорога. http://lib.rus.ec/b/355595/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Герой Виктора Пелевина в шутку предполагает, что ОНО - это специальный
железный манипулятор в виде огромной руки, который использовали при
штурме замков для похищения сокровищ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Забрало.

Комментарий:
Потянулась такая железная рука и забрала сокровища из окна башни. :-)

Источник:
В. Пелевин. S.N.U.F.F. http://www.litlib.net/bk/29971/read/7

Автор:
Денис Редько (Горки)

Вопрос 12:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий!]
   (pic: 20130773.jpg)
   В фильме Ларса фон Триера Земле грозит уничтожение от столкновения с
планетой Меланхолия. На розданной картинке вы видите позиции, которые
обе планеты занимают по ходу движения друг к другу. Подзаголовок,
который мы скрыли, совпадает с названием поэмы 1874 года. Напишите этот
подзаголовок по-русски или по-французски.

Ответ:
"Пляска смерти".

Зачет:
"Danse macabre" [данс макабр], "Танец смерти", "Данс макабр".

Комментарий:
Пляска Смерти является известным аллегорическим сюжетом в искусстве:
персонифицированная Смерть ведет людей к могиле. В данном случае роль
Смерти выполняет планета Меланхолия. Возможно, на танец вам могло
намекнуть и слово "позиции". "Danse macabre" - известная симфоническая
поэма Камиля Сен-Санса. Например, ее фрагмент в обработке группы
"Ekseption" [эксэпсьОн] вы могли слышать в телевизионном "Что? Где?
Когда?".

Источник:
   1. "Меланхолия" (Melancholia), реж. Ларс фон Триер, 2011.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пляска_смерти
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сен-Санс,_Камиль

Автор:
Виталий Заря (Волгоград)

Вопрос 13:
В интервью перед чемпионатом мира Илья признавался, что командному
взаимодействию зачастую мешает орнитофилия. Напишите фамилию Ильи.

Ответ:
Новиков.

Комментарий:
Илья Новиков говорил, что стремление заполучить сову зачастую мешает
командной игре в телевизионной версии игры "Что? Где? Когда?". Интервью
было дано в рамках проекта, посвященного истории чемпионатов мира по
ЧГК.

Источник:
http://abu-dli.livejournal.com/232964.html

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 14:
В статье журнала "Economist" [экОномист] описываются компании малого
бизнеса, которые не хотят терять свои налоговые льготы. Эти компании
сравниваются с ИКСОМ. "ИКС" - это название магазина, где продаются в том
числе и канцтовары. Какие имя и фамилию мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Питер Пен.

Зачет:
Питер Пэн.

Комментарий:
Компании всегда хотят оставаться "детьми". Название магазина выбрано по
созвучию с английским словом "pen" - "ручка".

Источник:
   1. http://www.economist.com/news/special-report/21586678-why-brazil-offers-appalling-value-money-price-wrong
   2. http://www.reestr35.ru/vologodskaya_oblast/4/16092/

Автор:
Алексей Шередега (Москва)

Вопрос 15:
Лорд Китченер нанес сокрушительное поражение суданскому халифу и решил
заново отстроить полностью разрушенную столицу Судана - Хартум. Он взял
за образец план Чикаго с его прямыми и поперечными улицами, слегка его
усовершенствовав. В результате вся столица Судана оказалась расчерчена
[ПРОПУСК]. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
На британский флаг.

Зачет:
Как британский флаг, под британский флаг и т.п.

Комментарий:
К прямым и поперечным улицам Китченер добавил диагональные - получилось
весьма похоже на "Юнион Джек". О сокрушительном поражении часто говорят
"порвал на британский флаг".

Источник:
http://angels-chinese.livejournal.com/2012920.html

Автор:
Иван Ефремов (Ростов-на-Дону)

Тур:
5 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит за неоценимую помощь при подготовке пакета всех
авторов, приславших вопросы, а также команды "Мираж" (Самара), "Noname"
(Волгоград), "Альфа" (Алматы), "Знайки" (Винница), "Сфинкс" и
"Спонсора.net" (Воронеж), Дмитрия Когана, Николая Максимова, Светлану
Борок, Ивана Семушина, Марину Петрову, Елену Конькову, Юрия Выменца,
Антона Тахтарова, Евгения Ляпина, Николая Лёгенького.

Вопрос 1:
В 1922 году Бертольт Брехт оставил в своем дневнике такую запись: "За
время моего девятилетнего пребывания... в аугсбургской гимназии <...>
мне не удалось сколько-нибудь существенно способствовать умственному
развитию моих учеников". В этой цитате мы заменили одно слово. Какое?

Ответ:
Учителей.

Комментарий:
А не учеников. В 1922 году Брехту было только 24 года, так что запись
выглядела довольно высокомерно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брехт,_Бертольт

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Коллега автора вопроса, говоря о потере популярности некоего продукта,
сравнил ИКС с высунутым от усталости языком. В известном произведении
благодаря ИКСУ ваза снова оказалась целой. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Красный лепесток.

Комментарий:
ICQ стремительно теряет свою популярность из-за социальных сетей и
различных мобильных приложений. На логотипе ICQ изображена ромашка с
семью зелеными и одним красным лепестками. В сказке "Цветик-семицветик"
героиня разбивает мамину любимую вазу и тратит красный лепесток на ее
(вазы) восстановление.

Источник:
   1. Беседа автора вопроса с коллегой.
   2. http://skazochki.narod.ru/skazki/cvetik.html

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 3:
В современной миниатюре житель России сравнивает американскую визу с
НИМИ. Можно сказать, что ОНИ принадлежат губернатору Челябинской области
Михаилу ЮрЕвичу. Назовите ИХ.

Ответ:
Права на управление трактором.

Зачет:
Права на трактор, ключи от трактора; вне зависимости от капитализации и
кавычек.

Комментарий:
Виза позволяет наконец-то последовать примеру поросенка Петра: завести
трактор и покинуть опостылевшую Родину. ЮрЕвич является президентом
челябинского хоккейного клуба "Трактор".

Источник:
   1. http://bash.im/quote/422874
   2. http://www.sovsport.ru/news/text-item/601391

Автор:
Николай Рябых (Королёв)

Вопрос 4:
Хайнц МАйкснер, чтобы избежать столкновения, снял ветровое стекло и
спустил шины кабриолета. Назовите двумя словами пункт его назначения.

Ответ:
Западный Берлин.

Комментарий:
Не останавливаясь, на глазах у растерявшихся пограничников МАйкснер
проехал прямо под шлагбаумом, пытаясь уехать из опостылевшей ГДР. Это
был один из самых дерзких побегов за Берлинскую стену, после этого
случая власти ГДР на всякий случай уменьшили высоту шлагбаума. Из
Западного в "советский" Восточный бежать было не принято. :-)

Источник:
http://www.smartnews.ru/articles/9785.html

Автор:
Даниил Аронсон (Москва)

Вопрос 5:
Остров ГородОмля на озере Селигер славится своим реликтовым хвойным
лесом, а вот животный мир острова большим разнообразием не отличается.
Назовите человека, посетившего этот остров в 1880-х годах.

Ответ:
[Иван Иванович] Шишкин.

Комментарий:
Именно здесь Шишкин нарисовал этюды к картине "Утро в сосновом лесу".
Поскольку медведи на острове не водились, то и изобразить их в
естественной среде не удалось. На картине они появились позднее
благодаря коллеге Шишкина Константину Савицкому.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Городомля
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утро_в_сосновом_лесу

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 6:
По традиции, существующей почти 200 лет, каждый год в зале одного
лондонского дома-музея накрывают пышный банкет. Этот зал называется так
же, как зал в стокгольмском музее, посвященный событию 1974 года. Как
именно?

Ответ:
[Зал] "Waterloo".

Зачет:
[Зал] "Ватерлоо".

Комментарий:
Лондонский музей - это Эпсли Хаус, дом маршала Веллингтона. 18 июня 1815
года состоялась битва при Ватерлоо, победу в которой по традиции каждый
год отмечают банкетом. В мае 2013 года Швеция принимала Евровидение, в
преддверии конкурса в Стокгольме был открыт музей группы "ABBA", которая
в 1974 году выиграла этот конкурс с песней "Waterloo". Это послужило
толчком к мировой популярности группы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Apsley_House
   2. http://www.abbathemuseum.com/se/pa-museet
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Eurovision_Song_Contest_1974

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 7:
В одном рекламном ролике несколько человек в мотоциклетных шлемах
подвешены вверх ногами и изображают ЭТО. Когда вместо обычных шлемов они
надевают особые ударопоглощающие, то ЭТО перестает функционировать.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Колыбель Ньютона.

Зачет:
Маятник Ньютона, шары Ньютона. :-)

Комментарий:
Колыбель Ньютона представляет собой механическое устройство, состоящее
из нескольких подвешенных металлических шариков. Если отклонить первый
шарик и отпустить, то его энергия и импульс передадутся без изменения
через три средних шарика последнему, который приобретет ту же скорость и
поднимется на ту же высоту. Крайние маятники будут колебаться, а средние
шарики будут покоиться.

Источник:
   1. http://bikepost.ru/blog/video/33541/SHlemy-Shark-v-kolybeli-Njutona.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбель_Ньютона

Автор:
Егор Воронин (Рига)

Вопрос 8:
Однажды император Юстиниан отправил в путь двух монахов, которые
вернулись на родину с бамбуковыми тростями. Одна трость содержала
ПЕРВЫЕ, другая - ВТОРЫЕ. И ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ можно назвать тремя словами,
причем прилагательные в обоих случаях совпадают. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Семена тутового дерева, яйца тутового шелкопряда.

Зачет:
Семена шелковичного дерева, яйца шелковичного червя.

Комментарий:
Так из Китая по Великому Шелковому Пути было вывезено то, что разрушило
монополию Поднебесной на шелк.

Источник:
Д/ф "Животные, изменившие мир", серия "Тутовые шелкопряды", канал
"History".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Эрл Светшёрт, говоря о НЕМ, упоминает торнадо славы. После Второй
мировой войны приказ о ЕГО увольнении из армии подписал Рональд Рейган.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Кларк] Гейбл.

Комментарий:
Самая известная роль Гейбла - Ретт Батлер из "Унесенных ветром". Во
время войны он участвовал в съемках пропагандистских фильмов, Рейган
тоже тогда еще был не президентом, а актером (но, как и Гейбл, служил в
армии).

Источник:
   1. http://rapgenius.com/Earl-sweatshirt-burgundy-lyrics
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Clark_Gable

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 10:
В произведении Фазиля Искандера питон промахнулся, пытаясь схватить
кролика, из-за чего подвергся насмешке ближайшего удава. В результате,
по словам автора, питон вынужден был СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ, хотя намеревался
СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ. Какое устойчивое выражение мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ВТОРОЕ"?

Ответ:
Проглотить обиду.

Комментарий:
А намеревался проглотить кролика.

Источник:
Ф. Искандер. Кролики и удавы.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
Жители Уффингтона в средние века были уверены, что геОглиф "Белая
лошадь" - это останки ЕГО. А кто ЕГО победил?

Ответ:
Святой Георгий.

Зачет:
Георгий, Джордж, Сент-Джордж.

Комментарий:
Останки дракона, которого убил покровитель Англии.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8548/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Александр Генис отмечает, что в классической пьесе Чехова "Вишневый сад"
погибает не кто-то из героев, а само ВРЕМЯ. Какое словосочетание мы
заменили словом "ВРЕМЯ"?

Ответ:
Место действия.

Комментарий:
"Три единства" классической драматургии - единство действия, места и
времени. Два из этих слов - "место" и "действие" - мы заменили третьим.
В пьесе, как известно, вишневый сад вырубается.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/arts/57531.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_единства

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   лотоф
   </раздатка>
   Внимание, слово "АЛЬФА" в вопросе - замена.
   Американская группа "Breaking Benjamin" [брэйкин бэнжамин], очень
популярная за рубежом, тем не менее, никогда не давала концертов в
Европе. В объяснении причины этого нередко упоминают АЛЬФУ, которая есть
у фронтмена группы. Друг автора вопроса, с недоверием относящийся к
одной из отечественных компаний, добавляет к АЛЬФЕ буквосочетание
"лотоф". Какой неологизм у него при этом получается?

Ответ:
Аэрофлотофобия.

Комментарий:
Фронтмен группы страдает аэрофобией, поэтому группа никогда не давала
концертов за пределами США и Канады. Друг автора боится летать только
самолетами компании "Аэрофлот".

Источник:
   1. http://koeimusou.ru/forum/29-1852-1
   2. Личный опыт друга автора вопроса.

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 14:
В статье, посвященной творчеству Мусоргского, говорится: "Оркестр
Мусоргского звучит ТАК. Его малозвучие вызывает подчас желание увеличить
количество голосов, или добавить оркестровые ярусы, или ввести более
яркие тембры". Какое семибуквенное слово мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
Скромно.

Комментарий:
Имя Модеста Мусоргского означает "скромный". В данном случае слово
"скромно" достаточно хорошо описывает исполнение оперы "Борис Годунов".

Источник:
http://www.dirigent.ru/2010-10-25-16-17-10/17/236-orkestrovyj-stil-musorgskogo.html

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Принявшие полное посвящение наставники катАрской ереси скрывались от
инквизиции в лесу. Заниматься там сельским хозяйством было невозможно, а
охота для посвященных была недопустима по религиозным соображениям. По
одной из версий, некое произведение описывает эти исторические события.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Красная Шапочка".

Комментарий:
У катАров было разделение на полностью посвященных ("Совершенных") и
простых верующих. Последние не принимали на себя аскезу, а потому могли
подкармливать наставников. Кстати, Совершенными катаров могли быть и
женщины. Согласно приведенной трактовке, бабушка - Совершенная, которой
пищу из деревни приносит сторонница - "внучка", волк - инквизитор.
Кстати, сюжет "Красной Шапочки" появился на юге Франции и севере Италии,
в этом же регионе было распространено и учение катаров.

Источник:
   1. http://www.diletant.ru/articles/17815315/
   2. http://langedoc.narod.ru/history/cathareslife.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_Шапочка

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Тур:
6 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит за неоценимую помощь при подготовке пакета всех
авторов, приславших вопросы, а также команды "Мираж" (Самара), "Noname"
(Волгоград), "Альфа" (Алматы), "Знайки" (Винница), "Сфинкс" и
"Спонсора.net" (Воронеж), Дмитрия Когана, Николая Максимова, Светлану
Борок, Ивана Семушина, Марину Петрову, Елену Конькову, Юрия Выменца,
Антона Тахтарова, Евгения Ляпина, Николая Лёгенького.

Вопрос 1:
Цель одной бесплатной компьютерной игры - развитие студии по разработке
компьютерных игр. Одной из главных помех в игре являются ИКСЫ. Михаил
Таль получил прозвище "ИКС" за авантюрный стиль. Назовите ИКСА.

Ответ:
Пират.

Комментарий:
Таким образом разработчики решили немного пройтись по любителям
скачивания пиратского контента в интернете и предложили пользователям на
собственном опыте понять, к чему приводит любовь к халяве. Забавно, что
сама игра при этом является бесплатной.

Источник:
   1. Журнал "][акер", 2013, N  7 (174). - С. 8.
   2. http://newsland.com/news/detail/id/817594/

Автор:
Виталий Заря (Волгоград)

Вопрос 2:
В одном фантастическом сериале сознание героя после смерти загружается
на специальный сервер, что позволяет ему общаться со своей девушкой с
помощью телефона. В какой-то момент телефон разбивается, однако ситуацию
удается исправить, после чего герой замечает: "Не беспокойся, я ведь на
НЕМ". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Облако.

Комментарий:
С ним ничего не может случиться, потому что он уже умер и "находится на
облаке". И сознание его загружено не в телефон, а в облако.

Источник:
"Черное зеркало" (Black mirror), s02e01.

Автор:
Егор Воронин (Рига)

Вопрос 3:
По ЕГО периметру расположены 36 колонн. В одной постапокалиптической
игре в НЕМ обосновалась банда работорговцев. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Мемориал Линкольна.

Зачет:
Монумент Линкольна.

Комментарий:
36 колонн символизируют 36 штатов США на момент президентства Авраама
Линкольна. Забавно, что в игре мемориал оккупирует банда, промышляющая
работорговлей, против которой Линкольн и боролся.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мемориал_Линкольна
   2. http://ru.fallout.wikia.com/wiki/Мемориал_Линкольна

Автор:
Виталий Заря (Волгоград), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 4:
Гиляровский назвал ЕЕ сухопутным Стиксом, по которому Хароны со штыками
переправляли в ад души грешников. ОНА изображена на картине 1892 года.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Владимирка.

Зачет:
Владимирская дорога, дорога Москва - Владимир.

Комментарий:
Речь идет о дороге Москва - Владимир, по которой ссыльные переправлялись
на каторгу в Сибирь. В 1892 году Левитан закончил работу над картиной
"Владимирка".

Источник:
   1. http://www.gilyarovsky.ru/index.php/2010-09-11-15-43-53/2010-09-11-20-19-24
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Владимирка_(картина_Левитана)

Автор:
Виктор Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   - ...?
   - About one dollar.
   </раздатка>
   Исландия сильно пострадала от мирового экономического кризиса 2008
года. На один вопрос исландцы иронично отвечали: "About one dollar!"
[эбаут уан долла] ("Примерно один доллар"). На самом деле правильный
ответ на этот вопрос состоит из одного слова. Напишите его.

Ответ:
Рейкьявик.

Зачет:
Reykjavik.

Комментарий:
"What's the capital of Iceland? About one dollar", - тоскливо шутили при
упоминании Исландии пять лет назад.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/muyzhnek/531696.html

Автор:
Николай Рябых (Королёв)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье Википедии приводится цитата из послания к Богу, в котором
художник утверждает, что по-прежнему нуждается в религии, поэтому ночью
выходит из дома и рисует звезды. Какое короткое имя мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Тео.

Зачет:
Theo.

Комментарий:
Речь идет о картине "Звездная ночь", одной из самых известных работ
Винсента ван Гога. Одним из основных источников биографической
информации о ван Гоге была его переписка с братом Тео. Имя "Тео"
является сокращенным вариантом имени "Теодор", образованного от
греческого корня "теос" - "бог".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Starry_Night
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vincent_van_Gogh
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Theo_van_Gogh_(art_dealer)
   4. http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%B5%CF%8C%CF%82

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 7:
Принцип действия некоторых ИКСОВ позаимствован у цветка или у веера.
Людей, живших в других ИКСАХ, в католической традиции называли инклУзи.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Затвор.

Комментарий:
Речь идет о затворах - фотографических и отшельнических. "Инклузи" в
данном случае означает "добровольные заключенные".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фотографический_затвор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Затворники

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
В произведении Нила Геймана волшебница, стоя на крыше, плавным движением
оторвала АЛЬФУ и спрятала в ладони. Когда же героиня открыла ладонь, то
там уже была не АЛЬФА, а БЕТА. АЛЬФА присутствует на БЕТЕ, выпущенной в
2009 году. Что мы заменили словами "АЛЬФА" и "БЕТА"?

Ответ:
Луна, монета.

Комментарий:
На монете 2009 года, выпущенной в честь 50-летия начала исследования
Луны, изображены Луна и Земля.

Источник:
   1. Н. Гейман. Американские боги. http://lib.rus.ec/b/75431/read
   2. http://www.coinstrade.ru/catalog/ostrova-kuka-2009-1-dollar-pervyj-chelovek-na-lune-proof

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 9:
Римский император ОтОн после поражения в одной из битв гражданской войны
совершил самоубийство, желая прекратить кровопролитие. Перед смертью он
заявил, что "справедливее умереть ТАК, чем ЭТАК". Какие три слова мы
заменили словом "ТАК", а какие - словом "ЭТАК"?

Ответ:
Одному за всех, всем за одного.

Зачет:
Один за всех, все за одного.

Комментарий:
ОтОн наивно полагал, что его смерти будет достаточно, чтобы прекратить
войну.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Отон

Автор:
Алексей Сидоров (Волгоград)

Вопрос 10:
(pic: 20130774.jpg)
   Перед вами эмблема ежегодного фестиваля в Калгари. Назовите
несклоняемым словом один из пунктов программы фестиваля.

Ответ:
Родео.

Комментарий:
Буква "C" символизирует ковбоя, а буква "S" - выгнувшуюся и пытающуюся
его сбросить лошадь.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Calgary_Stampede

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Герой сериала рассказывает друзьям, что встретил старую знакомую. Они
наперебой пытаются угадать, что это была за девушка, вспоминая ситуации
из прошлого. В итоге герой замечает, что, похоже, он встречался с
АЛЬФАМИ. Ева Габриэльссон заявила, что сможет дописать четвертую АЛЬФУ.
Назовите АЛЬФУ как можно точнее.

Ответ:
Книга Стига Ларссона.

Зачет:
"Девушка" Стига Ларссона и т.п.

Комментарий:
Друзья предполагают, что это была "девушка, которая тебя избила", или
"девушка, заставившая тебя сделать татуировку", на что герой отвечает:
"Знаете, у меня такое чувство, что я встречался с книгами Стига
Ларссона". Ева Габриэльссон, гражданская жена Стига Ларссона,
намеревается дописать неоконченную книгу о ЛИсбет САландер.

Источник:
   1. http://www.irecommend.ru/content/tsitaty-skrinshoty
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ларссон,_Стиг
   3. http://news.mail.ru/society/5127427/

Автор:
Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В начале произведения 1998 года у заглавной героини крадут мотороллер.
Напишите имя этой героини.

Ответ:
Лола.

Комментарий:
Героине приходится много бегать.

Источник:
"Беги, Лола, беги" (Lola rennt), реж. Том Тыквер, 1998.

Автор:
Алексей Шередега (Москва)

Вопрос 13:
Героиня повести "Завтра была война" упрекает своих товарищей в
равнодушии и говорит: "Может, у нас и вправду [ЧЕТЫРЕ СЛОВА
ПРОПУЩЕНО]?". Эти же четыре слова являются заголовком статьи о
достижениях в области здравоохранения. Напишите эти четыре слова.

Ответ:
Вместо сердца - пламенный мотор.

Комментарий:
В то время "Гимн Авиаторов" был крайне популярен. Герои вскоре после
похорон одной из своих одноклассниц участвуют в параде 7 ноября, на
котором, в числе прочих, поют и этот гимн. Статья рассказывает о
проблемах, связанных с сердцем и средствах, с помощью которых врачи
пытаются сохранить бесперебойную работу органа.

Источник:
   1. Б. Васильев. Завтра была война. http://lib.rus.ec/b/416551/read
   2. http://www.zoj.kz/populiarnie/zoj/1481-vmesto-serdca-plamennyy-motor.html

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: "//" отмечены смысловые паузы.]
   "Порошок" - это небольшое стихотворение с количеством слогов по
строкам 9-8-9-2. Вторая и четвертая строки рифмуются. Закончите
следующий порошок одним существительным:
   Какое море // дорогая //
   Мы в отпуск едем // по грибы //
   И наслаждаемся закатом
   ...

Ответ:
ГубЫ.

Комментарий:
Герой намекает, что на море денег нет, поэтому придется закатать губу и
поехать куда-нибудь в лес. :-)

Источник:
http://vk.com/perawki?w=wall-28122932_26843

Автор:
Егор Воронин (Рига)

Вопрос 15:
В 1936 году с поезда "Париж - Москва" сошел человек с пробирками в
кармане. Статья об этом человеке утверждает, что из этих пробирок пошло
всё "Советское"... Что?

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
Создатель "Советского шампанского" химик Антон Михайлович Фролов-Багреев
лично добыл особые дрожжи, секрет которых тщательно хранили французские
виноделы.

Источник:
http://www.vkusitsvet.ru/tovarisch-est/istorii-ob-istorii/nash-chelovek-v-shampani/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

