Чемпионат:
"Покорение Сибири - 2005" (Тюмень)

URL:
/znatoki/boris/reports/200511Tyumen.html

Дата:
12-Nov-2005

Редактор:
Борис Моносов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Идеей написать эту картину Суриков увлекся зимой 1890 года. Друзья
художника инсценировали для него происходящее на полотне в селе Ладейки,
изображая нападающих и обороняющихся. Помогли Сурикову и собственные
воспоминания. Назовите эту картину.

Ответ:
"Взятие снежного городка".

Источник:
   1. http://www.centre.smr.ru/win/artists/surikov/biogr_surikov.htm
   2. http://www.devichnik.ru/2001/02/maslo_tekst.html
   3. http://www.kaljada.narod.ru/domcul/russex/049.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Название одного фильма ужасов о змеях состоит из семи букв. Первая буква
- "С" [эс], последняя - тоже "С". Напишите название фильма целиком.

Ответ:
"Ссссссс" ("Sssssss").

Комментарий:
Имитация змеиного шипа.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0070622/

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 3:
Название фильма режиссера Шахмадуллина, в котором человек сражается с
удавом, противоположно тому, что впервые сделал русский штабс-капитан в
1913 году и что впоследствии было названо его именем. Как называется
этот фильм?

Ответ:
"Живая петля".

Комментарий:
Нестеров впервые сделал мертвую петлю.

Источник:
   1. http://www.virginia.ru/pf/document.cgi?url=articles/ukroshenie
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=43085

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Работая в Государственной Публичной библиотеке, писатель Святослав
Логинов обнаружил там книгу Николая Коперника "Об обращении небесных
сфер" 1543 года издания. К величайшему сожалению, книга явно подверглась
акту вандализма - она вся была исчиркана пометками Тиши и Гоши, как их
назвал Логинов. Назовите и фамилию этого Тиши, и фамилию этого Гоши.

Ответ:
Браге, Кеплер.

Комментарий:
Тихо Браге и Иоганн Кеплер работали долгое время вместе. Книга попала в
публичку из личной библиотеки Тихо Браге.

Источник:
Рассказ Святослава Логинова.

Автор:
Алексей Пасечник

Вопрос 5:
"Наденьте на себя карнавальную маску - миллиметр картона и прочей мишуры
- всё: вы другой человек. Вы уверены в себе и защищены. Даже если в вас
из пистолета стрелять, будете вести себя по-другому. Доля бесстрашия
увеличится в несколько раз". Назовите полковника запаса, который
посоветовал такое средство от трусости.

Ответ:
В.А. Третьяк.

Комментарий:
Трус не играет в хоккей, а если и играет, то в маске. ;-)

Источник:
   1. http://netz.ru/more.php?id=4552_0_1_0_
   2. http://aviaberkut.narod.ru/Hockey/Players/In/45/biog-tret.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 6:
В Китае считается, что в такой ситуации третьей репликой следует
сказать: "Подчинение выше уважения" - и последовать предложению. Какие
литературные герои в известном эпизоде оказались в такой ситуации?

Ответ:
Чичиков и Манилов.

Комментарий:
Ситуация: оба пропускают друг друга в дверях.

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров, Записи и выписки, М.: Новое Литературное Обозрение,
2001.
   2. Н.В. Гоголь, Повести. Мертвые души, М.: ЭКСМО-Пресс, 2000, с.
257-258, 262.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Роман АбрамОвич, как считается, активно ДЕЛАЕТ ЭТО за границу. А что в
период с 1907 по 1909 год сделали вместе экономист Базаров и будущий
редактор "Правды" Скворцов-Степанов?

Ответ:
Перевели "Капитал".

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/rest/rumour/7726/
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=5116
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=58784

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
В пятом туре международного турнира в Ноттингеме состоялась партия
Боголюбов - Решевский. Во время партии Самуил Решевский, в частности,
попросил Боголюбова записывать ходы вместо него. Назовите одним словом
причину этой просьбы.

Ответ:
Суббота.

Зачет:
Шаббат, Шабаш.

Комментарий:
Пятый тур, происходивший в пятницу, затянулся.

Источник:
http://www.kuzin.net/chess/baiki.phtml

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
"Золотой ключик" Алексея Толстого - тщательно продуманное литературное
произведение. Так, например, филолог Илья Немец считает, что именно ЭТО
является своеобразным центром произведения, той точкой, с которой
Буратино как бы начинает свое возвращение домой. Напишите ЭТО.

Ответ:
"А роза упала на лапу Азора".

Комментарий:
Нарративный центр произведения выражен при помощи палиндрома.

Источник:
Мнение автора вопроса.

Автор:
Илья Немец, по идее Дмитрия Коноваленко

Вопрос 10:
Гуляя по привычным для нас лесам, трудно передвигаться бесшумно: то и
дело хрустнет под ногами какой-то сучок. В тропических лесах такой
проблемы нет. Назовите одним словом причину этого.

Ответ:
Термиты.

Комментарий:
Они немедленно съедают всю мертвую органику.

Источник:
http://www.gordon.ru/konkurssite/031112st.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
Свифт советовал ирландцам "сжигать всё, что идет из Англии, кроме НЕГО".
Что такое ОН?

Ответ:
Уголь.

Источник:
К. Ромен, 100 персонажей мировой литературы, Челябинск: "Урал LTD",
1997.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Многие европейские моряки были носителями ЭТОГО. По одной из версий,
только после знакомства индейцев с европейскими моряками ЭТО вошло в
языки некоторых индейцев. В последние пару десятилетий ЭТО вновь стало
популярным. Назовите ЭТО английским словом.

Ответ:
Пирсинг (piercing).

Комментарий:
Индейцы стали прокалывать языки и вставлять в них серьги и прочие
украшения, лишь познакомившись со схожими обычаями европейских матросов
и дополнив их (матросы языки не прокалывали).

Автор:
Илья Немец

Вопрос 13:
(pic: 20050077.gif)
   На рекламе одного заведения, в частности, изображен такой рисунок.
Какие одиннадцать букв находятся справа и слева от этого рисунка?

Ответ:
Кругл уточно.

Комментарий:
Солнце и Луна служат также буквами "О" и "С".

Источник:
Реклама какой-то стоматологической клиники в петербургском метро.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
В 19 веке полицейский урядник Леонтий Кобылкин изобрел такой комплект:
паспорт и серьга, на которой обозначен индивидуальный номер, а также
уезд, волость или город. Порознь паспорт и серьга были недействительны.
С каким явлением было призвано бороться изобретение Кобылкина?

Ответ:
Конокрадство.

Комментарий:
Паспорт на лошадь должен был находиться у ее хозяина, а серьга - на ухе
лошади. Да и фамилия у урядника говорящая. ;-)

Источник:
Е.П. Ищенко, 101 миниатюрный детектив, М.: ЛексЭст, 2003, с.27-28.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
По словам Мориса Дрюона, этот день стал для Франции праздником,
поскольку французы вновь уверовали, что им удастся изгнать захватчиков.
В этот день противники французов атаковали крепость, оборона которой
стала одним из образцов героизма. В каком городе эта крепость
расположена?

Ответ:
Брест.

Комментарий:
Живой французский классик Морис Дрюон принимал активное участие в
Сопротивлении.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/rest.people/200509/01111246.html
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=8709

Автор:
Александр Кудрявцев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Персонаж Дарьи Донцовой покупает в магазине большое количество
разнообразных предметов. В результате он становится обладателем того,
что, по его мнению, можно смело вешать... В чем?

Ответ:
В туалете.

Комментарий:
Чек.

Источник:
Какое-то произведение Дарьи Донцовой, страница из которого была читана
автором в электричке.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Этот русский разбойник, грабивший помещиков, стал прототипом
Дубровского, что, очевидно, отразилось на фамилии пушкинского героя. А
если в фамилии этого разбойника заменить букву "Щ" на другую, получится
имя англичанина. Напишите фамилию этого русского разбойника.

Ответ:
Рощин.

Комментарий:
Роща и дубрава - синонимы. Робин Гуд тоже грабил богатых.

Источник:
   1. http://www.nstur.narod.ru/pchemyan/public/pushkin04.htm
   2. http://www.behindthename.com/php/view.php?name=Robin

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В фильме "Чикаго" адвокат рассказывает своей подзащитной о местных
нравах. Фраза, которую он при этом произносит, противоположна по смыслу
крылатой фразе из литературного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Мистер Твистер".

Комментарий:
Адвокат говорит: "That's Chicago". Противоположная по смыслу фраза - "Ты
не в Чикаго, моя дорогая".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0299658/quotes
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/marshak/est-za-granicej.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 4:
Известный российский музыкант, рассуждая о телевидении, говорит, что
"ПИК на самом деле сильнее НЕБОСКРЕБА", потому что НЕБОСКРЕБ, сколько бы
этажей в нем ни было, органичен, а ПИК может нарисовать в воображении
всё что угодно. В этом вопросе ПИКОМ ничего не заменено. А какое слово
мы заменили словом НЕБОСКРЕБ?

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Пиком Сергей Шнуров назвал звуковой сигнал, которым заменяют на
телевидении матерные слова.

Источник:
И. Денежкина, Герои моего времени, СПб.: "Издательский Дом "Нева", 2005,
с.178.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В одном детективе говорится, что у убийцы было сразу несколько мотивов:
деньги, любовь и ненависть. Далее говорится, что преступник убил трех...
Кого?

Ответ:
Зайцев.

Комментарий:
Одним выстрелом убил трех зайцев.

Источник:
Э. Рампо, Психологический тест, СПб.: Азбука, 2000, с.187.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В 1934 году в Ленинграде открылся "Дом занимательной науки",
руководителем которого был Перельман. Назовите максимально кратко то,
что в этом заведении, по словам современников и не только, напоминало
школьный звонок?

Ответ:
ДЗН.

Комментарий:
Аббревиатура названия.

Источник:
http://www.n-t.students.ru/ri/ms/dz09.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Для Ярославля такая разность довольно скоро исчезнет. Для Архангельска
такая разность равна семидесяти девяти. Какова такая разность для
Санкт-Петербурга?

Ответ:
252.

Комментарий:
Разница - между возрастом города и номиналом купюры, на которой он
изображен. В 2010 году Ярославлю (1000 рублей) исполнится 1000 лет.
Архангельску (500 рублей) в этом году - 421 года. А Петербург (50
рублей) основан в 1703 году.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=76356
   2. http://ingod.narod.ru/Arh.html
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=56280
   4. Российские купюры.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
На одном из форумов его участник разочарованно заявил: "Даа... Теперь и
ОНА не то, что в наше время". ОНА стала названием фильма, снятого за
границей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ностальгия.

Комментарий:
Тоска по прошлому или тоска по родине.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/~sithoid/15171.html
   2. http://www.cta.net.ru/1999/320/3315/index.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Сергей Аверинцев пишет, что к этому человеку изо дня в день приходили
такие толпы паломников, что его жилище выглядело не столько местом
уединения, сколько высокой проповеднической кафедрой. Напишите прозвище
этого человека.

Ответ:
Столпник.

Комментарий:
Симеон Столпник, отшельник, живший на столбе.

Источник:
http://www.philology.ru/literature3/averintsev-76.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Историк Георгий Чагин рассказывает, что добываемую соль грузили в мешки
и носили на баржи. Мешок поднимали на плечо и прикладывали к голове. В
каком городе живет Георгий Чагин?

Ответ:
Пермь.

Комментарий:
Соль оседала в том числе и на ушах. Версия появления присказки "Пермяк
соленые уши".

Источник:
http://www.belarustoday.info/?pid=15154

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В сказке Валерия Макарова у объекта, названного этими двумя словами,
есть множество башенок и галерей, по которым летают тучи, и лягушачье
кваканье в нем не смолкает никогда. Около сотни сайтов называют этими
двумя словами объект, находящийся в европейском городе. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Дворец Дождей.

Комментарий:
Видимо, некоторые не знают, кто такие дожи. ;-)

Источник:
   1. http://www.bibl.ru/skazochnyye-1.htm
   2. Поиск в Яндексе на "Дворец Дождей Венеция".

Автор:
Евгений Рубашкин, Борис Моносов

Вопрос 12:
Первоначально консерваториями назывались приюты для сирот. В одном таком
приюте Оспедале делла Пьета у воспитанниц был ограниченный набор
фамилий. Например, многие из них носили фамилию Челло. А фамилия
большинства воспитанниц при переводе на русский становится фамилией,
которую носят российский дирижер и нероссийский рок-музыкант. Напишите
этот перевод.

Ответ:
Скрипка.

Комментарий:
Девочки получали фамилию в зависимости от инструмента, на котором играли
в оркестре приюта. Большинство девочек носило фамилию Виолино, а Челло -
это виолончель. Сергей Скрипка - дирижер оркестра Госкино, Олег Скрипка
- солист украинской группы "Вопли Видоплясова".

Источник:
   1. http://www.distedu.ru/mirror/_muz/blankov.narod.ru/biblioteka/vivaldi-beletsky.htm
   2. Сценарий фильма "Вивальди".
   3. http://www.classicalmusic.ru/1/cont/2/20/79.htm
   4. http://www.vopli.com/

Автор:
Алексей Богословский, Борис Моносов

Вопрос 13:
В городе коротышек Змеевке из сказки Носова жили только малыши. Все окна
в городе были снабжены ставнями. Когда эти ставни закрывались?

Ответ:
Когда малыши играли в футбол.

Источник:
Н.Н. Носов, Приключения Незнайки и его друзей. Глава 18.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 14:
В вопросе есть ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ и ТРЕТЬИ, причем ВТОРЫЕ - это
прилагательное. У одной из ПЕРВЫХ ВТОРЫЕ ТРЕТЬИ появились в результате
неправильного приема контрацептивов. Один лженаучный сайт утверждает,
что ПЕРВЫЕ, являющиеся ТРЕТЬИМИ, "любопытны, хитры, но всегда в хорошем
настроении". А в одном из кроссвордов было такое задание: "Страна, в
которой все ПЕРВЫЕ - ВТОРЫЕ". Напишите состоящий из семи букв ответ на
него.

Ответ:
Таиланд.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - кошки, ВТОРЫЕ - близнецы, ТРЕТЬИ - сиамские. Сайт -
астрологический. Страна, где все кошки сиамские, - это, конечно,
Таиланд.

Источник:
   1. http://www.prima-tv.ru/news/archive/?mon=2&day=26&id=3065
   2. http://www.astrology.lv/win/divers.php?ID=4&SubID=183
   3. Кроссворд из газеты "Асток-Пресс".

Автор:
Сергей Николенко

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Среди ЕГО традиционных атрибутов - женский пояс. Причина тому -
предание, согласно которому, ЕГО не было при смерти и последующем
вознесении Девы Марии. Решив убедиться в том, что Мария вознеслась, ОН
воззвал к ней. В ответ та сбросила ЕМУ свой пояс. Назовите ЕГО.

Ответ:
Апостол Фома.

Комментарий:
Очень характерная для него линия поведения.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 2:
В русском переводе, когда спутник покидает ЕГО, ОН погружается в
сомнения и говорит, что в НЕМ смешались "нет" и "да". Назовите ЕГО.

Ответ:
Данте.

Комментарий:
В русском переводе вышел нечаянный каламбур (Да + Нет = Данте).

Источник:
Данте Алигьери, Божественная Комедия, Харьков: Фолио, М.: АСТ, 2000,
с.51.

Автор:
Юрий Гришов, Борис Моносов

Вопрос 3:
Свое хорошее здоровье мадам Кальмэ объясняет тем, что не пила спиртного
до семнадцати лет. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Ста.

Комментарий:
"До ста семнадцати лет". На момент, когда она это говорила, ей было 121.

Источник:
1 канал, Суперчеловек. "Мужчина и женщина". Фильм 1-й, 12.12.2004.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
После смерти ПЕРВОГО ему были поставлены следующие диагнозы: брюшной
тиф, прилив к голове, жестокий грипп с лихорадкой,
ревматически-воспалительная лихорадка, водянка сердца, расстройство
почек. После смерти ВТОРОГО император распорядился отменить все
представления в театрах. ПЕРВЫЙ, как известно, сделал без ВТОРОГО то,
чего, согласно стереотипу, не делают без третьего. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Моцарт и Сальери.

Комментарий:
"Постой, постой!.. Ты выпил... без меня?". Причина смерти Моцарта так и
не была точно установлена врачами; каждый имел свою версию. После смерти
Сальери, придворного капельмейстера, император Франц объявил театральный
траур.

Источник:
   1. Д. Вейс, Убийство Моцарта, М., 1991, с. 19, 24.
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/tocvol4.htm

Автор:
Александр Коробейников, Борис Моносов

Вопрос 5:
У римлян был бог СуммАн, заведовавший ночными молниями. Этого бога стали
почитать после того, как однажды ночью молния ударила в НЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Статуя Юпитера.

Комментарий:
Раз молния ударила в статую Юпитера, значит, ночью Юпитер над молниями
не властен. Пришлось завести специального бога.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=61737

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Не очень понятно, зачем ему эпитафия. Тем не менее, Борис Брайнин
написал ее, причем очень простую: "Здесь лежит...". Кто?

Ответ:
Вечный Жид.

Источник:
http://slon.nsys.by:8100/library/index.php3?p=106&action=readtext&id=551

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Согласно шуточной голливудской классификации, киногерои-представители
этой профессии делятся на две разновидности: "заросшая грудь" (чаще
полевая разновидность) и "заросшее лицо" (чаще кабинетная). Какой
заглавный киноперсонаж фильма 2001 года, представитель этой профессии, к
счастью, не относится ни к одной из вышеуказанных разновидностей?

Ответ:
Лара Крофт.

Комментарий:
Речь идет об археологах. Бегающие в расстегнутых рубашках по
экзотическим местам часто обладают волосатой грудью (классический пример
- Индиана Джонс), делающие же умные доклады - окладистой бородой. К
счастью для мужской половины зрителей, Анджелина Джоли ни тем, ни другим
не отличается.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0146316/

Автор:
Илья Немец

Вопрос 8:
В чешском городе Яблонец существует редкий промысел - изготовление
искусственных яблок. Их делают из стекла разных оттенков, которое
наслаивается концентрическими кругами. Представители какой, тоже
нечастой, профессии используют эти яблоки в своих изделиях?

Ответ:
Чучельники (таксидермисты).

Комментарий:
Искусственные глазные яблоки.

Источник:
Наука и жизнь, N 8, 1985, с.113.

Автор:
Ирина Медноногова, Борис Моносов

Вопрос 9:
Некоторые ждут пришествия Бога. А кто-то считает, что Бога нет.
Внимание, вопрос. Комментируя какую пьесу, ее автор сказал: "Если бы я
подразумевал Бога, то так прямо и назвал бы его - Бог"?

Ответ:
"В ожидании Годо".

Комментарий:
Беккет назвал бы его God, а не Godot.

Источник:
Ф. Бегбедер, Лучшие книги XX века. Последняя опись перед распродажей,
М.: FreeFly, 2005, с.150.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Отец Александра Ивановича Маринеско до перемены гражданства носил имя,
которое хорошо бы подошло самому Александру. Как же изначально звали
отца?

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Известный "подводник". ;-)

Источник:
http://www.peoples.ru/military/hero/marinesko/history1.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Персонаж романа Олди и Валентинова, писатель, рассказывает, что когда он
писал одну книгу, то по ночам смотрел в зеркало - боялся, что рога
прорастают. Наконец "я беднягу-Миньку убил, то есть не я, конечно,
а...". Кто?

Ответ:
Тесей.

Комментарий:
Книга была о Минотавре. Причем писалась от первого лица.

Источник:
Г.Л. Олди, А. Валентинов, Нам здесь жить.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Как известно, цветок хризантемы - национальный символ. Японцы иногда
сравнивают цветки хризантемы с рассыпанными перчатками. Какие два слова
мы заменили словами "цветок хризантемы"?

Ответ:
Кленовый лист.

Комментарий:
Иногда - это осенью.

Источник:
   1. http://www.flags.ru/base.asp?act=id&val=54
   2. http://www.livejournal.com/community/ru_slovesnosti/22921.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Герой Гилберта Адэра попал в автокатастрофу. Он не погиб под колесами,
но переломал себе всё что можно. Себя, лежащего в больнице, он
сравнивает с символом компании. Какой?

Ответ:
"Мишлен" ("Michelin").

Комментарий:
(pic: 20050078.gif)
   Бибендум действительно похож на загипсованного с головы до ног.

Источник:
Г. Адэр, Закрытая книга, М.: ООО "Издательство АСТ", 2001, с.18.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
[Ведущему: "это" читать неотличимо от "эта".]
   Не знаю, кто это мерил, но рост этой актрисы, по данным интернет-базы
кинофильмов, - 1 м 68 см. Назовите ее.

Ответ:
Мерил Стрип.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0000658/bio

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 15:
[Раздаются бумажки с надписью от руки: "Вот что такое писка по *****".]
   Однажды автор вопроса написал фразу, которую вы видите на бумажке:
"Вот что такое писка по...". Какое слово зачеркнуто в этой фразе?

Ответ:
Фрейду.

Комментарий:
Со словами "описка по Фрейду" она сама и случилась.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
|         Q
|   Qo -> o -> ?
   Латинское слово, переводимое как "поиск", сокращали до букв Ку и O.
Позже О стали писать под Ку. Какой вид приобрело это сокращение в конце
концов?

Ответ:
?

Комментарий:
От слова quaestio произошло question.

Источник:
Дж. Фоли, Энциклопедия знаков и символов, М.: Вече, 1996, с.79.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Один из персонажей Жюля Верна носит фамилию ДоремЮс. Назовите его
коллегу, персонажа произведения, написанного в 1924 году.

Ответ:
Раздватрис.

Комментарий:
Учителя танцев. Фамилия Доремюса образована тремя первыми нотами гаммы
во французском произношении.

Источник:
   1. Ж. Верн, "Плавучий остров", гл.7.
   2. Ю. Олеша, Три толстяка.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
В викторианской Англии ИХ одно время публично вешали. Однако казнь при
зрителях приносила ИМ такую пользу, что от этой практики пришлось
отказаться. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Карманники.

Источник:
http://users.lk.net/~stepanov/magic/karman/karman.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
В справочнике "Средневековый мир", недалеко от конца, подряд расположены
статьи, посвященные двум, так сказать, напастям, от которых Франция
страдала в середине 14 века. Названия статей состоят из прилагательного
и существительного, причем прилагательное в обоих случаях - одно и то
же, с точностью до грамматического рода. Напишите названия обеих статей.

Ответ:
"Черная смерть", "Черный принц".

Комментарий:
"Черная смерть" свирепствовала во Франции с 1347 по 1353 год, а "Черный
принц" Эдуард Уэльский - в 50-х - 60-х гг. 14 века.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 5:
ОНИ должны напоминать о гриве льва - символа колена Иудина, ибо ИХ
носители считают своего кумира прямым потомком, а себя - духовными
наследниками, знаменитого представителя этого колена. Назовите ИХ и ИХ
носителей.

Ответ:
Дреды, растаманы.

Зачет:
Дредлоки, растаманы; косички, растаманы и пр. по смыслу.

Комментарий:
Растаманы считают своего кумира, эфиопского принца Рас Тафари, прямым
потомком царя Соломона и царицы Савской.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 6:
На Камчатке слабый ветер, сопровождающийся ясной и теплой погодой,
называют "бабьим ветром". Согласно Словарю ветров, этот ветер особенно
благоприятен... Для чего?

Ответ:
Для сушки белья.

Источник:
Л.З. Прох, Словарь ветров, Л.: Гидрометеоиздат, 1983.

Автор:
Наталья Горкальцева

Вопрос 7:
В одном романе описывается киноагентство. За его главным входом
установили наблюдение конкуренты. Иногда агентство, чтобы создать ложную
видимость успешной деятельности, нанимало двойников известных актеров,
которые проходили в двери. Поэтому главный вход называли ТАКИМ.
Сооружение, в название которого входит это же прилагательное, фигурирует
в известном киноэпизоде. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Потемкинский.

Комментарий:
Вход назвали по аналогии с потемкинскими деревнями. Известен эпизод из
фильма "Броненосец "Потемкин"" с Потемкинской лестницей
(спародированный, в частности, в "Дежа вю").

Источник:
   1. К.Т. Бакли, Здесь курят, М.: Иностранка: Б.Г.С.-ПРЕСС, 2003,
с.275.
   2. Броненосец "Потемкин", реж. С.М. Эйзенштейн, 1925.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Самые первые ОНИ, как считается, были сделаны для Греты Гарбо из
небольших кусочков киноленты. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Накладные ногти.

Источник:
http://www.pda.kosmetikaoptom.ru/arts.php?738

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В 1969 году на озере Чад было заготовлено 150 кубометров материала.
Заказчиком материала был европеец. Назовите этого заказчика.

Ответ:
Тур Хейердал.

Комментарий:
Был заготовлен папирус для строительства лодки "Ра".

Источник:
А. Урбаньчик, Невероятные путешествия, М.: Знание, 1981.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 10:
Цитата. "На нем был пестрый жилет, полосатые брюки и длинный сюртук. В
руке у него был длинный рупор". Назовите этого героя, с которым
Александр Друзь сравнил Владимира Ворошилова.

Ответ:
Гудвин.

Зачет:
Волшебник Изумрудного города.

Комментарий:
"Ворошилов вел игру за кадром, как Гудвин".

Источник:
   1. http://www.skazka.com.ru/article/volkov/000001-8volkov.html
   2. http://chgk.tvigra.ru/library/?about_game/smena01

Автор:
Павел Великжанин, Евгений Рубашкин

Вопрос 11:
Феминистка Барбара Уоллстон предложила заменить два, по ее мнению,
фаллоцентрических термина вагиноцентрическими. Какие два слова она
предложила заменить на dry-data и wet-data (dry - сухой, wet - влажный)?

Ответ:
Hardware, Software.

Источник:
П. Монсон, Современная западная социология, СПб.: Нота бене, 1992, с.21.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
[Ведущему: отчетливо, но не нарочито произнести окончание слова
"замена".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Имена, придуманные Рене Госсиньи для персонажей своих произведений,
делятся на две группы: одни заканчиваются на ИКС, а другие - на ИГРЕК.
Какое буквосочетание мы заменили на ИГРЕК?

Ответ:
Ус.

Комментарий:
Как и сказано в начале, в вопросе одна замена. Речь о комиксах про
Астерикса. В них есть галлы (Обеликс, Панорамикс, Ассюрантикс,
Абраракурсикс, Ажканоникс, Трагикомикс, собака Идефикс) и римляне
(Процессус, Отельтерминус, Беленконнус, Проспектус, Гипотенус,
Троллейбус).

Источник:
Ф. Бегбедер, Лучшие книги XX века. Последняя опись перед распродажей,
М.: FreeFly, 2005, с.112.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Цитата из текста, посвященного древнерусскому литературному памятнику:
"Про ПРОПУСК, текущий по равнине, почему-то сказано, что он пробил
каменные горы". Напишите два пропущенных слова.

Ответ:
Тихий Дон.

Комментарий:
Текст посвящен "Задонщине".

Источник:
А. Зализняк, Слово о полку Игореве: взгляд лингвиста, М.: Языки
славянской культуры, 2004, с.129.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 14:
[Ведущему: "К." так и читать как "ка".]
   Под псевдонимом Козьма Прутков писали Алексей Толстой и братья
Жемчужниковы. Под псевдонимом К. Прутков-младший писал Дмитрий Минаев.
Цитата из Козьмы Пруткова: "С некоторого времени в "Петербургской
газете" кто-то помещает свои сочинения под именем К. Прутков-младший...
Во избежание недоразумений, объявляю...". Дальнейшие слова стали
крылатыми. Какие два существительных есть среди них?

Ответ:
Родственник, однофамилец.

Комментарий:
"Он не только не родственник мне, но даже и не однофамилец".

Источник:
   1. К.В. Душенко, Цитаты из русской литературы, М.: Эксмо, 2005,
с.357.
   2. К. Прутков, Сочинения, М.: "Худож. лит.", 1976, с.312.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Комментатор чемпионата европейской страны по футболу по окончании одного
матча заметил, что его исход соответствует событиям известной сказки, с
точностью до пола животного. Кто и у кого выиграл этот матч?

Ответ:
"Рома" у "Ювентуса".

Комментарий:
Римская волчица съела "Старую синьору". В "Красной шапочке" волк съел
бабушку.

Источник:
Трансляция матча "Рома" - "Ювентус", 2004.

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В одном романе упоминается кошка, которую после того, как она
забеременела, стали звать Руфа. А как ее звали до того?

Ответ:
Руфус.

Зачет:
Руф.

Источник:
Э. Бёрджесс, М.Ф., М.: ЗАО Изд-во Центрполиграф, 2002, с.48.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
На петербургском Пятом канале после выпуска новостей был показан сюжет о
введении в питерском метро поездов повышенной комфортности. Вход в них
будет осуществляться по специальным "золотым" жетонам. После сюжета на
экране появилась надпись: "Вы узнали об этом первыми". Какое короткое
слово мы пропустили в этой надписи?

Ответ:
Бы.

Комментарий:
"Вы узнали бы об этом первыми". Разумеется, ничего подобного в метро нет
и не будет, но если бы было, "мы узнали бы об этом первыми". Такая вот
самореклама. :)

Источник:
Новости 5 канала, 07.09.2005.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
В "Энеиде" в переводе Ошерова этими двумя словами назван материал
метательных копий. Из всех элементов в чистом виде и при нормальных
условиях эти слова можно отнести только к ртути. Хотя иногда так
называют алюминий. Напишите эти два слова.

Ответ:
Летучий металл.

Источник:
   1. http://www.infolio.asf.ru/Flit/Vergily/eneida8.html
   2. Консультация химика.
   3. Поиск в Яндексе на "алюминий "летучий металл"".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Багато галасу даремно
   </раздатка>
   Название какой пьесы получится, если перевести с украинского идиому
"БагАто гАласу дарЕмно"?

Ответ:
"Много шума из ничего".

Источник:
   1. Русско-украинский и украинско-русский словарь для школьника "А-Я",
Киев: "А.С.К.", 1999.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=72874

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
ОНИ некоторое время служили бубенцами на шее кобылы Пантагрюэля, пока он
ИХ не вернул обратно. В компетенции какого литературного героя
находились ОНИ?

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
ОНИ - колокола Собора Парижской Богоматери. У раблезианских размеров
Пантагрюэля и лошадь была соответствующая.

Источник:
   1. Ф. Рабле, Гаргантюа и Пантагрюэль, М.: НФ "Пушкинская библиотека",
ООО "Издательство АСТ", 2003, с.65.
   2. В. Гюго, Собор Парижской Богоматери, М.: Государственное
издательство художественной литературы, 1959, с.143.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Цитата из новостной ленты сайта km.ru: "Эта организация сообщает, что
набрала уже 20 тыс. человек, и многие из них уже совершали
теракты-УБИЙСТВА против США". Какое слово мы заменили словом "УБИЙСТВА"?

Ответ:
Самоубийства.

Источник:
http://www.km.ru/news/view.asp?id=D3AA3419D52240309340A56DEEE08B54

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 7:
В 9 веке существовала ересь, утверждавшая, что для воздания хвалы Богу
пригодны только еврейский, греческий и латынь. Если из названия
приверженца этой ереси, которое состоит из десяти букв, убрать три,
получится вовсе нехристь. Как же называли таких еретиков?

Ответ:
Триязычник.

Комментарий:
"Убрать три" можно понимать и как "убрать "три-"".

Источник:
Б.Н. Флоря, Сказания о начале славянской письменности, СПб.: Алетейя,
2000.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Мы хотели сделать этот вопрос с черным ящиком, но у нас не хватило
денег. В Древнем Китае в качестве ЭТОГО использовали открытую с одного
конца бамбуковую трубку определенного диаметра. Нам же привычнее
одноразовый вариант ЭТОГО, который традиционно внешне напоминает
животное. Назовите ЭТО.

Ответ:
Копилка.

Источник:
И. Миура, Р.Ф. Сасаки, Коаны дзэн, СПб.: Наука, 2004, с.149.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Роальд Добровенский объясняет прозвище композитора тем, что тот мог из
любого материала сделать золото. На самом деле у прозвища есть более
простое объяснение. Назовите и прозвище, и композитора.

Ответ:
Алхимик, Бородин.

Комментарий:
Александр Порфирьевич, как известно, по основному роду деятельности был
химиком.

Источник:
Р. Добровенский, Алхимик, или Жизнь композитора Александра Бородина,
Рига: Лиесма, 1984.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Помимо традиционной этимологии, объясняющей происхождение ПЕРВОГО и
ВТОРОГО от имен богинь, существует также версия, согласно которой ПЕРВЫЙ
как более ранний произошел от слова "старший", а ВТОРОЙ - от слова
"младший". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Май и июнь.

Комментарий:
Не от Майи и Юноны, а от "major" и "junior".

Источник:
Плутарх, Избранные жизнеописания.

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 11:
[Ведущему: прочитать строфу дважды: один раз - под запись, другой - с
выражением.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Помните, у Пушкина: "Молчит музЫка боевая. // На хОлмах пушки..."? А
в его стихотворении "Дорожные жалобы" лирический герой сетует на тяготы
пути:
   Иль в лесу под нож злодею
   Попадуся в стороне,
   Иль со скуки околею
   Где-нибудь в Караганде.
   Сам Пушкин бывал в Караганде минимум дважды - три дня по пути из
Арзрума в Тифлис в 1829 году и, что гораздо более известно, несколько
месяцев в 1830 году. Какое слово мы заменили словом "Караганде"?

Ответ:
КарантинЕ.

Комментарий:
Осень 1830 года, когда Пушкин надолго задержался в имении из-за
карантина по холере, получила в истории литературы название Болдинской
осени.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1830/0541.htm
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0791.htm?start=0&length=all
   3. http://www.rvb.ru/pushkin/02comm/0544.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 12:
Согласно Далю, равноречие - это ОН ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Синоним.

Зачет:
Антоним.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=dal/dal/03131/28900.htm

Автор:
Евгений Рубашкин, по мотивам вопроса Александра Шапиро

Вопрос 13:
У русских бытовало оригинальное имя - Береза. Давали его таким, как
заглавный герой советской повести. Назовите ее.

Ответ:
"Белый Бим Черное ухо".

Зачет:
"Пегий пес, бегущий берегом моря", хотя, конечно, назвать сопку героем -
большая натяжка.

Комментарий:
Это было собачьим именем, даваемым за бело-черную масть.

Источник:
   1. Русская ономастика и ономастика России. / Под ред. О.Н. Трубачева,
М.: Школа-Пресс, 1994, с.79.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=65051
   3. http://lib.ru/PROZA/AJTMATOW/pegij.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Звукооформителя Викторию Брянскую иногда в шутку спрашивают, пьют ли
звукооформители настоящую водку, если в кадре выпивают. Она отвечает,
что это, конечно же, не так и они разливают спиртное, только если в
кадре... Делают что?

Ответ:
Открывают шампанское.

Комментарий:
Этот звук сымитировать весьма проблематично.

Источник:
Cosmopolitan, 2003, май, с.197.

Автор:
Татьяна Соловьева

Вопрос 15:
Однажды в новостях показывали репортаж о том, как Мила Йовович посетила
"Артек". Знаменитость, прибывшую из Америки, торжественно
приветствовали, и даже повязали ей галстук. Автору вопроса показалось,
что он уже где-то видел подобное. А в каком фильме?

Ответ:
"Дежа вю".

Комментарий:
Автор "уже где-то видел подобное". Не исключено, что некоторые игроки,
бывшие на предыдущем чемпионате в Тюмени, тоже, наверное, испытали дежа
вю, потому что ответ на последний вопрос тогда был таким же.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Татьяна Соловьева

