Чемпионат:
Тюменский марафон - 2010

Дата:
01-May-2010

Редактор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ОНИ появились в "сорок пятом". В одной статье говорится, что для того,
чтобы съесть ИХ, нужны, как минимум, стальные клыки. Существует мнение,
что ОНИ - это самолеты, сажаемые на нетвердую поверхность. Назовите
четыре слова, с которых начинается песня о НИХ.

Ответ:
Здравствуйте, девочки, здравствуйте, мальчики.

Комментарий:
ОНИ - это Алюминиевые огурцы. Песня "Алюминиевые огурцы" появилась в
первом альбоме группы "Кино", который назывался "Сорок пять". Лирический
герой песни сажает алюминиевые огурцы на брезентовом поле, словно
самолеты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/45_(альбом)
   2. http://wiki.godville.net/Алюминиевый_огурец
   3. http://www.lovehate.ru/opinions/75725

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
В этом пакете не будет отдаваться предпочтение какой-либо вопросной
школе, постараемся угодить всем. Итак, вопрос номер два.
   В шуточной пародии три мушкетера попадают на необитаемый остров и
проводят там пять месяцев без женщин. Слоганом пародии являются слова:
"Атос, Портос и ОН". "ОН" - это название сборника рассказов, написанных
по следам работы в газете "Советская Эстония". Назовите ЕГО.

Ответ:
Компромисс.

Комментарий:
Сергей Довлатов, автор сборника "Компромисс", работал в газете
"Советская Эстония" в 1972-1975 годах.

Источник:
   1. http://wap.dumania.borda.ru/?1-7-120-00000012-000-0-0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Компромисс_(сборник_новелл)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Дмитрий Пучков пишет, что приобретенный ЕЮ предмет был антикварным
раритетом, иначе бы не случилась кровавая разборка. Назовите двумя
словами ЕЕ характеристику, в которой стали усматривать намек на Леонида
Брежнева.

Ответ:
Позолоченное брюхо.

Комментарий:
ОНА - муха-цокотуха, которая приобрела, по версии Пучкова, антикварный
самовар.

Источник:
   1. http://oper.ru
   2. http://www.anekdot.ru/id/31536/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Леонид Хлыновский пишет, что собачья упряжка движется гораздо быстрее,
если в санях находится ОН. А капитан Григорий Павлович Беляев с
сожалением называл ЕГО старосветской тихоходиной. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кореец.

Комментарий:
Собаки боятся корейца-собакоеда и бегут быстрее. Канонерская лодка
"Кореец" во главе с Беляевым в бое при Чемульпо, как могла, старалась
помочь Варягу Руднева, но скорости не хватало.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/446882/
   2. http://thelib.ru/books/zahar_sergeev/stereguschiy-read.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
Персонаж одной истории разводится со швеей и женится на прачке. Какая
идиома упоминается в этой истории?

Ответ:
Шило на мыло.

Зачет:
Поменять шило на мыло и т.п. по смыслу.

Источник:
http://www.amik.ru/Jokes/gid1347/pg7.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Согласно одному мнению, бюджет выборов президента России 2012 года
составит всего 5 рублей, так как во время выборов СДЕЛАЮТ ЭТО. Какой
вымышленный герой, сыгранный в том числе Томми Ли Джонсом и Аароном
Экхартом, часто ДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Двуликий.

Зачет:
Туфэйс, Харви Дент.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - подбросить монетку. Бывший окружной прокурор Готэм-сити
Харви Дент, он же - Двуликий, подбрасывал монетку, чтобы определить
судьбу его жертв.

Источник:
   1. http://tomsoer.livejournal.com/1472371.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двуликий_(DC_Comics)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
В стихотворении Ольги Зверлиной Пушкин пугает из пистолета лису.
События, происходящие несколько лет спустя, в этом стихотворении описаны
так:
   Эх, судьба-дорожка вьется!
   От [два слова пропущены] спасет.
   Добрым будь - тебе зачтется.
   Ну, а Пушкин - наше всё!
   Напишите любое из пропущенных слов-омонимов.

Ответ:
Косой.

Комментарий:
Пушкин пугает лису, спасая зайца. А спустя несколько лет уже заяц
перебегает дорогу Пушкину, заставляя его повернуть назад и не ехать к
декабристам. Косой - заяц и косая - смерть.

Источник:
http://www.rifma.ru/rifma.php?curr_node=10&post=412982

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
(pic: 20100793.jpg)
   Перед вами рисунок Гари Ларсона, наглядно демонстрирующий причину, по
которой вымерли динозавры. Какие три одинаковых предмета мы скрыли на
этом изображении?

Ответ:
Сигареты.

Зачет:
Любые табачные изделия.

Комментарий:
Существует традиция, по которой третий не прикуривает. Во время
англо-бурской войны снайперы часто убивали тех, кто прикуривал третьим.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
Развязка одного из фильмов о приключениях агента 117 в Латинской Америке
происходит на НЕЙ, где он борется с фашистским генералом. А в сериале
"Практическая археология" утверждалось, что ОНА в древности считалась
единственным лечением от проказы. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука Иисуса.

Зачет:
Рука Бога.

Комментарий:
В финале фильма "Агент 117: Миссия в Рио" показывается битва на правой
руке статуи Иисуса Христа. В сериале "Практическая археология"
упоминается, что в древности считали, что от проказы могло вылечить
только прикосновение руки Иисуса.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 10:
В своей книге "Карта родины" Петр Вайль предположил, что апофеоз
творчества этого человека связан с городом, в котором тот родился.
Назовите этот город.

Ответ:
Череповец.

Комментарий:
"Апофеоз войны" - картина Верещагина, на которой изображены черепа.
Родился Василий Верещагин в Череповце.

Источник:
Петр Вайль. Карта родины.

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 11:
В свое время письмо этому художнику о болезни его жены Лукреции в 1828
году шло три недели. ОН бросился домой, но жена уже скончалась. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Сэмюель Морзе.

Комментарий:
А он задумался о новом способе передачи информации.

Источник:
"Гении и злодеи", Первый канал, 27.10.2008 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 12:
В одном из выпусков "Comedy Club" были представлены варианты названий
городов с точки зрения американцев. Какой российский город с точки
зрения американца называется "Wow! Look! What is that?" [Уау! Лук! Уот
из зэт]?

Ответ:
Находка.

Источник:
"Comedy Club", ТНТ, 07.02.2009 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 13:
В статье под названием "Что такое точка бифуркации?" упоминаются эффект
бабочки, буриданов осел и ОН. ОН изображен на надгробном камне
россиянина, умершего 23 июля 1926 года. Назовите этого россиянина.

Ответ:
[Виктор] Васнецов.

Источник:
   1. http://www.eldar.com/node/95
   2. http://www.vvedenskoe.com/v.vasnetsov4/

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 14:
Две цитаты, в которых мы пропустили одно и то же слово:
   "Прошло время. Армии постепенно распались, разбились на небольшие
отряды, а те, в свою очередь, выродились уже в шайки бродячих
разбойников - [ПРОПУСК]".
   "Сегодня около половины двенадцатого [ПРОПУСК] говорил мною телефону
Москве, точка. После этого на службу не явился и разыскать его телефонам
не можем, точка. Почерк подтверждаю, точка".
   Пропущенные слова отличаются только капитализацией. Восстановите
любое из пропущенных слов.

Ответ:
Лиходеев.

Источник:
   1. С. Кинг. Бесплодные земли. - М.: ООО "Издательство АСТ", Мир,
1997. - С. 316.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита. - М.: Молодая гвардия, 1989. - С.
75.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 15:
В 2009 году в Швейцарии был проведен референдум, по результатам которого
было принято решение о запрете строительства минаретов. Журналист Павел
Бурмистров назвал этот референдум "ТАКИМ". Круговой обстрел из ТАКОГО
танка возможен только за счет поворота всей машины. Что мы заменили на
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Безбашенный.

Источник:
   1. http://www.rusrep.ru/2009/48/news_radio_i_tv/
   2. http://armor.kiev.ua/wiki/index.php?title=Безбашенный_танк

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 16:
На "ванитас" чаще всего изображали череп, увядающие цветы или гнилые
фрукты. Так что на "ванитас" ОНА действительно была ТАКОЙ. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Мертвой.

Комментарий:
"Ванитас" - ранние натюрморты - мертвая природа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Vanitas

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 17:
Вот некоторые моменты из политического анализа произведения серебряного
века:
   1. Многие старые большевики любили разъезжать на велосипедах. Так
погиб, например, Камо.
   2. "Тянут страну назад в прошлое", "хромая собака" - самое мягкое из
того, что писали об оппозиции.
   3. Нищее беззащитное население предпочитало ездить на трамваях.
   4. Страдавшая базедовой болезнью Крупская смогла выбраться из-под
репрессий благодаря своему адскому характеру.
   Мы не спрашиваем вас о роли Сталина в этом произведении. Лучше
процитируйте строку, в которой говорится о пристрастиях Каменева и
Троцкого.

Ответ:
Львы в автомобиле.

Комментарий:
Сказка "Тараканище".

Источник:
http://irukan.livejournal.com/691844.html

Автор:
Аскар Гатиатуллин (Казань)

Вопрос 18:
Героиня одного рассказа бежала так быстро, что ОНИ ослепляли
преследовавшего ее киллера. Назовите ИХ.

Ответ:
Пятки.

Комментарий:
Пятки сверкали.

Источник:
http://www.kprn.net/club/libr/html/memb/vera_14.php

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень), по идее Марселя Шакурова (Казань)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе словосочетанием "ЖИВОЙ ТРУП" заменено другое
словосочетание.
   Станции ЖИВЫХ ТРУПОВ в бывшем СССР строились на пять вагонов, длина
платформы - 102 метра. Какое словосочетание мы заменили словами "ЖИВОЙ
ТРУП"?

Ответ:
Провинциальный метрополитен.

Зачет:
Провинциальное метро и т.п. по смыслу.

Комментарий:
"Метрополитен" в переводе с французского значит "столичный".

Источник:
http://www.skyscrapercity.com/showthread.php?t=623058&page=14

Автор:
Аскар Гатиатуллин (Казань)

Вопрос 20:
Герой современного романа Андрея Левицкого попадает в кинотеатр, где
видит афиши фильмов "Экипаж", "Пираты XX века", "Безымянная звезда". А в
каком городе находится этот кинотеатр?

Ответ:
Чернобыль.

Зачет:
Припять.

Комментарий:
Популярные советские фильмы 1980-х годов.

Источник:
А. Левицкий. Выбор оружия.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 21:
"Мы еще раз доказали, что российский автомобиль делает всё что угодно,
но не ездит". Перед вами отрывок из цитаты, в которой упомянута ОНА. А
какое животное сравнил с НЕЙ классик?

Ответ:
Буревестник.

Комментарий:
ОНА - черная молния, в первом случае - фильм о машине, во втором -
"буревестник, черной молнии подобный".

Источник:
   1. http://www.amik.ru/Jokes/gid1346/pg5.html
   2. М. Горький. Песня о Буревестнике.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из романа Артуро Перес-Реверте: "... и сильней всего, как
водится, ярились те, кто в бою - кротче ярочки, кто сверкает не клинком,
а пятками, и кому СТАТСКИЙ СОВЕТНИК куда привычней СТАТИ". Что мы
заменили на "СТАТСКИЙ СОВЕТНИК" И "СТАТИ"?

Ответ:
Пиковый валет, пики.

Комментарий:
"Пиковый валет" и "Статский советник" - произведения Бориса Акунина о
приключениях Эраста Фандорина.

Источник:
А. Перес-Реверте. Испанская ярость. - М.: Эксмо, 2008. - С. 92.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 23:
Закончите идиомой о благодарности шутку команды КВН "Тайм-аут":
   У нас за зданием института уже 20 лет стоит старый "Москвич" и до сих
пор как новенький. Московский Институт Стали и Сплавов...

Ответ:
За нами не заржавеет.

Источник:
http://www.amik.ru/Jokes/gid1345/pg4.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе "ИКС" - это замена.
   В одной шутке девушки утверждают, что нельзя есть после шести, на что
им отвечают, что после шести есть можно, нельзя есть после ИКС. ИКС -
фамилия культурной девушки, в шесть раз более культурной, чем ее
известная подруга. Назовите ИКС.

Ответ:
Собак.

Комментарий:
Нельзя есть после собак. Фима Собак из "Двенадцати стульев" знала аж 180
слов (у Эллочки в лексиконе было 30).

Источник:
   1. http://www.amik.ru/Jokes/gid1345/pg3.html
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 25:
(pic: 20100794.jpg)
   Перед вами рисунок Гари Ларсона, на котором известному человеку не
пришлось выходить из дома. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Магомет.

Зачет:
В различных вариантах написания.

Комментарий:
Рисунок иллюстрирует известную фразу: "Если гора не идет к Магомету,
Магомет идет к горе".

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной из серий ситкома "Как я встретил вашу маму" герой сравнивает
девушек с НИМИ. При этом герою советуют: "Никогда не позволяй девушкам
принимать душ у тебя дома, избегай встречи с ними днем и никогда не
оставляй их ночевать и не завтракай с ними". Кто же ОНИ?

Ответ:
Гремлины.

Комментарий:
Как известно, три основных правила для Гремлина:
   1. Не позволять им намокнуть.
   2. Держать подальше от солнечного света.
   3. Не кормить после полуночи.
   Герой сериала "Как я встретил вашу маму" Барни использует к девушкам
правило гремлинов, которое звучит следующим образом:
   1. Никогда не позволяй им намокнуть, т.е. не позволяй принимать душ у
тебя дома.
   2. Держи их подальше от солнечного света, т.е. избегай встречи с ними
днем.
   3. Не корми их после полуночи, т.е. никогда не оставляй их ночевать и
не завтракай с ними.

Источник:
"Как я встретил вашу маму", сезон 5, серия 1.

Автор:
Анна Дмитрова (Сургут)

Вопрос 2:
(pic: 20100795.jpg)
   Перед вами USB-накопитель, созданный дизайнером Дамьяном Станковичем.
Какие две одинаковые буквы мы скрыли на этой картинке?

Ответ:
ee.

Комментарий:
На флэшке написано "USBee". "Bee" - пчела по-английски.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/140308/8792/

Автор:
Алиса Балина (Тобольск)

Вопрос 3:
На сайте lepra.ru вычисляют происхождение некоторых известных персонажей
шоу-бизнеса, политики и кино. Так, скрещением двух ключевых персонажей
советского мультфильма объясняется происхождение зарубежного персонажа,
в статье о котором, в частности, упоминается порядок "объект - субъект -
глагол". Назовите всех трех персонажей.

Ответ:
Чебурашка, Крокодил Гена, Магистр Йода.

Автор:
Команда "Sunrise" (Тюмень)

Вопрос 4:
По утверждению Бориса Бурды, израильские гаишники, когда им задают
вопрос о том, как давать им взятку, утверждают, что важна не сумма, а
важно давать взятку двумя руками. И объясняют это тем, что так
удобнее... Закончите высказывание двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Надевать наручники.

Источник:
Борис Бурда. Вкусно! - Екатеринбург: У-фактория, 2006. - С. 306.

Автор:
Иван Жаркевич (Тюмень)

Вопрос 5:
В постъядерной игре "Fallout 2" в подвале одного из городов живет
гигантская мутировавшая лабораторная крыса, которая возглавляет местное
тайное общество, целью которого является захват населенных пунктов
игрового мира. Какой цвет дал прозвище собрату этой крысы?

Ответ:
Розовый.

Комментарий:
В этом месте игры разработчиками была сделана аллюзия на известный
мультсериал Стивена Спилберга. "Вот Пинки, вот и Брейн-брейн-брейн...".

Автор:
Илья Колесов (Тюмень)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов романа "Мой рагнарёк" главный герой получает в
подарок дракончика на палочке, а затем отдает его другому персонажу,
который очень радуется подарку и упоминает свой фамильный герб. Назовите
того, кому герой отдал подарок.

Ответ:
Влад Тапиша.

Зачет:
Влад Цепеш, Дракула, Влад III и т.п.

Комментарий:
Дракончик был насажен на палочку, как на кол. Влад III носил прозвища
Цепеш (Тапиша) - сажатель на кол и Дракула из-за любви к изображениям
дракона.

Источник:
Макс Фрай. Мой Рагнарёк.

Автор:
Александр Соколов (Тюмень)

Вопрос 7:
В начале фильма "Граница рассвета" кто-то из гостей, рассуждая о
непростых отношениях главных героев, замечает, что когда один из них
приближается, другой отклоняется. При этом отношения героев сравниваются
с НИМИ. А кто отзывался о других НИХ как о человечьих очистках - самой
низшей категории?

Ответ:
[Полиграф Полиграфович] Шариков.

Зачет:
Шарик.

Комментарий:
ОНИ - это дворники.

Источник:
Журнал "Кинопарк", 2009, N 9/10 (145).

Автор:
Команда "Северная пчела" (Сургут)

Вопрос 8:
Внимание, прослушайте отрывок из "Оды прощания":
   "Твоя эпоха пролетела словно сон!
   Прощай, Жобар, Лодыгин, Гебель, Сван и Яблочков!
   Прощайте, Кулидж, Деларю и Эдисон!
   Прощайте, старые обугленные [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]!
   Пусть будет светлой эта память и печаль,
   как в детских тубзиках мы вас об кафель [ВТОРОЙ ПРОПУСК]
   и как швыряли из окошек на асфальт".
   В этом отрывке мы пропустили два слова, почти неотличимые на слух.
Восстановите эти два слова.

Ответ:
"... цоколи...", "... цокали...".

Комментарий:
Прозвучал отрывок из "Оды прощания с лампой накаливания".

Источник:
http://www.f5.ru/kaganov/post/80307

Автор:
Дмитрий Журавский (Тюмень)

Вопрос 9:
Предположительное название нового фильма известной серии -
"Собственность леди". Очевидно, потому что в названии, как в
американском, так и в русском, есть ОНИ. Название какой науки начинается
с НИХ?

Ответ:
Оология.

Комментарий:
Две буквы "О" будут трансформироваться в два ноля, отличительный признак
Джеймса Бонда. Оология - наука о яйцах птиц.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеймс_Бонд

Автор:
Команда "Дрим-тим" (Тюмень)

Вопрос 10:
(pic: 20100796.jpg)
   Перед вами карикатура художника Эшонкулова, на которой мы скрыли от
вас ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Медведи.

Автор:
Команда "Форум" (Тюмень)

Вопрос 11:
Внимание, русская загадка: "Горит и тает, все тайны скрывает". Ответ на
эту загадку лишь одной буквой отличается от названия российского города.
Напишите название этого города.

Ответ:
Сургут.

Автор:
Команда "Умляут" (Тюмень)

Вопрос 12:
Американская компания "Helicopter" представила на свет проект гигантской
летающей гостиницы. На борту вертолета, по замыслу инженеров, будут
располагаться 18 роскошных номеров, массажный салон, джакузи, сухая
сауна, блэк-джек и настольный теннис. Какие две буквы мы пропустили в
этом вопросе?

Ответ:
OT.

Комментарий:
Название "Hotelicopter" получилось из склеивания двух слов - "вертолет"
и "отель". Кстати, в русскоязычной статье этот проект называют
"Вертотель".

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/misinterpretation/2009/03/30/135900.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ми-12

Автор:
Михаил Никитин (Тобольск)

Вопрос 13:
В романе Пелевина "Generation П" главный герой сетует на то, что в
результате перестройки бывшая "Империя Зла" превратилась в "ЕЕ Зла".
Термин "ОНА" впервые применен О. Генри в сборнике рассказов "Короли и
капуста" в 1904 году. Какое растение дало ЕЙ название?

Ответ:
Банан.

Комментарий:
Банановая республика.

Автор:
Илья Колесов (Тюмень)

Вопрос 14:
В фильме "Моби Дик" моряк, рассказывая о китах, говорит, что ИКСЫ служат
им зубочистками. Кому в 1934 году Иван вложил в руки ИКС?

Ответ:
Девушке.

Зачет:
Женщине.

Комментарий:
ИКС - весло.

Источник:
   1. Фильм "Моби Дик" (1956).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_с_веслом

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 15:
Отец Виктора Цоя - русский инженер. Вместе с тем, с немецким
микробиологом, шотландским поэтом и английским естествоиспытателем,
автором "Микрографии", его объединяет то, что является названием
фантастической комедии с Олегом Стриженовым в главной роли. Напишите
название этой комедии.

Ответ:
"Его звали Роберт".

Комментарий:
Отца Цоя звали Роберт. Указаны соответственно: Роберт Кох, Роберт Бёрнс,
Роберт Гук.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 16:
В техническом задании к танку Т-28, который был создан в 1930-х годах,
есть пункт, согласно которому танк должен иметь способность преодолевать
ЭТО. Однако в первый раз ЭТО было преодолено другим транспортным
средством только 17 ноября 1970 года. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лунные ландшафты.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 30-е годы лунным ландшафтом называлась местность, пострадавшая от
бомбовых и артиллерийских ударов. Первый луноход был доставлен на
поверхность Луны 17 ноября 1970 года.

Источник:
http://militera.lib.ru/tw/svirin_mn1/06.html

Автор:
Команда "Дрим-тим" (Тюмень)

Вопрос 17:
В рассказе Майка Телвелла описан тяжелый труд мужчин. На их голых торсах
возвышались горы мускулов, а ПЕРВЫЕ были похожи на ВТОРЫЕ. Какая женщина
известна, в том числе, благодаря ПЕРВЫМ-ВТОРЫМ?

Ответ:
Анастасия Стоцкая.

Комментарий:
Вены-реки.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 18:
Согласно алогичному британскому закону 1845 года, попытка этого каралась
смертной казнью. В чьем произведении есть список писателей, сделавших
это?

Ответ:
Борис Акунин.

Зачет:
Григорий Чхартишвили.

Комментарий:
Это - самоубийство. Григорий Шалвович Чхартишвили известен, в том числе,
произведением "Писатель и самоубийство", в конце которого приведен
список покончивших с собой писателей.

Источник:
   1. http://etorealno.ru/
   2. Б. Акунин. Писатель и самоубийство.
http://lib.aldebaran.ru/author/chhartishvili_grigorii/chhartishvili_grigorii_pisatel_i_samoubiistvo/

Автор:
Команда "Sapientis Sat!" (Тюмень)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Известный английский комедийный актер Хью Лори так рассказывает о
том, как он поддерживает себя в форме: "Я бегаю 6-8 миль в день, плюс
поднимаю тяжести и занимаюсь аэробикой вместо ланча. А еще я очень много
[ПРОПУСК], и это помогает мне худеть". Пропущенное слово на слух
неотличимо от аббревиатуры бывшего названия одного питерского
учреждения. Напишите это слово.

Ответ:
Лгу.

Комментарий:
Любимая и самая известная фраза доктора Хауса "Все лгут". На всё
вышеперечисленное у актера, разумеется, времени нет, и он ничего этого
не делает. ЛГУ - Ленинградский государственный университет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лори,_Хью

Автор:
Алиса Балина (Тобольск)

Вопрос 20:
В одном из рассказов Конан-Дойла среди прочего описывается история
заключенного, сбежавшего из тюрьмы на Андаманских островах. Ему удалось
сесть на корабль, идущий в Индию. По его мнению, у пассажиров этого
корабля было одно ценное качество - они не ДЕЛАЛИ ЭТО. А один известный
вам человек сегодня СДЕЛАЛ ЭТО уже довольно много раз. Что же он сделал?

Ответ:
Задал вопрос.

Источник:
А. Конан-Дойл. Полное собрание произведений о Шерлоке Холмсе в одном
томе. - М.: Олма-пресс, 2009. - С. 150.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 21:
На одном форуме приведены названия произведений на стыке культурных
слоев, в которых одно и то же имя заменено именами из произведений
Александра Дюма. Так, начала этих названий звучат так: "Парфюмер
Рене...", "Эдмон Дантес...", "Людовик Четырнадцатый...", "Констанция
Бонасье...", "Аббат д'Эрбле...", "Екатерина Медичи...", "Оливер
Кромвель...". Воспроизведите окончание любого из названий.

Ответ:
"... и философский камень".

Зачет:
Окончание названия любого произведения о Гарри Поттере.

Комментарий:
"Парфюмер Рене и философский камень". "Эдмон Дантес и тайная комната".
"Людовик Четырнадцатый и узник Азкабана". "Констанция Бонасье и кубок
огня". "Аббат д'Эрбле и орден феникса". "Екатерина Медичи и
принц-полукровка". "Оливер Кромвель и роковые мощи".

Источник:
http://wap.dumania.borda.ru/?1-7-100-00000012-000-420-0

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 22:
В одной из музыкальных пародий Ричарда Чиза после соло клавишных, соло
бас-гитары и соло барабанов можно услышать звуки еще одного Соло.
Назовите человека, впервые сыгравшего его в 1977 году.

Ответ:
Харрисон Форд.

Комментарий:
Звучит реплика Хана Соло из "Звездных воин" Лукаса.

Источник:
   1. Песня "Crazy Town. Butterfly" Ричарда Чиза.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздные_войны._Эпизод_IV:_Новая_надежда

Автор:
Павел Назаренко (Тюмень)

Вопрос 23:
В Ирландии ИХ иногда называют Exsy-Ozys [экси-озис]. Как их называем мы?

Ответ:
Крестики-нолики.

Комментарий:
Борьба X и O.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tic-tac-toe

Автор:
Команда "Sunrise" (Тюмень)

Вопрос 24:
В начале февраля 2010 года зрители программы "Утро России" могли увидеть
на экранах сообщение, что в неком населенном пункте температура воздуха
+14 градусов Цельсия. Назовите этот населенный пункт словом, в котором
есть три одинаковых гласных.

Ответ:
Кандагар.

Комментарий:
В начале февраля 2010 года на широкие экраны вышел фильм "Кандагар",
снятый при поддержке ВГТРК. А упоминание этого города в прогнозе погоды,
по всей видимости, было сделано в целях рекламы данного фильма.

Источник:
Бегущая строка в программе "Утро России" на телеканале "Россия 1",
06.02.2010 г.

Автор:
Александр Кудеенко (Тюмень)

Вопрос 25:
В Эдде говорится, что ОНИ появляются, когда Валькирии несут убитых
воинов. Благодаря кому нам известна страна ИХ?

Ответ:
Братья Стругацкие.

Комментарий:
Они - багровые тучи.

Источник:
http://norse.ulver.com/edda/darradar.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Прослушайте украинские стихи:
   Погуляймо, юнаки,
   Поки в нас є сила.
   Мине молодiсть щаслива,
   Мине старiсть докучлива,
   Вкриє нас могила.
   Эти строки взяты из песни, которую вы, вероятно, слышали в другом
исполнении. Как эта песня называется на языке оригинала?

Ответ:
"Gaudeamus [igitur]".

Источник:
http://ukrkniga.org.ua/ukrkniga-text/84/5/

Автор:
Феликс Коваленко (Тюмень)

Вопрос 2:
Робот Бендер из сериала "Футурама" привязывал к ЭТОМУ веревочку для
экономии денег. А Брайан Мэй в своей творческой деятельности ЭТИМ
заменял нечто другое. Что именно?

Ответ:
Медиатор.

Комментарий:
Это - монетка на веревочке для бесплатного пользования автоматами с
напитками, телефонами и будками самоубийств. Брайан Мэй - музыкант,
который играет вместо медиатора шестипенсовой монеткой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Red_Special

Автор:
Михаил Никитин (Тобольск)

Вопрос 3:
Согласно технологическому проекту, который должен помочь Венеции
избавиться от наводнений, решено ввести систему шлюзов, разделяющую
морскую воду и воду Венецианской лагуны. Эта система будет называться
"Modulo Sperimentale Elettromeccanico". Какое имя собственное
упоминается в заголовке статьи об этом?

Ответ:
Моисей.

Зачет:
MOSE.

Комментарий:
Название проекта получено из первых букв используемой технологии "MOdulo
Sperimentale Elettromeccanico". MOSE по-итальянски - Моисей. Совпадение
аббревиатуры проекта с именем библейского пророка не случайно. Если
Моисей заставил расступиться воды Красного моря, чтобы по его дну смогли
пройти бегущие из Египта евреи, то "Моисей" из Венеции должен воды
вообще остановить.

Источник:
http://www.expert.ru/printissues/countries/2010/03/veneciyu_spset_moisey/

Автор:
Лариса Окатьева (Тюмень)

Вопрос 4:
Согласно шутке Евгения Степанищева, ЕГО врагом является некто Бест, хотя
на самом деле врагом был человек по имени Гай. Назовите ЕГО.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Лучшее - враг хорошего, поэтому Бест - враг Гуда (конечно, Good и Hood -
это разные слова, но в русской транскрипции они одинаковы). Гай Гисборн
- шериф ноттингемский.

Источник:
http://www.bolknote.ru/2008/09/27/~1872/

Автор:
Андрей Ситников (Тюмень)

Вопрос 5:
ОН - это название разновидности диванов, состоящих из трех частей и
соединенных шарнирной конструкцией, сиденье которых при раскладывании
выдвигается вперед, а двойная спинка укладывается в одну плоскость с
основой дивана. Какие семь букв мы пропустили в этом вроде бы уже
игравшемся вопросе?

Ответ:
АККОРДЕ.

Источник:
   1. http://www.mfcomfort.ru/index.php?categoryID=104
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аккордеон

Автор:
Команда "Отличный план" (Тюмень)

Вопрос 6:
По мнению острословов, военный роман сводится к трем приказам. Герой
приказывает наступать, затем отступать, а затем... Закончите
высказывание двумя словами.

Ответ:
"... долго жить".

Автор:
Команда "Sunrise" (Тюмень)

Вопрос 7:
Неизвестный континент в серии рассказов Терри Пратчетта "Плоский мир"
назван четырьмя одинаковыми буквами. При этом произношение этого
названия на слух не отличается от названия клуба, чей девиз - "Завтра
лучше, чем вчера". Напишите название этого клуба.

Ответ:
"Форэкс".

Комментарий:
Континент называется XXXX, а звучит как FourX (Форэкс).

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Древние римляне называли этих троих центимАнами. А каким словом их
называли древние греки?

Ответ:
Гекатонхейры.

Комментарий:
Центиманы - сторукие.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гекатонхейры

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
(pic: 20100797.jpg)
   Перед вами казахский монумент Байтерек, который в народе прозвали ИМ.
К какому художнику однажды обратился ЕГО создатель?

Ответ:
К [Сальвадору] Дали.

Комментарий:
Чупа-Чупсом прозвали. Эмблему Чупа-Чупса создал Дали.

Источник:
   1. http://tsv-22.narod.ru/2zap/byterek/byterek_00.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дали,_Сальвадор

Автор:
Команда "Sapientis Sat!" (Тюмень)

Вопрос 10:
Алла Митрофанова в качестве опровержения этой фразы приводит то, что
князь сходит с ума, страстный молодой человек из рода купцов гибнет -
нравственно и физически, а его возлюбленная мертва. Напишите эту фразу.

Ответ:
Красота спасет мир.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
И кого, спрашивается, в романе "Идиот" спасла красота?

Источник:
http://www.proza.ru/2001/07/26-29

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
В 2007 году в Англии поступили в продажу баллончики для автомобилей с
ЭТИМ. Эти баллончики охотно покупают владельцы внедорожников, которые
никогда не выезжают из города, но хотят оправдать основное назначение
своих машин. Какой титул упомянут наряду с ЭТИМ в известной фразе?

Ответ:
Князь.

Комментарий:
ЭТО - грязь, идиома - "из грязи в князи".

Источник:
http://gazeta.aif.ru/online/europe/180-186/04_01

Автор:
Команда "Дрим-тим" (Тюмень)

Вопрос 12:
Прослушайте четверостишие Игоря Губермана, написанное, вероятно, в
игривом весеннем настроении:
   Ах юность, юность! Ради [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]
   Самоотверженно и вдруг
   Душа кидается в поступки,
   Руководимые из [ВТОРОЙ ПРОПУСК].
   Заполните пропуски.

Ответ:
"... юбки...", "... брюк".

Источник:
А. Окунь, И. Губерман. Книга о вкусной и здоровой жизни. - М.: Эксмо,
2007. - С. 112.

Автор:
Алиса Балина (Тобольск)

Вопрос 13:
На одном из хоккейных форумов утверждалось, что "... в советские времена
в ЦСКА тащили всех лучших благодаря ПЕРВОМУ ИКСУ, а в наши времена тащат
в "Салават Юлаев", но уже благодаря ВТОРЫМ ИКСАМ". Догадавшись, что мы
заменили на "ИКС", напишите прилагательные, которые мы заменили на
"ПЕРВЫЙ" и "ВТОРЫЕ".

Ответ:
Административный, природные.

Комментарий:
ИКС - ресурс.

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/68837217.html

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 14:
ПЕРВЫЙ был лично знаком с Эйнштейном и Циолковским. Кроме того, он был
авиатором, но известен он нам благодаря своему другому занятию. ВТОРОЙ
лично знаком с обоими Газзаевыми. Назовите любого из них, если они
полные тезки.

Ответ:
Иван Таранов.

Комментарий:
Речь идет о пивоваре из рекламы пива "ПИТ", в которой фигурировали также
Эйнштейн и Циолковский, и футболисте ФК "Крылья Советов".

Источник:
   1. Старая реклама пива "ПИТ".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таранов,_Иван_Николаевич
   3. http://www.kc-camapa.ru/cgi-bin/prntxt.cgi?20080705,6,1,,6504,6504

Автор:
Роман Гармонов (Тюмень)

Вопрос 15:
Один редактор опубликовал в своем журнале ряд ехидных советов для
авторов статей. Например:
   - не надо нигде неиспользовать лишних отрицаний;
   - если вы хочете использовать глагол, то спрягать его нужно
правильно, а не как того захотит автор
   - вотще надеяться, что архаизмы в грамоте будут споспешествовать
пониманию оной
   и другие.
   Один из таких советов, звучит так: "Случайная внутренняя ОНА
отвлекает от понимания логарифма". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рифма.

Источник:
http://www.speakrus.ru/articles/rules26.htm

Автор:
Алина Ли (Тюмень)

Вопрос 16:
В начале XXI века компания "Microsoft" для своего симулятора полетов
"Microsoft Flight Simulator" выпустила специальный патч. Это редкий
пример патча, выпущенного не для исправления ошибки или усиления защиты
от копирования. Что было сделано в этом патче?

Ответ:
Были изъяты башни Всемирного торгового центра.

Автор:
Павел Низовских (Тюмень)

Вопрос 17:
Блиц.
   1. Сергей Лукин на вручении одной премии получил медаль "Семигранная
гайка" и, загадав желание, расписался на НЕМ. Назовите ЕГО.
   2. В заметке об одной телепередаче утверждается, что благодаря этой
телепередаче остался неясный звук некогда знаменитого имени, мгновенный
вздрог нашей общей памяти, томительное эхо истории, вторящее ЕГО
мелодичному звону. Назовите ЕГО.
   3. Согласно заметке об оружии Руси, булава - это по сути ОН, залитый
свинцом. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Золотой шар.
   2. Серебряный шар.
   3. Бронзовый шар.

Комментарий:
Лукин получил премию имени Стругацких. Гайка - атрибут сталкера. Золотой
шар исполняет желания. "Серебряный шар" - передача Виталия Вульфа.

Источник:
   1. http://www.litcenter.spb.su/abs-2009.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международная_литературная_премия_имени_А._и_Б._Стругацких
   3. http://www.peoples.ru/tv/wulf/
   4. http://www.stjag.ru/article.php?nid=29357

Автор:
Михаил Белов (Нижневартовск)

Вопрос 18:
Как известно, завистники Паганини подрезали на его скрипке все струны,
кроме одной, однако Паганини не испугался трудностей и, как обычно,
сыграл блестяще. Узнав об этом, восторженные поклонники
поинтересовались:
   - Маэстро, а совсем без струн вы могли бы сыграть?
   - Пара пустяков, - усмехнулся Паганини и взял в руки ЕГО.
   В русской загадке говорится, что ОН шагать помогает. Назовите ЕГО.

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
Паганини просто взял барабан и отбил на нем дробь.

Источник:
http://greenblinker.livejournal.com/103810.html

Автор:
Александр Соколов (Тюмень)

Вопрос 19:
Одна из статей в блоге Василия Уткина посвящена испанскому чемпионату.
"Кстати, - восклицает Василий, - больше всего времени в подготовке этого
текста у меня занял поиск ЕГО для заголовка". В другой истории
начинающий пользователь спросил сисадмина, где он может найти ЕГО. В
итоге оказалось, что пользователю нужен был не ОН, а восьмая в верхнем
ряду. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Перевернутый восклицательный знак.

Зачет:
Испанский восклицательный знак.

Комментарий:
Уткин искал испанский восклицательный значок для заголовка. У
пользователя в пароле была обычная буква "i", а он "перекрутил".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/utkin/46071.html
   2. http://i.keke.ru/humor/all/6/682/print.html

Автор:
Вадим Тюшкевич (Тюмень)

Вопрос 20:
Польский спортсмен Мариуш Пудзяновский недавно провел свой первый
профессиональный бой без правил. Специалисты отмечали, что спортсмен не
очень хорошо работает руками, зато лоу-кики были восхитительными. Какое
шестнадцатибуквенное прилагательное мы заменили на "восхитительные"?

Ответ:
Сногсшибательные.

Источник:
http://www.sports.ru/boxing/69760106.html

Автор:
Константин Миренский (Тюмень)

Вопрос 21:
Известный музыкант Максим Леонидов посвятил одну из своих песен некоему
старику-шотландцу и его ограниченным сыновьям. Назовите имя этого
шотландца.

Ответ:
John Walker.

Комментарий:
"John Walker & Sons Limited" - знаменитая компания, производящая виски.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александра Тюкова (Тюмень)

Вопрос 22:
На протяжении нескольких номеров журнала "Б52" чемпион мира по тайскому
боксу рассказывает об ударах в область головы. Материал в одном из
журналов получил название "В [три слова пропущено]". Пропущенные три
слова представляют собой устойчивое словосочетание, которым иногда
заменяют название некой специализации. Напишите эти три слова.

Ответ:
Ухо, горло, нос.

Автор:
???

Вопрос 23:
Татьяна Толстая, рассуждая о политкорректности на грани абсурда, пишет,
что феминистки в этом английском слове, обозначающем профессию, слышат
два мужских корня. Назовите фамилию человека этой профессии, у которого
до определенного момента времени преобладали негативные эмоции.

Ответ:
Печкин.

Комментарий:
В слове "почтальон" (mailman) слышится и male, и man. Печкин говорил,
что раньше был злой, потому что у него велосипеда не было.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/TOLSTAYA/p_politcorr.txt
   2. http://www.citaty.info/character/pochtalon-pechkin

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 24:
Недавно в Японии появилась ОНА-самоубийца. По словам продавцов, ОНА
помимо выполнения основной функции приучает человека к дисциплине. Форму
какого животного ОНА наиболее часто принимает?

Ответ:
Свиньи.

Комментарий:
ОНА - копилка.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/jokerjoe/post109376898/

Автор:
Команда "Дрим-тим" (Тюмень)

Вопрос 25:
В рифмованной рекламе супермаркета "Сельпо" есть, например, такие фразы:
"Будет счастье от работы, если купишь эти шпроты" или "Туалетная бумажка
будет куплена, бедняжка". Еще одна реклама звучит так: "Жили-были где-то
ПЕРВЫЕ, вот вам ВТОРЫЕ хотя бы". Какого правителя часто называют ПЕРВЫМ
из-за его фразы о труде?

Ответ:
[Владимир Владимирович] Путин.

Источник:
https://trinixy.ru/31176-ocherednaja_porcija_stikhov_iz_kievskogo_supermarketa_silpo_30_shtuk.html

Автор:
Команда "Отличный план" (Тюмень)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Из утверждения Владислава Гжегорчика можно сделать вывод, что всё имеет
свой закат, кроме НЕЕ. Какая ОНА появилась на сцене в 1602 году?

Ответ:
Двенадцатая.

Зачет:
Двенадцатая ночь.

Комментарий:
"Все имеет свой закат. Только ночь заканчивается рассветом".
"Двенадцатая ночь" - произведение Шекспира.

Источник:
http://www.genialnee.net/themes/noch/page_2/

Автор:
Антон Катермин и Татьяна Ильина (Нижневартовск)

Вопрос 2:
В 2005 году на экраны вышел фильм "V for Vendetta", рисующий мрачные
картины жизни в Британии 2038 года под управлением тоталитарного режима,
возглавляемого канцлером. Парадоксально, что роль канцлера исполнил Джон
Хёрт, который за пару десятилетий до этого снялся в роли... Какой
именно?

Ответ:
Уинстона Смита.

Зачет:
По смыслу. Можно принять по упоминанию "1984" или подробному описанию
У.С.

Комментарий:
В фильме "1984" Джон Хёрт как раз противостоял тоталитарному режиму.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хёрт,_Джон

Автор:
Команда "Sunrise" (Тюмень)

Вопрос 3:
Их родина - Голландия. ПЕРВЫЙ делают из яиц, сгущенного молока,
коньячного спирта и сахара. ВТОРОЙ совсем не употребляет ни ПЕРВОГО, ни
его аналогов. Назовите ПЕРВЫЙ или ВТОРОГО.

Ответ:
Адвокат.

Комментарий:
Первый - ликер "Адвокат". Второй - Дик Адвокат.

Источник:
http://ryazan.kp.ru/daily/24079/314391/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 4:
На сайте lepra.ru вычисляют происхождение некоторых известных персонажей
шоу-бизнеса, политики и кино. Так, происхождение Тимати объясняется
соединением ЕЕ и ИХ. "ОНА и ОНИ" - произведение русского классика о
бесполезном применении полезной вещи. Назовите ЕЕ и ИХ.

Ответ:
Мартышка и очки.

Автор:
Команда "Sunrise" (Тюмень)

Вопрос 5:
По подсчетам Яндекса, в Интернете 3 миллиарда радостных смайликов и 700
миллионов грустных. Аналитики компании пришли к выводу, что их
соотношение подчиняется закону ЕГО. Одно из ЕГО продолжений называется
"Приключением сладкоежки". Назовите ЕГО.

Ответ:
Пак-Ман.

Зачет:
Pac-Man.

Комментарий:
Представьте круговую диаграмму.

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/company/yandex/blog/89625/
   2. http://company.yandex.ru/facts/figures/#smiley2010
   3. http://download.yandex.ru/company/figures/yandex_on_smileys_april_2010.pdf
   4. http://www.ag.ru/games/3d_pacman_cake_fury

Автор:
Михаил Белов (Нижневартовск)

Вопрос 6:
Евгений Воробьев, работник N-ского РОВД, в июле 2007 года получил на
погон очередную звездочку. Вскоре после этого в РОВД стала популярна
шутка: когда Воробьева не вполне формально окликали по имени и фамилии,
он морщился и добавлял перед ними одно слово. Какое?

Ответ:
Капитан.

Комментарий:
Не вполне официальное обращение - Жека Воробьев - созвучно с именем
капитана Джека Воробья. Получение Евгением звания капитана совпало с
выходом очередной части "Пиратов Карибского моря".

Источник:
http://bash.org.ru/quote/402673

Автор:
Ермек Кузембаев

Вопрос 7:
В повести Бориса Лавренёва описан невысокий, плотный комиссар, одетый в
ярко-красные куртку и штаны с перекрещенными на спине ремнями
снаряжения. Как пишет автор, к получившемуся образу должна неминуемо
добавиться еще одна буква. Какая?

Ответ:
В.

Комментарий:
По мнению автора, комиссар был похож на пасхальное яйцо, причем ремни
образовывали на нем букву "Х". ХВ - Христос Воскресе!

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/LAWRENEW/41.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Михаил Никитин (Тобольск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном эпизоде фильма Джима Джармуша "Пес-призрак: путь самурая"
гангстеры Вин и Луи едут в машине. Когда их останавливает сотрудник
полиции, Вин убивает его. В ответ на негодование Луи, что он убил АЛЬФУ,
он возражает, что убил не АЛЬФУ, а копа. Также он добавляет: АЛЬФЫ хотят
ДЕЛЕНИЯ, вот я и РАЗДЕЛИЛ. Какие слова мы заменили на "АЛЬФА" и
"ДЕЛЕНИЕ"?

Ответ:
Женщина, равенство.

Комментарий:
"Я убил не женщину, а копа. Они хотят равенства, вот я ее и уравнял".
День равенства женщин отмечается в США 26 августа.

Источник:
Фильм "Пес-призрак: путь самурая".

Автор:
Константин Знаменщиков (Тюмень)

Вопрос 9:
В книге А.В. Буряка "Искусство выживания" даются такие советы: "Ешьте
преимущественно сырые продукты", "Смотрите телевизор с экраном
поменьше", "У рубашки, носимой под пиджаком, можно гладить только
видимые места". Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву, что предполагается делать с помощью этих советов.

Ответ:
Экономить электричество.

Комментарий:
Так можно сократить расход энергии плитой и утюгом.

Источник:
http://goodlife.narod.ru/25.htm

Автор:
Алиса Балина (Тобольск)

Вопрос 10:
В недавнем номере журнала "Playboy", приуроченном к двадцатилетию
некоторого события, на обложке и развороте изображена ОНА, хотя эталоном
красоты ЕЕ назвать сложно - нездоровый оттенок кожи, неправильные черты
лица, старомодная прическа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мардж Симпсон.

Комментарий:
Мардж Симпсон - героиня культового мультсериала "Симпсоны", которому в
2009 году исполнилось 20 лет. Желтая кожа, выпученные глаза, большой рот
и прическа с начёсом - сложно считать красавицей. В разных сериях
упоминается разный возраст Мардж - от 34 до 40 лет.

Источник:
http://www.interfax.by/article/54317

Автор:
Алиса Балина (Тобольск)

Вопрос 11:
"Пред тобой открыты все пути, неподвластна сталь твоя годам". Отрывок из
чьего неофициального гимна только что прозвучал?

Ответ:
[Футбольный клуб] "Локомотив".

Комментарий:
"Пути", "сталь" - намек на железную дорогу; "пути" далее рифмуется с
"локомотив".

Источник:
http://www.fclm.ru/audio_lokofans/

Автор:
Борис Агейчев (Нижневартовск)

Вопрос 12:
ОН является названием спортивной фигуры вождения автомобиля, включающей
двойную восьмерку, а также названием светофора с двумя дополнительными
стрелками-секциями по бокам. А в соционике ОН - жаргонное название
человека, не отнесенного ни к одному из 16 соционических типов. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Чебурашка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чебурашка

Автор:
Команда "Отличный план" (Тюмень)

Вопрос 13:
Название статьи про маньяка Йозефа Фрицля на сайте lenta.ru четырьмя
буквами отличается от названия советского фильма 1978 года. Напишите эти
четыре буквы.

Ответ:
вище.

Комментарий:
Статья называется "Обыкновенное чудовище".

Источник:
http://lenta.ru/articles/2009/03/19/fritzl/

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 14:
Прослушайте еврейский анекдот.
   Поймал еврей золотую рыбку и загадывает ей три желания.
   Еврей: хочу маленький заводик, дом и машину.
   Рыбка: хорошо, но в кредит или в лизинг?
   Еврей: Отлично, выбирай: на ПЕРВОМ или на ВТОРОМ?
   Назовите в любом порядке два прилагательных, которые мы заменили на
"ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЕ".

Ответ:
Сливочном, растительном.

Источник:
http://www.jewish.ru/humor/2010/03/news994283527.php

Автор:
Команда "Дрим-тим" (Тюмень)

Вопрос 15:
В средневековой Европе крещение должно было как можно дольше сохранять
свою силу, оттого ИХ называли "Божьими жемчужинами" и считали признаком
святости. Дочь одного из французских королей умерла от НИХ. Назовите ИХ
коротким словом.

Ответ:
Вши.

Источник:
http://www.asher.ru/library/human/history/europe1.html

Автор:
Команда "Ватаситати" (Нижневартовск)

Вопрос 16:
Перед последним кругом одного из видов программы чемпионата мира по
легкой атлетике комментатор задал вопрос, являющийся названием далеко не
последнего произведения зарубежного писателя. Назовите это произведение.

Ответ:
"По ком звонит колокол".

Комментарий:
Комментировали финал бега на 10 тысяч метров. Перед последним кругом
специально обученный человек звонит в колокол, чтобы спортсмен понимал,
что это финишный круг. "По ком звонит колокол" - кто же будет
победителем?

Источник:
ЛНА.

Автор:
Мария Прокопцова (Тюмень)

Вопрос 17:
В 1893 году Новая Зеландия стала первой страной, предоставившей равные
избирательные права женщинам. С марта 2005 по август 2006 года Новая
Зеландия была единственной страной в мире, в которой все пять высших
государственных постов были заняты женщинами: генерал-губернатор -
Сильвия Картрайт, премьер-министр - Хелен Кларк, спикер парламента -
Маргарет Вилсон, верховный судья - Сиан Элиас. Назовите пятый пост и
женщину, его занимающую.

Ответ:
Глава государства - Ее Величество Королева Елизавета II.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Новая_Зеландия

Автор:
Павел Низовских (Тюмень)

Вопрос 18:
То, что сигнал SOS - аббревиатура, является заблуждением. Это
подтверждается хотя бы тем, что во время передачи сигнала радист не
делает ИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Паузы между буквами.

Зачет:
Пробелы между буквами.

Комментарий:
Сигнал SOS передается единым символом, а не отдельными составляющими его
буквами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука_Морзе

Автор:
Вадим Тюшкевич (Тюмень)

Вопрос 19:
В 2008 году ирландская фолк-группа выпустила песню, где утверждается,
что нет бОльшего ирландца, чем ОН. Напишите ЕГО фамилию так, как это
сделано в тексте песни.

Ответ:
O'Bama.

Зачет:
О'Бама.

Комментарий:
Песня юмористическая, но у Обамы и в самом деле имеются ирландские
корни. В том году он как раз был избран президентом США.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/There's_No_One_as_Irish_as_Barack_O'Bama

Автор:
Команда "Sunrise" (Тюмень)

Вопрос 20:
Впервые ОН был представлен широкой публике в феврале 2009 года. Состоит
ОН из трех сфер и шести шаров. Назовите имя собственное, входящее в ЕГО
название.

Ответ:
Рубик.

Зачет:
Rubik.

Комментарий:
Речь идет о "Шарике Рубика" (Rubik's 360) - новой головоломке
венгерского изобретателя Эрно Рубика.

Источник:
http://www.techvesti.ru/node/1171

Автор:
Антон Катермин (Нижневартовск)

Вопрос 21:
В фильме Кристофера Нолана о Бэтмене окружного прокурора Харви Дента, до
того как он становится "двуликим", называют ИМ. А в произведении Льюиса
Кэрролла ОН, неуклюжий и чудаковатый изобретатель, является
персонификацией автора. Назовите ЕГО.

Ответ:
Белый рыцарь.

Источник:
Фильм "Темный рыцарь".

Автор:
Александр Соколов (Тюмень)

Вопрос 22:
В своем блоге сотрудник IT-компании охарактеризовал себя неологизмом,
написанным через дефис. Если воспринимать его на слух, то можно решить,
что по профессии он слесарь. На самом же деле он инженер по внедрению и
сопровождению платформы. Напишите упомянутый сотрудником неологизм.

Ответ:
Sun-техник.

Комментарий:
Вовсе не сантехник, а специалист по поддержке "Sun".

Источник:
http://suntehnik-blog.blogspot.com/

Автор:
Команда "Sunrise" (Тюмень)

Вопрос 23:
Заполните пропуски в стихотворении Григория Левитина:
   Греции античные законы
   Идеализировать не надо:
   Там [ПРОПУСК], бедная, [ПРОПУСК]
   Пострадала только лишь за взгляды!

Ответ:
Медуза Горгона.

Источник:
http://www.wtr.ru/aphorism/levitin.htm

Автор:
Лариса Окатьева (Тюмень)

Вопрос 24:
Фамилию этого культового героя иногда переводят как "сын подземелья", а
его имя считают намеком на неверие в происходящее. Назовите его
прозвище.

Ответ:
Нео.

Зачет:
Избранный. Незачет: Томас Андерсон.

Комментарий:
Томас - Фома Неверующий, Андерсон - Under son.

Источник:
Http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрица_(фильм)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 25:
Леонид Владимиров пишет, что основатель советской ракетотехники Королёв
до самой своей смерти не появлялся в печати и в обществе. В связи с этим
Владимиров сравнивает Королёва с заглавным персонажем одного
произведения. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Человек-невидимка.

Комментарий:
Человек-невидимка стал обретать видимость только после смерти.

Источник:
http://lib.ru/MEMUARY/WLADIMIROW/Sovetskij_kosmicheskij_blef.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В произведении Агаты Кристи расползающиеся сплетни сравниваются с НЕЙ.
Какое озеро дало ЕЙ название?

Ответ:
Лерна.

Зачет:
С незначительными отклонениями.

Комментарий:
Сплетни сравниваются с Лернейской гидрой.

Источник:
А. Кристи. Лернейская гидра.

Автор:
Команда "Отличный план" (Тюмень)

Вопрос 2:
Фрагмент стихотворения Пушкина "Моя родословная":
   Мой предок Рача мышцей бранной
   Святому Невскому служил;
   Его потомство гнев венчанный,
   [ПРОПУСК] пощадил.
   Восстановите пропуск, состоящий из имени и числительного.

Ответ:
Иван Четвертый.

Комментарий:
Гнев венчанный - Иван Грозный.

Автор:
Александр Соколов (Тюмень)

Вопрос 3:
Эти слова прозвучали спустя некоторое время после воспитательной беседы
в подмосковной школе. Эти же слова являются своеобразным ответом на
вопрос, почему "Ак Барс" разгромил хоккейный клуб МВД. Напишите эти
слова.

Ответ:
Нургалиев разрешил.

Комментарий:
В подмосковной школе Нургалиев рассказал, что бить милиционеров можно в
порядке обороны. Чуть позже это вылилось в дебош одного гражданина,
который со словами "Нургалиев разрешил" избил несколько милиционеров.

Источник:
   1. http://www.gzt.ru/topnews/society/273952.html
   2. http://www.anekdot.ru/id/448117/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
После нескольких непристойных шуток Михаила Задорнова в адрес жителей
Владивостока в городе появился новый продукт, который сразу стал хитом
продаж. Цена составляет 35 рублей за штуку, при производстве
используется пищевая безвредная краска. Назовите этот продукт двумя
словами.

Ответ:
Туалетная бумага.

Комментарий:
Изображен на ней, конечно же, Задорнов. :-)

Источник:
http://www.expert.ru/news/2010/04/16/zadornov/

Автор:
Алина Ли (Тюмень)

Вопрос 5:
Имена ПЕРВЫХ, рожденных от Урана и Геи, переводятся как "Сияющий",
"Сверкающий" и "Громовой". В выпуске новостей из пародийного
фэнтезийного романа телезрителей пугают тем, что к ним движется ПЕРВЫЙ.
Однако затем говорится, что надо потерпеть до среды, когда на смену
ПЕРВОМУ придет ВТОРОЙ. Назовите ВТОРОГО.

Ответ:
Антициклоп.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циклопы
   2. С. Панарин. Харри Проглоттер и Ордер Феликса.
http://zhurnal.lib.ru/p/panarin_s_w/02hp_si.shtml

Автор:
Андрей Ситников (Тюмень)

Вопрос 6:
В Интернете в качестве благодарности иногда присылают фото голливудского
актера с подписью, состоящей из его фамилии и первой буквой имени.
Назовите этого актера.

Ответ:
Том Хэнкс.

Комментарий:
Сочетание первой буквы имени и фамилии актера выглядит как T.Hanks, что
переводится с английского как "спасибо".

Источник:
http://2-ch.ru

Автор:
Михаил Никитин (Тобольск)

Вопрос 7:
Главный герой книги Алексея Пехова становится свидетелем одного обряда
расы разумных котов и увлеченно разглядывает происходящее: "Среди тех,
кого я мог увидеть на достаточно хорошо освещенных трибунах, была
совершенно [пропуск] публика". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
"... разношерстная...".

Комментарий:
"Среди тех, кого я мог увидеть на достаточно хорошо освещенных трибунах,
была совершенно разношерстная публика в буквальном и переносном смысле
слова. Каждый прайд, каждая семья этого племени отличается друг от друга
по множеству внешних признаков. Разные морды <...> Разная шерсть <...>
Разная длина и форма хвостов, лап и ушей. Все эти признаки говорили
знающему человеку о родословной мяурра и его принадлежности к
определенной семье и прайду".

Источник:
А. Пехов. Пересмешник.

Автор:
Лариса Окатьева (Тюмень)

Вопрос 8:
Темы одного форума, в названии которого есть два знака "тире",
распределены по планетарному критерию, а статусы пользователей
определяются верхней одеждой. Есть на форуме и словарь, который содержит
лишь три слова, состоящих из двух букв. Назовите хотя бы два из них.

Ответ:
Ку, Кю, КЦ.

Зачет:
Любые два или все три слова.

Комментарий:
Сайт kin-dza-dza.org.ru. Первичное деление тем форума - планетное: Плюк,
Хануд, Альфа, Земля. Социальный статус некоторых пользователей
подчеркивают штаны: голубые, желтые или малиновые. Еще бы, ведь "когда у
общества нет цветовой дифференциации штанов, то нет цели". Словарь -
Чатлано-пацакский, ну а не знать этих двухбуквенных слов может только
полное кю.

Автор:
Команда "Доминанта" (Тюмень)

Вопрос 9:
В 1984 году в СССР был разработан лазерный пистолет несмертельного
действия, предназначенный для самообороны космонавтов. Поражающее
действие этого пистолета заключалось в выведении из строя чувствительных
элементов оптических систем, в том числе глаз человека. А ЭТО было
важным преимуществом по сравнению с обычным пистолетом. Назовите ЭТО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Отсутствие отдачи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лазерный_пистолет

Автор:
Команда "Дрим-тим" (Тюмень)

Вопрос 10:
Марина Пикассо в своей книге "Пикассо. Мой дедушка" представляет
читателю список пострадавших от великого художника. Список начинается с
перечисления женщин, живших с гением: Ольга Хохлова, Дора Маар, Мария
Тереза Вальтер, Жаклин Рок. В этой книге Пикассо сравнивается с вирусом.
Назовите абсолютно точно этот вирус.

Ответ:
I love you.

Зачет:
Компьютерный вирус "I love you".

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-12251/

Автор:
Антон Катермин (Нижневартовск)

Вопрос 11:
Виталий Гинзбург вспоминает, что после окончания университета у него в
одном из документов значилось слово, написанное с ошибкой. Некоторые
"товарищи" считали, что это слово означало специалиста по тому, что
появилось благодаря доктору. Назовите этого доктора.

Ответ:
Заменгоф.

Комментарий:
В документе значилось "эспирант", потому что товарищи из военкомата
считали, что аспирант и специалист по эсперанто - одно и то же.

Источник:
http://www.tvkultura.ru/issue.html?id=69812

Автор:
Елена Богомолова и Антон Катермин (Нижневартовск)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Первый ИКС появился в 1789 году. А современный ИКС отличается цветом
от остальных ИКСОВ. Назовите ИКС словом и аббревиатурой.

Ответ:
Президент США.

Комментарий:
В 1789 году был избран первый президент США - Джордж Вашингтон, а
действующий президент является единственным афроамериканцем на этом
посту.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Президент_США

Автор:
Команда "Sapientis Sat!" (Тюмень)

Вопрос 13:
В игре "Fallout" достаточно много аллюзий. Так, например, в пустыне
можно встретить разбившийся труп млекопитающего рядом с растением. Какая
разновидность передвижения упоминается в заметке об этом?

Ответ:
Автостоп.

Комментарий:
Аллюзия на произведение Дугласа Адамса.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 14:
Удивительно, но по состоянию на 1 мая 2010 года этот коллектив является
своеобразным лидером. Название этого коллектива иногда сокращают до
имени мультипликационного героя с характерной верхней одеждой. Назовите
этот коллектив.

Ответ:
"Спартак" (Нальчик).

Комментарий:
Спартак Нч до сих пор на первом месте в РФПЛ. Иногда название клуба
сокращают до "спанч".

Источник:
   1. http://forum.smolensk.ws/viewtopic.php?f=29&t=47142&view=unread
   2. http://forum.sportbox.ru/lofiversion/index.php?t=16006-150.html

Автор:
Виталий Столбов (Тюмень)

Вопрос 15:
Впервые искаженный вариант названия ЭТОГО прозвучал в фильме "Крепкий
орешек", после чего захватил умы. Ошибка повторилась в фильме
"Достучаться до небес". Уважаемые знатоки, из сочувствия к вам мы не
просим воспроизвести ошибку. Назовите город, входящий в правильный
вариант названия этого.

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
Речь идет о стокгольмском синдроме, ошибочно называемом "хельсинкским".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стокгольмский_синдром

Автор:
Аркадий Каюгин (Тюмень)

Вопрос 16:
Специалисты одной из профессий дают ИМ ласковые прозвища, например:
"газик", "рая", "моська", "лукошко". Всех ИХ можно объединить термином
из двух слов, который был в свое время позаимствован из казино. Назовите
этот термин.

Ответ:
Голубые фишки.

Комментарий:
Речь идет о ценных бумагах наиболее крупных и ликвидных компаний
("Газпром", РАО ЕЭС, "Мосэнерго", "ЛУКойл"). Специалисты - инвесторы. В
казино голубые фишки имеют наибольшую ценность.

Источник:
http://www.expert.ru/articles/2006/09/08/birga/

Автор:
Андрей Ситников (Тюмень)

Вопрос 17:
Известно, что женщины делают это в два раза чаще, чем мужчины, а человек
в среднем делает это примерно 84 миллиона раз в год. Фамилия,
образованная от этого глагола, в большей степени известна нам благодаря
серии кинокомедий. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Моргунов.

Источник:
http://www.fandv.ru/31facts

Автор:
Команда "Дрим-тим" (Тюмень)

Вопрос 18:
В специальной ручке для НЕГО используются симпатические чернила.
Накануне НЕГО принято заклеивать домофонные магниты скотчем. Назовите
ЕГО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Шаббат.

Источник:
   1. "Эсквайр", март 2010 г.
   2. http://www.kuraev.ru/index.php?option=com_smf&Itemid=63&topic=281937.0

Автор:
Максим Троилов (Тюмень)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В автобиографическом эссе "За семьдесят" Пелэм Грэнвил Вудхауз пишет:
"В начале литературной карьеры я не раз, перебиваясь с хлеба на воду,
раздумывал над тем, что литературный меценат, то есть какой-нибудь юный
ПЕРВЫЙ и одновременно ВТОРОЙ, мне бы не повредил". ПЕРВЫЙ составляет
первую половину ВТОРОГО. Что мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Граф и графоман.

Источник:
Пелэм Грэнвил Вудхауз. За семьдесят.

Автор:
Дмитрий Журавский (Тюмень)

Вопрос 20:
Один российский психиатр в своей статье пишет, что это известное
произведение надо понимать как аллегорию. На самом деле оно о
шизофренике, который, заболев, внезапно охладевает к окружающим и
сосредотачивается на вечных вопросах. А саму шизофрению, похитившую
человека у близких, олицетворяет ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Снежная королева.

Автор:
Команда "Умляут" (Тюмень)

Вопрос 21:
Персонаж одной истории спрашивает свою жену, не видела ли она его брюки,
рубашку, инопланетян и галстук. На это жена отвечает фразой, ставшей
популярной в 1993 году. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Да, да, нет, да.

Комментарий:
Речь идет о лозунге всероссийского референдума 1993 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всероссийский_референдум_25_апреля_1993_года
   2. http://www.amik.ru/Jokes/gid1222/pg3.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 22:
Как известно, первого апреля сайт bash.org.ru закосил под
дореволюционный стиль, и многие слова и выражения были изменены. Так,
"новые цитаты" превратились в "свежайшия изречения", а "смешно / баян /
не смешно" превратилось в "занятно / не ново / увы-с". А что было
заменено на "чирок-свистунок"?

Ответ:
Твиттер.

Комментарий:
Дословный перевод слова "твиттер" - "щебетун". Вольный -
"чирок-свистунок".

Источник:
http://bash.org.ru

Автор:
Георгий Куликов (Тюмень)

Вопрос 23:
Персонаж произведения Питера Акройда считает ЕГО материалом, вытканным
из сетчаток человеческих глаз. Назовите его словом, в котором есть пять
одинаковых гласных.

Ответ:
Оптоволокно.

Источник:
Питер Акройд. Повесть о Платоне.

Автор:
Антон Катермин (Нижневартовск)

Вопрос 24:
Осип Мандельштам писал, что ОН завтракает вилкой, а закусывает икрой. В
этом высказывании мы пропустили букву, с которой начинаются все три
слова в названии объекта, трагическая судьба создателя которого связана
с НИМ. Назовите и ЕГО, и этот объект.

Ответ:
Трамвай, Собор Святого семейства.

Комментарий:
Создатель собора Антонио Гауди погиб под трамваем. Пропущена буква "с",
в оригинале "трамвай завтракает вилкой, а закусывает искрой".

Источник:
   1. О. Мандельштам. Сонный трамвай.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гауди,_Антонио

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 25:
Среди людей, попавших в некий список, - 70% американцев, один
израильтянин, остальные - граждане СССР. Последнее пополнение списка
произошло 16 января 2003 года и связано с названием, которое можно найти
как на картах различных участков западного полушария, так и на множестве
кинолент, выходивших с первой половины XX века и продолжающих выходить в
наши дни. Напишите это название.

Ответ:
"Columbia".

Зачет:
"Колумбия".

Комментарий:
Речь идет о списке космонавтов, погибших "на работе": наземных
тренировках, испытаниях, полетах. 23 марта 1961 года, за 20 дней до
полета Гагарина, при пожаре в барокамере в атмосфере чистого кислорода
погиб советский космонавт Валентин Бондаренко. В 2003 году разбился
шаттл "Колумбия". Всего 22 человека: 16 американцев, 5 граждан СССР и
израильтянин. Колумбия - распространенное географическое название, это и
государство в Южной Америке, и федеральный округ в США. Британская
Колумбия - провинция Канады, а также мыс, река и множество мелких и
средних населенных пунктов на территории США. "Columbia Pictures" -
кинокомпания.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Космонавт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колумбия_(шаттл)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колумбия_(значения)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Columbia_Pictures

Автор:
Николай Беспалов (Тюмень)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В одном фантастическом рассказе ЭТО СЛОВО является ругательством,
популярным среди муравьев. Назовите город, чье название состоит на три
четверти из этого слова.

Ответ:
Ялта.

Комментарий:
Ругательство - "тля".

Источник:
http://forum.eksmo.ru/viewtopic.php?f=135&t=19446

Автор:
Алиса Балина (Тобольск)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одного из своих героев А.С. Пушкин сравнивал со столичным ИКСОМ.
Согласно книге Ольги Вайнштейн, ИКС предпочитает надевать одежду,
выглядящую потертой, для чего натирает ее песком или дает поносить
слуге. Мистер ИКС из-за недоразумения, связанного с одеждой, сразился с
двумя нашими соотечественниками и был повержен. ИКС, появившийся на свет
в девяностых годах, был более миролюбив и предпочитал футболку, джинсы и
бейсболку. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Денди.

Комментарий:
Мистер Денди из-за аккуратного наряда был принят Врунгелем и Ломом за
нищего. Созданный Иваном Максимовым слоненок Денди гордому имени не
вполне соответствовал. "Как денди лондонский одет" - говорил об Онегине
Пушкин.

Автор:
Команда "Умляут" (Тюмень)

Вопрос 3:
Особые названия носят около сорока из НИХ, причем некоторым элементам из
этого списка можно сопоставить элементы другого списка. Например,
седьмой соответствует двадцать девятый, десятой - пятидесятый,
двенадцатой - двадцать восьмой, двадцать пятой - сорок седьмой. Мы не
спрашиваем номер элемента, который соответствует пятидесятой, просто
назовите этот элемент.

Ответ:
Золото.

Комментарий:
Речь идет о годовщинах свадеб и элементах таблицы Менделеева. Золотой
свадьбе соответствует золото (79-й элемент).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Годовщины_свадьбы

Автор:
Антон Мусихин (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Компания "WaterSpace" с недавних пор стала строить плавучие офисные
помещения на воде. Называются подобные проекты Office. Какие два символа
мы пропустили в названии проекта?

Ответ:
H2.

Комментарий:
Полное название - "H2Office", т.е. в нем присутствует химическая формула
воды.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/290310/14430/

Автор:
Алиса Балина (Тобольск)

Вопрос 5:
ОН образца 1887 года использовался в фильме "Терминатор-2". Другой ОН -
название изобретения компании IBM 1973 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Винчестер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Винчестер_(винтовка)

Автор:
Команда "Отличный план" (Тюмень)

Вопрос 6:
По мнению Google, этот персонаж мог использовать такие поисковые
запросы, как "дома без фундамента", "необычные летательные аппараты",
"консультации ортопеда". А кто играл роль этого персонажа чаще других?

Ответ:
[Георгий] Милляр.

Комментарий:
Персонаж - Баба Яга.

Источник:
http://www.google.ru/intl/ru/landing/ktoeto/17.html

Автор:
Антон Катермин (Нижневартовск)

Вопрос 7:
В одном городе был размещен двусмысленный баннер: "[ПРОПУСК] - центр
Единой России". Восстановите пропуск названием этого города.

Ответ:
Владимир.

Комментарий:
Намек на премьер-министра РФ Владимира Путина.

Источник:
Личные знания автора.

Автор:
Андрей Любич (Тобольск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте строки из песни группы "Зимовье зверей" "Лампочка":
   "Какие б токи по тебе не проходили,
   И по каким бы ты не мыкался дорогам,
   Будь ты хоть оттиском, хоть лампочкой в сортире,
   Ты не забыт ни ПЕРВЫМ, ни ВТОРЫМ".
   Сайт trash.zhumayeva.ru называет Анатолия Чубайса ВТОРЫМ ПЕРВОГО. Что
мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Электричество, бог.

Автор:
Роман Гармонов (Тюмень)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Кому-то может показаться абсурдом, но выражение "ТИХОЙ САПОЙ" пришло
не из народа, а от образованных людей, так или иначе связанных с
музыкой. Назовите то, что мы заменили на "ТИХОЙ САПОЙ".

Ответ:
Под сурдинку.

Комментарий:
То есть украдкой, втихомолку, стараясь не привлекать к себе внимания.
Сурдинка - небольшое приспособление, при помощи которого можно
приглушить звук музыкального инструмента. Происходит от латинского
"сурдус" - "глухой", как и упомянутый "абсурд".

Источник:
http://gramota.ru/spravka/phrases/?page=2&alpha=%CF

Автор:
Дмитрий Журавский и Аркадий Каюгин (Тюмень)

Вопрос 10:
В одной постановке философ перед смертью видит нечисть, похожую на него
самого, и произносит фразу, которую задолго до него перед смертью
произнес другой человек. Что это за фраза?

Ответ:
"И ты, Брут".

Комментарий:
Философ - Хома Брут из "Вия".

Источник:
http://www.ura-inform.com/politics/2008/04/18/vij

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
Накануне матча 6 сентября 2006 года между Россией и Хорватией Ивицу
Олича назвали ИМ. Считалось, что ОН - это дар Афине Воительнице.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
Олич играл за российский ЦСКА и Хорватию одновременно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Троянский_конь

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень), по идее команды "Эквайер" (Тюмень)

Вопрос 12:
Название этой европейской территории дали германские племена. В названии
какого фильма фигурирует животное, связанное с этой территорией?

Ответ:
"Андалузский пес".

Комментарий:
Название Андалусия произошло от имени племени вандалов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Андалусия

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Камю, Платонов, Гамсун и Набоков изображены на известной гравюре
конца XV века. Что мы заменили на "Камю, Платонов, Гамсун и Набоков"?

Ответ:
Чума, Война, Голод, Смерть.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Гравюра Дюрера "Четыре всадника апокалипсиса". Камю написал роман
"Чума", Платонов - повесть "Война", Гамсун - роман "Голод", Набоков -
пьесу "Смерть".

Автор:
Анастасия Вельгус (Тюмень)

Вопрос 14:
Гастроэнтерологический портал России опубликовал рекомендации для
граждан под заголовком "ДЕЛАЕТ ЭТО? Проверь поджелудочную".
Рассказывают, что Шамиль, сдаваясь в плен, не оборачивался, потому что
чеченцы не ДЕЛАЮТ ЭТОГО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стрелять в спину.

Источник:
   1. http://www.gastroportal.ru/php/content.php?id=112224
   2. http://www.chechnyafree.ru/article.php?IBLOCK_ID=338&SECTION_ID=573&ELEMENT_ID=42350

Автор:
Иван Литкевич (Тюмень)

Вопрос 15:
Один епископ спросил как-то Гауди, почему тот так беспокоится об отделке
шпилей, их же никто не увидит. "Монсеньор, - ответил Гауди, - их будут
разглядывать ПЕРВЫЕ". ВТОРЫЕ были упомянуты правителем в устройстве,
которое появилось спустя несколько веков после его правления. Назовите
произведение, в названии которого есть ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
"Ангелы и демоны".

Комментарий:
Первые - ангелы, вторые - демоны. Роман Брауна "Ангелы и демоны". Иван
Грозный сказал в лифте: "Замуровали, демоны!".

Источник:
http://www.ayda.ru/stories/show_story.php?id=9350

Автор:
Борис Катермин и Татьяна Ильина (Нижневартовск)

Вопрос 16:
Борис Бурда утверждает, что делать ЕЕ вне Одессы попросту не умеют.
Персонаж книги "Ночевала тучка золотая" называет ЕЕ "блаженной", забыв
правильное название. Комичную реплику героя советского фильма 1973 года
можно считать верной, так как ОНА появилась на Востоке гораздо раньше,
чем на Руси. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Баклажанная икра.

Комментарий:
Борис Бурда - повар. Блаженная-баклажанная - похоже. Куравлев говорил:
"Икра заморская, баклажанная". Как утверждает тот же Бурда, баклажан к
нам приплыл из Турции.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/znatoki/boris/burda/recipes/eggplant.html
   2. http://lib.ru/PROZA/PRISTAWKIN/tuchka.txt_.txt
   3. http://www.silverday.ru/txt/ivan_vasilevich_meniaet_professiy.htm

Автор:
Иван Литкевич (Тюмень)

Вопрос 17:
По одной версии, Англия попросила Исландию погасить задолженность,
прислав деньги к 20 марта 2010 года, однако в одном из слов британского
требования пропала буква. Напишите это английское слово.

Ответ:
Cash.

Комментарий:
   Britain: WTF Iceland?!? Why did you send us volcanic ash? Our
airspace has shut down.
   Iceland: What? It's what you asked for isn't it?
   Britain: NO! Cash! Cash you dyslexic f**k. CASH!

Источник:
   1. http://daniil-ognok.livejournal.com/80558.html
   2. Общие знания о вулкане Эйяфьятлайокудль.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 18:
Американская исследовательница Шейла Харти выдвинула гипотезу о том, что
легенда о НЕМ служит прикрытием аморальной сделки - по ее мнению, речь
идет о продаже в рабство большой партии незаконнорождённых, сирот или
нищих, не имевших возможности защитить себя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гамельнский крысолов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Константин Миренский (Тюмень)

Вопрос 19:
ОНА - основа сюжета оперы-импровизации "БОББЛ" с участием вокалистов
разных музыкальных традиций. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вавилонская башня.

Автор:
Команда "Licencia Poetica" (Тюмень)

Вопрос 20:
Согласно одному из романов Юрия Тынянова, в 1812 году, когда французы
подступали к Москве, эта крепостная отправилась вместе со своими
господами в эвакуацию в Нижний Новгород, но вскоре попыталась сбежать в
Петербург. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Арина Родионовна.

Зачет:
Няня Пушкина.

Комментарий:
Крепостная - Арина Родионовна. Пушкин в то время находился в
Царскосельском Лицее поблизости от Петербурга, и ее беспокоило то, что в
военное время ее любимец среди чужих людей.

Источник:
Юрий Тынянов. Пушкин. - М.: Художественная литература, 1987. - С. 361.

Автор:
Александр Соколов (Тюмень)

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По исторической легенде, когда один из римских легионов взбунтовался,
Цезарь вышел к солдатам и сказал: "Ваш легион распущен, товарищи!".
После этого легионеры, почувствовавшие себя униженными, начали просить у
Цезаря прощения. Всемирно известный фильм, крайне высоко оцененный
критиками и американской киноакадемией, является жизнеописанием одного
товарища. Назовите его фамилию.

Ответ:
Кейн.

Комментарий:
Для римских легионеров обращение "гражданин" было сродни оскорблению,
так как по статусу воины были важнее гражданских лиц. Фильм "Гражданин
Кейн" описывает жизнь медиамагната Чарльза Фостера Кейна. Этот фильм
возглавил список "100 лучших американских фильмов" в 1989 году.

Автор:
Команда "Северная пчела" (Сургут)

Вопрос 22:
Собаку Лайку отправили в космос, заранее зная, что она погибнет. После
этого в ООН пришло письмо от группы женщин из штата Миссисипи, которые
осудили негуманное отношение к собакам в СССР и заявили: "Если для
развития науки необходимо посылать в космос живых существ, в нашем
городе для этого есть сколько угодно ИХ". В каком произведении ИХ
количество постепенно убывает?

Ответ:
"Десять негритят".

Зачет:
"И никого не стало".

Комментарий:
Лайка полетела в космос 3 ноября 1957 года, а закон о расовой сегрегации
был отменен в 1964 году.

Источник:
А. Лауринчюкас. Третья сторона доллара. - М., 1968. - С. 27.

Автор:
Команда "Дрим-тим" (Тюмень)

Вопрос 23:
На сайте и так популярного Артемия Лебедева расположен концепт конверта,
в котором предлагается ввести дополнительную строку с четырехбуквенным
названием. Напишите это название.

Ответ:
Тема.

Комментарий:
Как в электронной переписке. Да и Тема Лебедев себя попиарил.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2010/04/19/

Автор:
Команда "Sunrise" (Тюмень)

Вопрос 24:
(pic: 20100798.jpg)
   Перед вами формула, предложенная компанией "Parker" в 1970-х годах.
Назовите компонент, который предпочитает вносить в эту формулу один из
подчиненных М.

Ответ:
Водка.

Комментарий:
Это юмористическая формула рецепта коктейля Мартини: 3,5 части джина и
половина части вермута с четырьмя кубиками льда (вода, H2O, возведенная
в куб, = лед), взболтанные тремя движениями (3x360°). Любимый коктейль
Бонда - водка-мартини.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паркер_(бренд)
   2. http://www.bakanov.org/blog/?p=25

Автор:
Аркадий Каюгин (Тюмень)

Вопрос 25:
Статья, рассказывающая о падении рынка оплаченных, неперсонализированных
коммуникаций в 2009 году и его росте в 2010 году, называется "Конец ЕЕ".
Назовите человека, которого Сергей Бородин назвал непревзойденным
объявителем ЕЕ.

Ответ:
[Леонид] Якубович.

Комментарий:
ОНА - рекламная пауза.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2010/02/11/yearreport/
   2. http://www.loveradio.ru/new/16947.htm
   3. http://lib.metromir.ru/book43006

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Тур:
7 тур

Вопрос 1:
Согласно афоризму, "истинная известность наступает тогда, когда ОН
перестает ДЕЛАТЬ ЭТО". "Нужное СДЕЛАТЬ" - цикловой, еженедельный
телеальманах, анализирующий важнейшие темы современности. Мы не
спрашиваем, что именно ОН делает. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Word.

Зачет:
Ворд.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - подчеркивать (в данном случае фамилию).

Источник:
http://www.tv100.ru/program/view/5181/

Автор:
Команда "Отличный план" (Тюмень)

Вопрос 2:
Чтобы повысить живучесть экипажей "Хаммеров", американские войска в
Ираке и Афганистане ДЕЛАЛИ ЭТО. Согласно анекдоту, это же действие
совершила блондинка, чтобы за ней не подглядывали в замочную скважину.
Ирландский режиссер Хуанита Уилсон в 2009 году тоже СДЕЛАЛА ЭТО, и
весьма успешно. Назовите это действие двумя словами.

Ответ:
Снять дверь.

Комментарий:
Американцы снимали дверь с "Хаммеров" по нескольким причинам - от пуль
все равно не защищает, транспорт без дверей покинуть проще, да и гранаты
иногда пролетают через весь салон, ничего в нем не задев. Ирландский
режиссер Хуанита Уилсон в 2009 году сняла короткометражку "Дверь".

Источник:
   1. http://nvo.ng.ru/armament/2005-09-09/6_rpg.html
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6161/
   3. http://www.piter.ru/anecdotes/index/16335.4.htm
   4. http://news.open.by/culture/19788

Автор:
Команда "Оттуда" (Тюмень)

Вопрос 3:
Толстой не видел противоречий между наукой и христианской верой.
Восстановите пропуски в его следующем стихотворении:
   Да и в прошлом нет причины
   Нам искать большого ранга,
   И по мне шматина [первый пропуск]
   Не знатней [второй пропуск].

Ответ:
"... глины...", "... орангутанга".

Источник:
http://www.damian.ru/Pravoslavie_i_nauka/borisov_o_darvinizme.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
В рамках санитарной пропаганды в Советской России 1920-1930-х годов
призывали отказаться от ЭТОГО. Слоган какой компании сопровождает ЭТО?

Ответ:
"Нокия".

Комментарий:
ЭТО - рукопожатие. Слоган фирмы "Нокия" (Connecting people) сопровождает
рукопожатие.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/MEN/SOVIET_20/SOVIET_20.HTM

Автор:
Команда "Ватаситати" (Нижневартовск)

Вопрос 5:
В национальных парках Европы и Северной Америки посетители встречают
иногда неких животных. Поддавшись чувству нежности, вероятно, из-за
экранизации 1942 года, люди часто хотят погладить их. Но прикосновение
человека, даже самое нежное, оставляет на детеныше новый запах и ни одна
мать больше не подпустит его к себе. Напишите название упомянутой
экранизации.

Ответ:
"Бемби".

Источник:
Бернард Вербер. Энциклопедия относительного и абсолютного знания.

Автор:
Екатерина Абрашина (Тюмень)

Вопрос 6:
Послушайте изречение Теодора Хесберга: "Лучшее, что может сделать отец
для своих детей, - это любить их...". В этом изречении мы пропустили
одно слово, являющееся названием романа, над которым его автор работал с
1906 по 1907 год. Напишите это слово.

Ответ:
"... мать".

Автор:
Команда "Умляут" (Тюмень)

Вопрос 7:
Некоторые ученые считают ЭТО формой паразитизма, мусульмане сравнивают
ЭТО с пиявкой и жвачкой. Каждый из присутствующих здесь был ЭТИМ. У
персонажа какого мультсериала ЭТО было на лице?

Ответ:
"Южный парк".

Комментарий:
Речь идет об эмбрионе.

Источник:
   1. http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/NATURE/05_04/EMBRYO.HTM
   2. http://www.islamonnet.net/content/8/33

Автор:
Валентина Рябикова (Тюмень)

Вопрос 8:
Согласно анекдоту, ЭТО обычно ДЕЛАЮТ в теплой воде, поскольку есть риск
простудиться в холодной. А как, по мнению Роджера Желязны, ЭТО следует
ДЕЛАТЬ для достижения нужного эффекта?

Ответ:
Вдоль.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - резать вены. Надежнее резать вены вдоль.

Источник:
http://lurkmore.ru/Вдоль

Автор:
Михаил Никитин (Тобольск)

Вопрос 9:
После титров фильма "Перси Джексон и похититель молний" отчим главного
героя взламывает запертый на замок холодильник и буквально замирает от
увиденного внутри. Что он увидел?

Ответ:
Голову медузы Горгоны.

Источник:
Указанный фильм.

Автор:
Максим Слива (Нижневартовск)

Вопрос 10:
Американский художник Джеймс Флэгг в начале XX века использовал прием,
который был повторен советским художником при написании другого, более
известного нам и созданного с той же целью произведения, на котором,
однако, не утверждение, а вопрос. Какой вопрос?

Ответ:
Ты записался добровольцем?

Источник:
   1. С.А. Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений. История. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2001.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флэгг,_Джеймс_Монтгомери
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орлов,_Дмитрий_Стахиевич

Автор:
Елена Силиванова (Тюмень)

Вопрос 11:
Актриса, сыгравшая в "Бойцовском клубе" роль рассеянной Марлы, просила
гримера наносить ей макияж ЕЮ. А Игорь Корнеев в одном из интервью
признался, что не прочь быть "ЕЮ Хиддинка". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Левая рука.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0137523/trivia
   2. http://www.izvestia.ru/sport/article3100856

Автор:
Вадим Тюшкевич (Тюмень)

Вопрос 12:
По одной из версий, ЭТО ПРОИЗОШЛО из-за удара пушечным ядром во время
наполеоновской битвы с турками в 1798 году. Напишите имя того, по чьей
вине ЭТО ПРОИЗОШЛО во французском фильме 2002 года.

Ответ:
Обеликс.

Зачет:
Жерар Депардье.

Комментарий:
По одной из версий, нос у сфинкса отшибло ядром во время битвы у
пирамид. Обеликс в фильме "Астерикс и Обеликс: Миссия "Клеопатра"" полез
на сфинкса и оторвал ему нос.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Сфинкс
   2. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?code=ASTRX

Автор:
Дмитрий Кукулин (Тюмень)

Вопрос 13:
Средняя плотность самого изученного ПЕРВОГО составляет всего 1,4 г/см3,
тогда как плотность ВТОРЫХ на порядки выше. Непосвященный человек,
прочитав или услышав эти словосочетания, может подумать, что ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ - представители разных рас, имеющие одно и то же генетическое
отклонение. Мы не просим назвать ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. Назовите то, что
находится по пути от ПЕРВОГО ко ВТОРОМУ.

Ответ:
Красный гигант.

Комментарий:
Солнце - желтый карлик. Жизненный цикл таких звезд: желтый карлик -
красный гигант - белый карлик.

Источник:
   1. http://galspace.spb.ru/index73.html
   2. http://www.megabook.ru/Article.asp?AID=615022
   3. http://www.medportal.ru/enc/endocrinology/gipofiz/8/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтый_карлик

Автор:
Павел Низовских (Тюмень)

Вопрос 14:
Какую песенную строчку команда КВН из Барнаула продолжила словами:
"стоят только те, кто поступить не смог"?

Ответ:
Знаешь ли ты, вдоль ночных дорог.

Источник:
http://www.amik.ru/Jokes/gid1337.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 15:
Прослушайте отрывок из стихотворения Булата Окуджавы "На смерть Борису
Балтеру":
   "Они молчат Бог весть о чем - иные берега пред ними,
   И нету разницы для них между своими и чужими.
   К великой тайне приобщась, они уходят постепенно...".
   Назовите уроженца деревни Желязова-Воля, который упоминается в
следующем предложении.

Ответ:
Фредерик Шопен.

Комментарий:
   "Они молчат Бог весть о чем - иные берега пред ними,
   И нету разницы для них между своими и чужими.
   К великой тайне приобщась, они уходят постепенно
   Под скорбный марш,
   Под вечный марш,
   Под польский марш,
   Под марш Шопена".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Балтер,_Борис_Исаакович

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 16:
Во время гражданской войны в Таджикистане радикальные активисты
разделились на два лагеря. Одних, коммунистически настроенных, называли
"юрчиками" от имени Юрия Андропова, чьими идейными наследниками считали
себя "юрчики". Их противниками были "вовчики" - яростные консерваторы.
От какого слова произошло их название?

Ответ:
"Ваххабиты".

Комментарий:
"Вовчики" - радикальные исламисты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гражданская_война_в_Таджикистане

Автор:
Анастасия Вельгус (Тюмень)

Вопрос 17:
Этот музыкальный альбом был назван так из-за его длительности. Правда, в
последний момент из него исключили одну трехминутную песню, и его
следовало бы назвать по-другому. В этом случае наверняка фанаты
произведения 1979 года считали бы, что это не просто совпадение. Как
назывался этот альбом?

Ответ:
"45".

Комментарий:
Первоначально альбом длился 45 минут, но потом стал длиться 42 минуты.

Автор:
Команда "Умляут" (Тюмень)

Вопрос 18:
Однажды студент в своей работе вместо названия породы животного написал
"fixed price" [фиксд прайс]. Назовите эту породу.

Ответ:
Такса.

Комментарий:
Судя по всему, нерадивый студент воспользовался компьютерным
переводчиком, который перевел слово "такса" как "fixed price", то есть
"фиксированная цена".

Источник:
http://community.livejournal.com/sadtranslations/852075.html

Автор:
Алиса Балина (Тобольск)

Вопрос 19:
Значительную часть рациона ЭТИХ ЖИВОТНЫХ составляет спирулина -
водоросль, насыщенная бета-каротином. А с чьими детьми сравнила этих
животных представительница российского шоу-бизнеса?

Ответ:
Заката.

Комментарий:
Речь идет о розовом фламинго. В спирулине присутствует пигмент
бета-каротин, который и окрашивает оперение белых от природы фламинго в
розовый цвет.

Источник:
   1. "National Geographic", февраль 2004 г.
   2. Песня Алены Свиридовой "Розовый фламинго".

Автор:
Виктория Пилипчук (Тюмень)

Вопрос 20:
На одной из карикатур художника Ёлкина изображена сидящая на скамейке
девушка, которая обращается к прохожему со словами: "Это ложь! Я
настоящая блондинка". Воспроизведите два слова, которые также можно
найти на карикатуре.

Ответ:
Осторожно, окрашено!

Источник:
http://ria.ru/caricature/20090529/172699525.html

Автор:
Дмитрий Журавский (Тюмень)

Вопрос 21:
Его называли "человек-энергия". Вместе с тем, он был очень болен и даже
его вид был следствием приема стероидов. Их долгое применение приводит к
распаду кости и подавлению иммунной системы, но из-за них волосы
становятся толстыми и темными, а кожа становится желто-золотой. Ему
приходилось принимать около 10 медицинских препаратов в день. Он не мог
заснуть без таблеток и даже самостоятельно надеть ботинки. В связи с
этим некоторые полагают, что известный поступок, связанный с ним, мог
быть совершен из милосердия. А кто, согласно официальной версии,
совершил этот поступок?

Ответ:
Ли Харви Освальд.

Комментарий:
Речь идет о Джоне Кеннеди.

Источник:
http://cn.com.ua/N241/time/archive/archive.html

Автор:
Команда "Ватаситати" (Нижневартовск)

Вопрос 22:
Персонаж "Илиады" Терсит, обращаясь к струсившим союзникам, говорит, что
они словно ЯНКИ - слабое, робкое племя. Что мы пропустили в этом
вопросе?

Ответ:
АХЕ.

Источник:
Гомер. Илиада. Песнь вторая, стих 235.

Автор:
Вадим Тюшкевич (Тюмень)

Вопрос 23:
Сцена из экранизации романа Айзека Азимова "Конец Вечности" 1987 года, в
которой главный герой попадает в XX век и уничтожает некий артефакт,
снималась в Эстонии на реке Ягала, в зоне загрязнения отходами
целлюлозно-бумажной фабрики. А какой фильм снимался на этом же месте
примерно десятью годами ранее?

Ответ:
"Сталкер".

Комментарий:
Своеобразная цитата - ведь именно в это время, в конце XX века, и
возникает Зона в фильме "Сталкер".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конец_Вечности_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталкер_(фильм)

Автор:
Аркадий Каюгин (Тюмень)

Вопрос 24:
Закончите стихотворение Евгения Лукина двумя словами:
   Ах ты, летопись-книга!
   Что ни век - то напасть.
   Не татарское иго -
   Так советская власть.
   Всяк охоч да умеюч
   Кинуть в небушко клич.
   Не Степан Тимофеич -
   Так...

Ответ:
"... Владимир Ильич".

Источник:
http://www.rusf.ru/lukin/verses2.htm

Автор:
Виктория Пилипчук (Тюмень)

Вопрос 25:
В августе этого года впервые за 300 лет ИХ возглавит женщина Мутави
Мутахаш. Хотя, если верить литературному источнику 1826 года, ИХ не
должно было остаться. Назовите ИХ.

Ответ:
Могикане.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/news/other/162247
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Могикане
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_из_могикан

Автор:
Екатерина Слива (Нижневартовск)

Тур:
8 тур

Вопрос 1:
На сайте Романа Воронежского можно обнаружить фотоколлаж, на котором
изображены две девушки, причем та из них, что носит черный костюм,
изображена вверх ногами. Какие имена носят эти девушки?

Ответ:
Инна и Яна.

Комментарий:
Намек на символ Инь и Ян.

Автор:
Команда "Ватаситати" (Нижневартовск)

Вопрос 2:
Название статьи о том, на какой позиции играет один из нападающих
московского "Спартака", на слух неотличимо от названия штата США. Что
это за штат?

Ответ:
Аризона.

Комментарий:
А нападающий - Ари.

Источник:
http://www.spartak-m.ru/content/view/5593/1/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
В начальных титрах к фильму "Крепкий орешек 4.0" при появлении имени и
фамилии Кевина Смита исчезает одна буква. Это сделано по просьбе самого
актера, который является фанатом ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Звездные войны".

Комментарий:
Пропадает буква "m" в фамилии Smith, оставляя в английском варианте
слово Sith - ситх. Ситхи - герои саги "Звездные войны".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крепкий_орешек_4.0

Автор:
Михаил Никитин (Тобольск)

Вопрос 4:
Первое прозвище ему принесли ярко-желтая одежда и ослепительная улыбка.
Сменив цвет в первый раз, он стал ассоциироваться со своим известным
соотечественником. Теперь же, по словам автора журнала "PROспорт", его
можно называть так же, как и заглавного героя произведения 1863 года.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Князь Серебряный".

Комментарий:
Речь идет о Михаэле Шумахере. Сначала его называли солнечным мальчиком,
затем - красным бароном. Теперь же, выступая за "Мерседес", Шумахер стал
"серебряным бароном", или, если по-русски, "Князем Серебряным".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шумахер,_Михаэль
   2. http://www.rap.ru/ru/sport/id-32148/pg-0

Автор:
Константин Миренский (Тюмень)

Вопрос 5:
В заметке, которая называется "[ПРО ПУСК (два слова)] и промахи",
говорится о стрельбе, часах, GPS-навигаторах. [ПРОПУСК (одно слово)]
является количественным показателем для некоторых озер, например, для
Байкала этот показатель составит 350 лет. Восстановите любой из
пропусков.

Ответ:
Про точность.

Зачет:
Проточность.

Комментарий:
Проточность озер определяет показатель удержания воды в озере.

Автор:
Команда "Отличный план" (Тюмень)

Вопрос 6:
Первое печатное упоминание о НЕМ появляется в записках ирландского
полисмена Джорджа Беррингтона "Плавание к Ботническому заливу". ИМ также
назвали Дика Адвоката и Гуса Хиддинка, каждый из которых достаточно
быстро сменил тренируемые сборные. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Летучий голландец".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_голландец

Автор:
Команда "ТТ" (Тюмень)

Вопрос 7:
Британские ученые пришли к выводу: возможно, ОН еще и наркоман. "Легенда
о НЕМ пошла от северных народов, - заявляет один из руководителей
Эдинбургского ботанического сада доктор Ян Эдвардс. - Те в древности
кормили свой скот мухоморами, отчего им казалось, что они вместе со
скотом летят. А в честь какого святого нами принято называть его?

Ответ:
Санта-Клаус.

Зачет:
Святой Николай.

Источник:
http://www.politjournal.ru/index?action=Articles&dirid=57&tek=6516&issue=183

Автор:
Анна Климанская (Тюмень)

Вопрос 8:
В домашнем отборочном матче к чемпионату мира сборная Боливии обыграла
сборную Аргентины со счетом 6:1. В этом матче игровая дисциплина сборной
Боливии была [ПРОПУСК]. Многие считают, что команда Диего Марадоны
проиграла из-за того, что тоже была [ПРОПУСК]. Восстановите пропуск
двумя словами.

Ответ:
На высоте.

Комментарий:
Матч проходил на высоте более трех тысяч метров, что было на руку
привыкшим к подобным условиям хозяевам.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 03.04.2009 г.

Автор:
Андрей Любич (Тобольск)

Вопрос 9:
Заголовок одного пользователя ЖЖ звучит как "Порт на зиму". В ответ на
вопрос "Почему именно так?" пользователь утверждает, что является ИМ.
Признаки ЕГО были у Жана-Жака Руссо, Эрика Картмана, Бендера, Грегори
Хауса, Старухи Шапокляк, Шерлока Холмса, Понтия Пилата и других. Кто ОН?

Ответ:
Мизантроп.

Комментарий:
Если прочитать "порт на зиму" наоборот, то можно получить "у мизантроп".

Источник:
http://graf-g.livejournal.com/

Автор:
Команда "Отличный план" (Тюмень)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В фильме Валерия Тодоровского "Стиляги" есть эпизод, в котором
комсомолка Катя говорит, что каждый стиляга - потенциальный преступник.
Далее она сообщает, что от великого до смешного один шаг. Вспомните
моего друга и скажите, что мы заменили словами "великого" и "смешного".

Ответ:
Саксофон, нож.

Комментарий:
Катя - героиня фильма - произносит фразу Андрея Александровича Жданова
"От саксофона до ножа один шаг". Часть этой фразы звучит в песне группы
"Машина времени" "Мой друг (лучше всех играет блюз)".

Источник:
   1. Х/ф "Стиляги", реж. Валерий Тодоровский.
   2. А. Макаревич. "Мой друг" (гр. "Машина времени").

Автор:
Команда "Рожденные в СССР" (Тобольск)

Вопрос 11:
Ученые полагают, что, занимаясь ЭТИМ, и мужчины, и женщины демонстрируют
свои "первобытные инстинкты". Так, большинство мужчин занимаются ЭТИМ,
чтобы "убивать": они заранее знают, на что будут охотиться, они
настроены решительно, а потому с ходу присматриваются к потенциальной
жертве. Женщины, в свою очередь, в основном относятся к категории
"собирателей", для них ЭТО - удовольствие уже само по себе. Напишите
название фильма 2009 года, рассказывающего о больных ЭТИМ.

Ответ:
"Шопоголик".

Комментарий:
Речь идет о покупках - шоппинге.

Источник:
http://www.turi100.net/interesting?interesting_id=2704

Автор:
Команда "Sapientis Sat!" (Тюмень)

Вопрос 12:
У древних микенцев был свой аналог корриды. Участник поджидал несущееся
на него животное, ДЕЛАЛ ЭТО, затем выполнял сальто и приземлялся при
помощи страхующего партнера. СДЕЛАТЬ ЭТО предлагал в своем рекламном
ролике некий производитель. Какие четыре слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Взять быка за рога.

Комментарий:
Компания - "Red Bull", производитель энергетических напитков. Ранее было
известно пиво под той же маркой, но это разные производители. Слоган из
той самой рекламы пива и есть ответ на вопрос.

Источник:
   1. Дэвид Салариа, Норман Барретт. Спорт: игры, игроки и зрители. -
М.: Росмэн, 1994.
   2. Реклама пива "Red Bull".

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 13:
Прослушайте стихотворение Егорова:
   Ты на небо посмотри -
   Ночка съела [пропуск]-Луны!
   Светит Месяцем Луна -
   [Второй пропуск]... Вот те на!
   Слово в первом пропуске фигурирует и во втором пропуске. А какое
слово еще фигурирует во втором пропуске?

Ответ:
Сменила.

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/04/23/2795

Автор:
Анна Климанская (Тюмень)

Вопрос 14:
На самом деле эти два слова являются началом пословицы, окончание
которой: "... да ключ потерян". В одной из песен дуэта "Иваси" к этим
двум словам добавляется определенный порядковый номер, что относит нас к
известному произведению. Напишите эти два слова.

Ответ:
Ума палата.

Комментарий:
Одна из версий полной пословицы: "Ума палата, да ключ потерян". В песне
"Ивасей" "Ума палата" есть строки:
   "А мне б смириться с тем, что есть,
   Да, видно, малость тесновата
   Ума палата, ума палата -
   Моя палата номер шесть".

Автор:
Алексей Кучин (Сургут)

Вопрос 15:
Эоловой арфой называли узкий деревянный ящик с отверстием, внутри
которого были натянуты струны различной толщины, настроенные в унисон.
Такие арфы устанавливались на крышах домов, а ветер вызывал колебание
струн, издававших различные обертоны общего тона. На Руси за эоловой
арфой издревле закрепилось другое название. Напишите это название.

Ответ:
Гусли-самогуды.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_old/10868/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 16:
В статье на сайте Lenta.ru проводится анализ выступлений политиков на
постсоветском пространстве в части употребления непротокольных
выражений. В качестве эталона авторы приводят речи Владимира Путина. В
названии статьи используется устойчивое словосочетание из трех слов, в
котором в первое слово добавили одну букву, а одну изменили.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Премьер для подражания".

Автор:
Юрий Гнатюк (Сургут)

Вопрос 17:
Теннисный корт, впервые появившийся в этой стране в 1874 году, был
назван "сферистик". По одной версии, его название - это отсылка к
названию знаменитого учреждения, появившегося в этой стране несколькими
веками ранее. Назовите это учреждение.

Ответ:
[Театр] "Глобус".

Источник:
Дэвид Салариа, Норман Барретт. Спорт: игры, игроки и зрители. - М.:
Росмэн, 1994.

Автор:
Виталий Паутов (Тюмень)

Вопрос 18:
Сталин весьма долго добивался того, чтобы Черчилль приехал к нему на
совещание в Москву. Наконец, приглашение было принято, однако англичане
выдвинули требование, по которому необходимо было обставить всё в
английском стиле. Сталин дал соответствующее распоряжение Молотову. Во
время совещания Сталин заметил, что англичане сидят с кислыми лицами, а
Черчилль каждые 15-20 минут выходит ненадолго из зала совещаний. Сталин
спросил у Молотова, в чем дело. Молотов сказал: "Не знаю, товарищ,
Сталин, мы всё сделали, как они просили. Здесь всё английское, кухня
английская, еда английская и даже ОНА английская". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Соль.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 19:
На одном из рекламных плакатов мужского журнала "Che", слоган которого
звучит как "Позвольте нам мечтать о лучшем мире", муж возвращается с
работы и обнаруживает в шкафу ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Любовница.

Источник:
http://www.etoday.ru

Автор:
Екатерина Гузеева (Тюмень)

Вопрос 20:
Во время отборочного матча чемпионата мира по футболу Россия - Германия
комментатор сказал, что ОН был таким длинным, что под ним укрылись почти
все игроки обеих команд. ОН одной буквой отличается от правителя.
Назовите этого правителя.

Ответ:
Чавес.

Автор:
Команда "Умляут" (Тюмень)

Вопрос 21:
Цитата: "Теперь, когда он лежал в гробу, выражение у него было приятное,
точно он был рад, что, наконец, достиг своего идеала". Конец цитаты.
Назовите этого заглавного персонажа тремя словами.

Ответ:
Человек в футляре.

Источник:
А.П. Чехов. Человек в футляре.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 22:
Однажды Виктору Гюго при пересечении границы пришлось отвечать на вопрос
жандарма "Чем вы добываете средства к жизни?". После чего с легкой руки
пограничного стража Гюго стал "торговцем" ИМ. А в какой игре золотое ОНО
является наградой?

Ответ:
"Своя игра".

Комментарий:
ОНО - перо.

Источник:
http://www.kostyor.ru/4-07/arch.php

Автор:
Ольга Зырянова (Тюмень)

Вопрос 23:
Знаменитый русский поэт никогда не забывал о своей малой родине. Одну из
его строк Вяземский прокомментировал так:
   "Не самоваром ли - сомненья в этом нет -
   Был вдохновлен тогда великий наш поэт?..".
   Напишите строку, которая была так прокомментирована.

Ответ:
"И дым отечества нам сладок и приятен".

Автор:
???

Вопрос 24:
10 марта 1876 года Шерлок Холмс, испытывая новое изобретение, сказал
своему помощнику, находившемуся в другой комнате: "Ватсон, у меня к вам
дело, можете зайти?". Чье имя мы заменили на "Шерлок Холмс"?

Ответ:
Александр Грэм Белл.

Источник:
Журнал "100 людей, которые изменили ход истории".

Автор:
Команда "ИванКо" (Тюмень)

Вопрос 25:
Одно из сообщений ноября 2009 года гласило: "Вот так несколько слов
могут перечеркнуть многолетние планы". Напишите пять букв, которые мы
пропустили в этом вопросе.

Ответ:
енцев.

Комментарий:
"Несколько словенцев" - сборная России как раз потерпела поражение и не
вышла на чемпионат мира в ЮАР.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Тур:
9 тур

Вопрос 1:
Марлен Дитрих стеснялась габаритов ЭТОГО, для чего сделала то, что
традиционно делали в Японии, но почти никогда в мусульманских странах.
ЭТО дало название части поля. Назовите ЭТО.

Ответ:
Брови.

Источник:
http://www.bespoleznoe.info/content/view/971/52/

Автор:
Команда "ИванКо" (Тюмень)

Вопрос 2:
Блиц.
   1. Бенджамин Франклин говорил: "Тратьте меньше, чем зарабатываете, -
вот вам и ОН". Назовите ЕГО двумя словами.
   2. ОН был основан 13 мая 1926 года республиканским правительством в
качестве замены Королевского креста Георга I. Назовите ЕГО двумя
словами.
   3. В сказках братьев Гримм ИМИ стали лекарство от любой болезни,
волшебные карты и лишний год жизни. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. Философский камень.
   2. Орден Феникса.
   3. Дары Смерти.

Источник:
   1. http://libreria.ru/aphorismes/18362.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Феникса_(Греция)

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 3:
Этими четырьмя словами называется антикоррупционный проект молодежного
движения "Мы". Эти же четыре слова не раз встречаются в правилах
русского языка о неударяемых частицах. Назовите эти четыре слова.

Ответ:
Ни дать ни взять.

Комментарий:
Проект все-таки антикоррупционный.

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/ac/56/og13.htm
   2. "Время", Первый канал, 19.12.2007 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 4:
Каждый из слогов названия реки Чусовая означает на разных языках слово
"река". Статья, в которой приводился этот пример, называется "ОНО на
географической карте". Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Масло масляное.

Зачет:
Масляное масло.

Источник:
http://www.geofun.ru/maslo-maslyanoe-na-geograficheskoy-karte.html

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По словам Роланда Дискейна, одноглазый человек видит ИКС ТАКИМ. ТАКОЙ
ИКС прославил человека, написавшего в 2009 году открытое письмо об
эвтаназии. Назовите этого человека.

Ответ:
[Терри] Пратчетт.

Комментарий:
ТАКОЙ ИКС - плоский мир.

Источник:
С. Кинг. Волки Кальи. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2004. - С. 327.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 6:
В эпизоде, когда ОН впервые появляется, ОН просит, чтобы вытащили гвоздь
из его спины. А по мнению Дмитрия Елагина, ОН готовил коварное
нападение, имея в распоряжении войска, способные мощными челюстями легко
разгрызать самую твердую древесину, однако превентивный удар
предотвратил катастрофу, после которой вся территория оказалась бы под
ЕГО властью. Назовите ЕГО.

Ответ:
Страшила [Мудрый].

Комментарий:
Превентивный удар Урфина Джюса.

Источник:
   1. Фильм "Волшебник страны Оз".
   2. http://www.duel.ru/200632/?32_8_5

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 7:
В одном документальном фильме Владимира Винокура, Андрея Чивурина, Павла
Волю, Гарика Мартиросяна и многих других сравнили с юным литературным
героем. Назовите этого героя.

Ответ:
Тим Талер.

Комментарий:
Фильм, посвященный известным юмористам, назывался "Продавцы смеха". Тим
Талер, герой произведения Джеймса Крюса, продал свой смех.

Источник:
   1. http://www.etvnet.ca/media/173371/Prodavcy-smeha
   2. Джеймс Крюс. Тим Талер, или Проданный смех.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 8:
Установлено, что 87-58-85 - это идеальные параметры для дианы. Что мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Бон.

Комментарий:
Для Бондианы, разумеется.

Источник:
"Playboy", 2008, N 3.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 9:
В одной книге описываются первые моменты зарождения Вселенной после
Большого взрыва: "Процесс так называемого Великого разделения вещества и
излучения сделал Вселенную зримой, превратив ее в гигантское облако
светящегося газа...". В следующей части этого текста помещена известная
латинская фраза, которую вы должны написать через минуту.

Ответ:
Fiat lux.

Комментарий:
... библейский Яхве не мог бы выбрать более подходящего момента для
произнесения знаменитой фразы: "Да будет свет!". Параллель проводится
между библейским текстом и современной космологией. "Да будет свет!" -
слова из Библии.

Источник:
Ч. Флауэрс. 100 заповедей нестабильности: замечательные идеи XX века.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 10:
Король Уэссекса Этельвульф I очень гордился своим аристократическим
происхождением и древностью рода. Среди своих предков этот монарх
называл некоего Бедвига, который родился во время некоего известного
вояжа. Мы не спрашиваем, как звали отца этого Бедвига. Назовите место
его рождения.

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
Этельвульф считал своим предком Ноя.

Источник:
М. и Ч.Г.Б. Квеннеллы. Повседневная жизнь в Англии во времена
англосаксов, викингов и норманнов. - М.: Молодая гвардия, 2002. - С. 81.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 11:
Цицерон в своем саду обустроил два специальных места, которые назвал
АЛЬФОЙ и ИКСОМ. Оратор, обучавшийся в Афинах, эти названия выбрал не
случайно: здесь он принимал друзей и вел с ними длительные философские
дискуссии. Какие слова мы заменили на "АЛЬФУ" и "ИКС"?

Ответ:
Академия и лицей.

Комментарий:
Афинскую академию основал Платон. Ликей (лицей) основал Аристотель. Это
философские школы, в которых обучался Цицерон в юности.

Источник:
Жан-Ноэль Роббер. Повседневная жизнь Древнего Рима через призму
наслаждений.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 12:
В коллекции Виндзорского замка находится эскиз, который Леонардо да
Винчи нарисовал для портрета Джиневры де Бенчи. На этом эскизе
изображена только часть тела Джиневры. Исследователи считают, что именно
этот рисунок послужил в 1948 году источником вдохновения для
голландского художника. Назовите этого художника.

Ответ:
[Морис] Эшер.

Комментарий:
На рисунке Леонардо были изображены руки Джиневры. Известная работа
Мориса Эшера изображает рисующие сами себя руки в сходном ракурсе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_Джиневры_де_Бенчи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рисующие_руки

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 13:
Один ресторан представляет собой обсерваторию, в которой посетители во
время обеда имеют возможность пользоваться телескопами. Можно сказать,
что в этом ресторане АЛЬФА связана с БЕТОЙ. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ, если
они отличаются друг от друга только одной буквой.

Ответ:
Астрономия, гастрономия.

Источник:
http://www.dining-out.co.za/member_details-MemberID-2294.html

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 14:
Кален Брайант считал, что Америке требовалась отличающаяся от
английской, своя, национальная поэзия. Однажды брат Калена,
вдохновленный одой Перси Биши Шелли, посвятил стихотворение жаворонку.
Рассерженный Кален Брайант сказал брату, что он не имел на это права.
Отсутствием чего он это аргументировал?

Ответ:
Жаворонки в Америке не водятся.

Источник:
Американская поэзия в русских переводах. - М.: Радуга, 1983. - С. 25.

Автор:
Ника Агладзе (Тбилиси)

Вопрос 15:
По поводу одного произведения Энтони Бёрджесс сказал следующее: "Люди
читают роман Артура Хейли, чтобы понять, как живет аэропорт. А после
прочтения этой книги у вас останется чувство недоумения и некоторого
сомнения по поводу того, как, оказывается, функционировал монастырь в
XIV веке". Назовите автора книги, о которой идет речь.

Ответ:
[Умберто] Эко.

Комментарий:
Речь идет о романе Эко "Имя розы".

Источник:
У. Эко. Имя розы. - М.: Книжная палата, 1989. - С. 5, 428-431.

Автор:
Ника Агладзе (Тбилиси)

Вопрос 16:
В 1954 году на заседании президиума ЦК КПСС вопрос ИКСА был вынесен на
повестку дня под 11 номером, что говорит о том, что этот вопрос тогда
посчитали малозначащим. Правда, решение проблемы 1954 года было принято
только в 1991 году. ИКС входит в название одного известного военного
противостояния. Назовите это противостояние.

Ответ:
Крымская война.

Источник:
"Совершенно секретно", 2005, N 4. - С. 42.

Автор:
Ника Агладзе (Тбилиси)

Вопрос 17:
Оскар Уайльд считал, что ЭТО выше гения, так как не требует понимания.
По мнению Вольтера, ЭТО, в отличие от доброты, не требует доказательств.
Камю же говорил, что ЭТО - вечность, длящаяся мгновение. Назовите ЭТО.

Ответ:
Красота.

Источник:
   1. http://www.aphorism-list.com/tema.php?page=krasota2&tktema=krasota2
   2. http://www.aforizm.info/theme/krasota
   3. http://www.aforism.ru/html/k/kras/00001.htm

Автор:
Ника Агладзе (Тбилиси)

Вопрос 18:
Этот алкогольный напиток изготовляется из смеси бренди из кишмиша и
мускатного вина. Эта смесь вызревает минимум три года в бочках
лиможского дуба, после чего к ней добавляют настойку из трав. Именно эта
настойка, рецепт которой держится в секрете, придает напитку уникальный
аромат. Как называется этот напиток?

Ответ:
Метакса.

Комментарий:
Этот напиток был создан Спиро Метакса в 1888 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Metaxa

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 19:
В 2006 году известный писатель был приглашен в Прагу, где ему вручили
премию имени другого знаменитого писателя. Журналисты шутили, что жюри,
присудившее премию, оценило роман, выпущенный четырьмя годами ранее, в
котором было множество аллюзий на творчество знаменитого писателя.
Назовите писателя, которому была присуждена премия.

Ответ:
Харуки Мураками.

Комментарий:
В 2002 году вышел роман Харуки Мураками "Кафка на берегу", главного
персонажа которого зовут Кафка Тамура.

Источник:
   1. http://www.cbc.ca/arts/books/story/2006/10/30/kafka-award.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Haruki_Murakami
   3. "Караван историй", 2007, N 4. - С. 48.

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 20:
В 2003 году титул "Мисс Мира" завоевала ирландка Розанна Дэвисон. В
Дублине, на приеме, устроенном в ее честь, Розанна появилась в платье
определенного цвета, чем напомнила известный хит ее знаменитого отца,
который в свое время был посвящен ее матери. Под каким именем известен
отец Розанны Дэвисон?

Ответ:
Крис де Бург.

Комментарий:
Настоящее имя Криса де Бурга - Кристофер Джон Дэвисон. В 1986 году он
написал песню "The Lady in Red". Розанна появилась на приеме в красном
платье.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rosanna_Davison
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Lady_in_Red_(Chris_de_Burgh_song)

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 21:
"Для богатых это - комедия, для глупых - игра, для мудрых - сон, для
бедных же - трагедия". Про что так сказал Шолом-Алейхем?

Ответ:
Жизнь.

Источник:
http://www.wtr.ru/aphorism/new135.htm

Автор:
Вахтанг Элердашвили (Тбилиси)

Вопрос 22:
Наверное, все вы видели французскую комедию 50-х годов "Фанфан-Тюльпан".
В начале фильма рассказчик описывает ситуацию во Франции тех времен и
говорит, что ЭТО было единственным развлечением королей, в котором народ
мог принимать участие. Что имел в виду рассказчик?

Ответ:
Война.

Источник:
Фильм "Фанфан-Тюльпан".

Автор:
Ираклий Гуния (Тбилиси)

Вопрос 23:
На итоговом годовом собрании компании мобильной связи "Джеоселл",
работающей в Грузии, выступил с речью менеджер по продажам. В своей речи
он сказал: "С помощью ИКСОВ наша компания стала ИГРЕКОМ". ИКС и ИГРЕК
представляют собой анаграмму друг друга. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Икс - дилер, игрек - лидер.

Источник:
Личное присутствие автора вопроса на данном заседании.

Автор:
Вахтанг Элердашвили (Тбилиси)

Вопрос 24:
В начале марта 2009 года на одном из сайтов Рунета была опубликована
статья под заголовком "Драматическая АЛЬФА", которая касается АЛЬФЫ,
случившейся в одной из республик бывшего Советского Союза. Угроза АЛЬФЫ
время от времени грозит многим странам. Мы не спрашиваем, что мы
заменили словом "АЛЬФА". Назовите страну, о которой рассказывает эта
статья.

Ответ:
Армения.

Комментарий:
АЛЬФА - девальвация. Драм - денежная единица Армении.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2009/03/04/armenia/

Автор:
Георгий Ломидзе (Тбилиси)

Вопрос 25:
В середине XIX века на Кубе эмигрант из Каталонии приступил к
облагораживанию распространенного, но низкосортного и дешевого продукта.
В этом деле он достиг определенных успехов, получив первую "белую"
разновидность этого продукта. Для его серийного производства он основал
фирму и приобрел для нее строение, на чердаке которого жили существа,
которые впоследствии были изображены на логотипе фирмы. Назовите фамилию
этого каталонца.

Ответ:
Бакарди.

Комментарий:
На логотипе "Бакарди" изображена летучая мышь. Вернее, крылан,
плодоядный рукокрылый (Megachiroptera).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bacardi

Автор:
Михаил Брегвадзе (Тбилиси)

Тур:
11 тур

Вопрос 1:
Воздушный шар смог СДЕЛАТЬ ЭТО всего через год после того, как его
изобрели, радио - через три года, самолет - через шесть лет, и только
железнодорожному локомотиву для того, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, понадобилось
целых 180 лет. Сформировалась своеобразная традиция испытывать на этом
каждое новое изобретение. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пересечь Ла-Манш.

Комментарий:
1784 - 1785 (Бланшар). 1896 - 1899 (Маркони). 1903 - 1909 (Блерио). 1814
- 1994 (первый поезд через тоннель).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/English_Channel

Автор:
Михаил Брегвадзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
Известный своей эксцентричностью Сальвадор Дали одно время носил с собой
обычный маленький колокольчик. У композитора Игоря Стравинского после
встречи с Дали осталось впечатление, что колокольчик нужен был Дали для
того, чтобы привлечь внимание собеседника к ЭТОМУ. Если вы начнете
искать ЭТО в Википедии, то обязательно натолкнетесь на портреты Фридриха
Ницше и Фрэнка Заппы. Назовите ЭТО.

Ответ:
Усы.

Источник:
   1. http://gravitando.wordpress.com/2008/03/07/on-the-only-mustache-that-has-ever-interested-me/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Moustache

Автор:
Сергей Капанадзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
Герой одного произведения говорит: "Мы считали, что в этой войне
сражаются немолодые люди вроде нас с вами. Мы забыли, что войну ведут
младенцы. Когда я увидал эти свежевыбритые физиономии, я был потрясен.
"Бог ты мой! - подумал я. - Да это же ...". Мы не спрашиваем, какие три
слова идут дальше в цитате. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Курт] Воннегут.

Комментарий:
Три пропущенных слова - "крестовый поход детей", второе название книги
"Бойня номер 5".

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/bojnya.txt

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
Одно из стихотворений Дьёрдя Сиртеша называется "ИКС в метро".
Лирический герой этого стихотворения передвигается по тоннелям
Лондонского метрополитена и пытается разобраться в системе переходов и
станций. Заканчивается стихотворение печально: персонажу встречается ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
Метафора: метро - лабиринт.

Источник:
В двух измерениях. Современная британская поэзия в русских переводах.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 5:
В брошюре 1818 года под названием "Neckclothitania" [Некклозитания] были
схематически изображены основные способы ДЕЛАТЬ ЭТО. В состоящем из двух
слов названии одного из сложных способов ДЕЛАТЬ ЭТО фигурирует имя
монарха. Назовите этого монарха.

Ответ:
Гордий.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - завязывать галстук. Вариант узла - Гордиев узел. Гордий -
царь Фригии.

Источник:
   1. http://www.krawattenknoten.info/krawatten/necktie/neckclothitania.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Neckclothitania-1818.gif
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Gordian_Knot

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 6:
(pic: 20100799.jpg)
   Перед вами логотип сети школ йоги, на котором изображена девушка в
классической позе "натараджасана". По мнению Давида Рапавы, этот логотип
может показаться оскорбительным для жителей южного побережья той страны,
где распространена эта сеть школ. Назовите эту страну.

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Перед вами логотип "Yoga Australia", в котором можно разглядеть контуры
Австралии.

Источник:
   1. http://logofaves.com/2009/06/yoga-australia/
   2. http://yoga.about.com/od/yogaposes/a/kingdancer.htm

Автор:
Давид Рапава (Сухуми)

Вопрос 7:
После произошедшего 14 декабря 2008 года события в русскоязычной
Википедии появилась следующая загадка: "Это - бесшумное, не улавливается
радарами и другими средствами обнаружения, работает на дешевом и
неисчерпаемом топливе - энергии народного гнева, обладает огромной
разрушительной силой и не представляет при этом опасности для мирного
населения". Что это за оружие?

Ответ:
Ботинки.

Комментарий:
14 декабря 2008 года Мунтазар аль-Зейди, журналист из Тикрита, швырнул
ботинками в Джорджа Буша.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ботинки_Буша

Автор:
Ника Агладзе (Тбилиси)

Вопрос 8:
(pic: 20100800.jpg)
   Какая цифра соответствует первому?

Ответ:
1.

Комментарий:
Речь идет от изображенных на долларовых банкнотах в зависимости от их
номинала президентах и их порядковых номерах. На однодолларовой
изображен первый президент США.

Источник:
http://www.washprofile.org/ru/node/5696

Автор:
Вахтанг Элердашвили (Тбилиси)

Вопрос 9:
Продолжаем играть.
   Китайское название периода Разделенных царств на слух совпадает с
названием товара, который в нашем сознании неразделимо связан с
европейским королевством. Назовите это короткое слово, соединяющее такие
разные культуры.

Ответ:
Лего.

Зачет:
Ле-го.

Комментарий:
Вот такое удивительное совпадение. А название конструктора произошло от
датских слов "leg godt" - "играй хорошо".

Источник:
   1. http://history.rsuh.ru/eremeev/tri/articles/pictureworld.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/LEGO

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 10:
В начале XX века газетчики путем изменения одной буквы и добавления
другой писали фамилию малоизвестного тогда политика так, что она
заканчивалась на "...ленин". Политику, который был в то время достаточно
левых взглядов, это льстило. Напишите его имя.

Ответ:
Бенито.

Комментарий:
Муссоленин. Будущий дуче начинал карьеру как социалист.

Источник:
Э.В. Лимонов. Священные монстры.

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 11:
Правитель Египта Али-Бей аль-Кабир, живший в XVIII веке, заказал перевод
до той поры не переведенного европейского произведения. Он принялся
читать, как только были готовы первые две главы, однако уже после первой
из них разочарованно воскликнул: "Я знаю гораздо больше хитростей, чем
этот европейский эмир!". А вот позднейшие европейские руководители с
интересом дочитывали книгу до конца. Напишите название этой книги.

Ответ:
"Государь".

Зачет:
"Князь"; "Il Principe".

Комментарий:
Европейцы, которые разродились трактатом о хитростях и стратегиях только
в XVI веке, сильно отставали в этой науке от Востока. Слова "правитель",
"глава", "эмир", "руководитель" в достаточной степени являются
синонимами слова "государь".

Источник:
Х.Ф. Зенгер. Стратагемы. - Т. 2. - М., 2004. - С. 54.

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 12:
В произведении Андрея Вадимовича символом надежды является ОНА, которая
ДЕЛАЕТ ТАК. А в произведении Бориса Леонидовича ОНА, которая ДЕЛАЕТ ТАК,
является символом любви. Безусловно, вы уже знакомы с этими
произведениями и даже играли по ним вопросы, поэтому ЕЕ называть не
надо. Какой глагол скрывается за словами "ДЕЛАТЬ ТАК"?

Ответ:
Гореть.

Зачет:
Горит; горела.

Комментарий:
"... не всё еще пропало, пока не меркнет свет, пока горит свеча...",
"... свеча горела на столе, свеча горела...".

Источник:
Упомянутые песня и стихотворение.

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 13:
Этот тринадцатый вопрос лишен мистики.
   Прослушайте пародийное четверостишие, в котором мы опустили последнее
слово:
   Жизнь моя казалась сказкой,
   Я всегда стираю с "Лаской".
   Но вчера купил "Ленор".
   Чё за лажа? [Слово пропущено]
   Похоже, автор четверостишия больше никогда не купит "Ленор".
Пропущенное нами восьмибуквенное слово отсутствует в русском языке и
является транслитерацией английского слова, однако используется и в
серьезных переводах одного произведения. Напишите это слово.

Ответ:
Невермор.

Комментарий:
Это пародия на мистическое стихотворение Эдгара Аллана По "Ворон".
Английское слово "Nevermore" авторы переводов переводят по-разному:
"больше никогда", "никогда", "ничего", "невермор" и т.д.

Источник:
   1. http://n-basovsky.narod.ru/08/4vorona.html
   2. http://zhurnal.lib.ru/w/woron/2005dorian.shtml

Автор:
Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 14:
Автор вопроса в детстве обладал лишь начальными знаниями немецкого
языка, а потому очень удивлялся, переводя на русский язык фамилию этого
известного человека. Ему казалось странным, что в небольшой европейской
стране живут люди с другого материка, да и сам перевод был тавтологией.
Вернувшись к вопросу позднее, автор обнаружил, что неправильно проводил
границу, разделяющую эту фамилию, и ее вторая часть на самом деле -
искаженное слово "охотник". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Шварценеггер.

Комментарий:
В детстве автор вопроса полагал, что фамилия переводится как "черный
негр", но этот перевод не соответствует ни звучанию (Шварцен-еггер), ни
написанию (Schwartzenegger). Слово "негр" в немецком пишется как
"Neger". Охотник по-немецки - "jager" (эгер, отсюда русское "егерь").
Граница раздела по тому или иному критерию в различных дисциплинах
называется терминатором. А "вернувшись" намекает на "I'll be back".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 15:
Для одной отчасти военной песни Владимир Высоцкий выбрал следующий
эпиграф:
   Иногда как-то вдруг вспоминается
   Из войны пара фраз -
   Например, что ... ...
   ... ...
   Оставшиеся четыре слова представляют собой слегка сокращенный вариант
известного фразеологизма. Назовите специализацию, упоминаемую в этом
фразеологизме.

Ответ:
Сапер.

Комментарий:
"... сапер ошибается только раз". "Отчасти" - так как песня посвящена не
военным действиям, а разминированию (и не только).

Источник:
В.С. Высоцкий. Нерв. - М., 1988. - С. 145.

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 16:
ПЕРВЫЙ - преуспевающий доктор наук, отрицательный персонаж, чье
благополучие в итоге губит погоня за желтым металлом. ВТОРОЙ - бедняк,
но персонаж положительный, и в итоге он становится дворянином. ПЕРВОГО и
ВТОРОГО объединяет имя собственное. Назовите его.

Ответ:
Карабас.

Комментарий:
Доктор кукольных наук Карабас Барабас и маркиз де Карабас из "Кота в
сапогах". Желтый металл - золото ключика.

Источник:
Соответствующие сказки.

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 17:
Внимание, цитата: "В 2007 году в России на почти 1,3 миллиона браков
пришлось 686 тысяч разводов. Печально, конечно, что пока не придуман
стопроцентный способ сохранения брака". В этой цитате из журнала "Men's
Health" мы заменили одно слово. Напишите исходное слово.

Ответ:
Горько.

Комментарий:
Слово "горько" заменено словом "печально".

Источник:
http://www.mhealth.ru/life/knowledge/654608/

Автор:
Константин Осетинский и Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 18:
Елена Петушкова победила на Олимпийских играх в Мюнхене в паре с
черняховским, однако вряд ли кто-нибудь из вас знает его имя. Согласно
одной кавээновской шутке, тот, который крутит волчок, тоже играет в
"Что? Где? Когда?". В этом вопросе мы дважды пропустили одно и то же
слово в разных падежных формах. Напишите это слово.

Ответ:
Конь.

Комментарий:
Напарник - конь со знаменитого Черняховского конезавода. Команда КВН из
Санкт-Петербурга имела в виду коня, который крутит волчок в элитарном
клубе "Что? Где? Когда?".

Источник:
   1. БЭКМ и рассказ экскурсовода в Черняховске.
   2. КВН.

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 19:
ОНА - частый гость грустных японских хокку. ОНА может навести на
размышления о жизни и смерти или о непростой сиротской судьбе. ОНА дала
название военной профессии и как минимум трем драматичным киношедеврам.
Напишите наиболее частый вопрос к НЕЙ.

Ответ:
Сколько мне жить осталось?

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь о кукушке. Киношедевры: "Пролетая над гнездом кукушки", фильм
Рогожкина "Кукушка", песня группы "Кино" "Кукушка".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 20:
Автору вопроса встретился клип, сделанный на основе кадров из военного
фильма "Звезда". Там были, например, такие кадры: кованый сапог
немецкого офицера; советский солдат наводит автомат на цель и собирается
нажать на курок; на гимнастерке расплывается кровавое пятно; в небе
звездой вспыхивает ракетница. На какую песню был этот клип?

Ответ:
"Группа крови".

Комментарий:
"... звездная пыль на сапогах...", "... не нажатый вовремя курок...",
"... группа крови на рукаве...", "... но высокая в небе звезда зовет
меня в путь...". Удивительно классное сочетание, автор вопроса всем
советует посмотреть.

Источник:
http://video.ukrhome.net/play/1339/

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 21:
Первоначально это слово называло тонкую палочку, которой сбоку
закрепляется ярмо на шее животного. Даль утверждает, что этим словом
можно назвать пройдоху, который везде пролезет. В XX веке это слово
приобрело еще одно, негативное, значение в связи с некой проблемой.
Назовите режиссера, который назвал этим словом фильм, посвященный
упомянутой проблеме.

Ответ:
[Рашид Мусаевич] Нугманов. Незачет: Дэнни Бойл.

Комментарий:
От слова "иго" (ярмо) произошло слова "игла".

Источник:
Краткий этимологический словарь русского языка. - М., 1971.

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 22:
Кант писал, что ей присуща двойственность реальности. Шиллер считал, что
она характерна только для человеческой жизнедеятельности, а Фрейд
полагал, что она заменяет вытесненные желания. Назовите маленький
городок в Удмуртии, являющийся ее тезкой.

Ответ:
Игра.

Комментарий:
Не знаешь, что писать, - пиши "Игра" или "Пушкин".

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. Малый атлас мира. - М., 1975. - С. 15-16.

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 23:
Белая стала заглавием советского произведения. В схватке с красной она
была полностью уничтожена. Железная не имеет отношения к первым двум и
более известна в Румынии, нежели у нас. История молодой наиболее
трагична, а ее участники хорошо знакомы не только жителям Московского
района. А вам необходимо ответить, как, согласно известному выражению,
проявляет себя ОНА в момент гибели.

Ответ:
Она не сдается.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Гвардия умирает, но не сдается", - слова генерала Камбронна в битве при
Ватерлоо. Белая гвардия была разгромлена красной гвардией. Железная
гвардия - организация румынских фашистов. Молодая гвардия - организация
в Краснодоне. Множество улиц Московского района названо именами
подпольщиков Краснодона.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Комментируя атаку соперников сборной Португалии по первому матчу
группового этапа чемпионата Европы по футболу 2008 года, Константин
Выборнов сказал, что их нападающий "пытается пройти Сциллу и Харибду
португальской обороны". Однако любой географ скажет, что Сцилла и
Харибда должны бы находиться как раз в обороне соперников португальцев.
Какие имена собственные были заменены словами "Сцилла" и "Харибда"?

Ответ:
Босфор и Дарданеллы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Португалия играла с Турцией, которой и принадлежат Босфор и Дарданеллы.

Источник:
Эфир Первого канала, 07.06.2008 г.

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 25:
Знакомый автору вопроса ученик четвертого класса в своем сочинении
исказил название залива у берегов России, добавив к нему четыре буквы
так, что получилось название залива, который мог бы находиться у берегов
Ливана. Возможно, так вышло потому, что страну, от которой школьник
произвел свое название, проходят по истории в пятом классе. Напишите
названия обоих заливов.

Ответ:
Финский, Финикийский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Финикию изучают в пятом классе, а залива такого нет, хотя раз есть
страна Финляндия и страна Финикия, то почему бы и нет?

Источник:
ЛНА.

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Тур:
12 тур

Вопрос 1:
В вопросе словами "коньяк" и "лимончик" заменены другие слова.
   Врачи рекомендуют детям и коньяк, и лимончик. А коньяк даже
используют определенным образом в школе при обучении грамотности.
Лимончик пользуется большой популярностью у людей, которые ходят
вразвалочку. Некоторые спортсмены тратят годы тренировок на то, чтобы
уйти от коньяка к лимончику. Назовите в правильном порядке слова,
замененные словами "коньяк" и "лимончик".

Ответ:
Молоко, яблочко.

Комментарий:
"Дает корова молоко...". Матросский танец яблочко. Спортсмены - стрелки.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 2:
Во время Олимпиады в Пекине телеканал "Россия" выпустил ролик,
посвященный спортсмену Усэйну Болту. Звучавшая в ролике песня не имела
прямого отношения ни к самому Болту, ни к спорту вообще. Она была
выбрана исключительно из-за рефрена. Назовите самого известного
исполнителя этой песни.

Ответ:
[Робертино] Лоретти.

Зачет:
Роберто Лоретти.

Комментарий:
Усэйн Болт - ямайский легкоатлет; песня - "Jamaica".

Источник:
Эфир телеканала "Россия".

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 3:
Рассмотрев рисунок в одной из юмористических интернет-энциклопедий,
можно узнать, что человек легко справится с воздухом, водой, бумагой,
губкой, деревом, волком и драконом, но может пострадать от огня, молнии,
камней, пистолета, ножниц, змеи или дьявола. В названии статьи,
включающей этот рисунок, три слова. Напишите их.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Комментарий:
В варианте игры для продвинутых игроков 15 элементов вместо традиционных
трех.

Источник:
http://lurkmore.ru/Камень-ножницы-бумага

Автор:
Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 4:
Логично предположить, что для того, чтобы просто работать ИМ, необходимо
закончить соответствующее учебное заведение. Однако пока автору вопроса
неизвестно о наличии подобной специальности в вузах России и ближнего
зарубежья, хотя в Великобритании уже несколько лет существует
соответствующая специализированная школа, а в СССР уже в середине 60-х
годов XX века успешно работал научно-исследовательский институт по
данной проблематике. Напишите названия этой школы и этого института.

Ответ:
Хогвартс, НИИЧАВО.

Комментарий:
Тем, кто окончил школу, можно просто работать волшебником в НИИЧАВО.
Повесть "Понедельник начинается в субботу" опубликована в 1965 году.

Источник:
Общеизвестные знания.

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 5:
Этот фильм 1992 года раскритиковала "Исламская комиссия по правам
человека" за создание негативного образа мусульман, в целом
представленных злобными и жадными людьми. Под давлением
арабо-американцев композитору пришлось переделать текст официального
саундтрека. Но в конечном итоге желания создателей исполнились: фильм
получил два "Оскара", собрал в прокате более 500 миллионов долларов, а
Робин Уильямс был удостоен "Золотого глобуса". Назовите заглавного
персонажа этого фильма.

Ответ:
Аладдин.

Комментарий:
Речь идет о мультипликационном фильме "Аладдин" студии Уолта Диснея.
Робин Уильямс озвучивал в этом фильме роль Джинна, за что и получил
награду. В вопросе упоминаются три исполнившихся желания создателей.

Источник:
   1. http://www.prodisney.ru/index.php?page=stars.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аладдин_(мультфильм,_1992)

Автор:
Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 6:
ОНИ могут быть атрибутом, например, бизнесмена, отдыхающего или байкера,
а в известном источнике ОНИ стали атрибутом машины, но помочь ей в
борьбе с человеком не смогли. Напротив, известен реальный случай, когда
другому человеку ОНИ косвенно помешали справиться с другой машиной.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные очки.

Зачет:
Темные очки; солнечные очки; солнцезащитные очки.

Комментарий:
Один из самых известных атрибутов Терминатора - черные очки; Гарри
Каспарову было непривычно играть в черных 3D-очках против машины "X3D
Fritz" на виртуальной доске и его оговорка в указании клетки, на которую
должна была встать ладья, привела к поражению в одной из партий.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Garry_Kasparov

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 7:
В середине 40-х годов XIX века, отражая музыкальные настроения венской
публики, один фельетонист высказался так: "Спокойной ночи, Ланнер!
Добрый вечер, Штраус! Доброе утро, ...". В окончании фразы присутствуют
фамилия и нарицательное существительное. Назовите это существительное.

Ответ:
Сын.

Комментарий:
Штраус-сын. Слова свидетельствуют о музыкальной моде того периода.

Источник:
Приложение к музыкальному диску с вальсами Штрауса-сына.

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Отто фон Бисмарк говорил, что дружба между мужчиной и женщиной
слабеет, когда приходит девятая. Мы не спрашиваем, какое слово было
заменено словом "девятая", где ее продают, согласно другому известному
выражению, и почему ее называют синонимом неграмотности. Ответьте, с кем
девятая находится в дружественных отношениях.

Ответ:
Молодежь.

Комментарий:
Речь о темноте. Темноту продают в кинотеатрах. Девятая казнь египетская
- тьма.

Источник:
БЭКМ, сборник афоризмов.

Автор:
Илья Максимов (Калининград)

Вопрос 9:
Однажды известного философа Диогена Синопского спросили, какое вино ему
пить вкуснее. Он ответил: "ТАКОЕ". ТАКОГО и ТАКИХ Никита Михалков
упоминает в названии своего фильма. Что мы заменили словом "ТАКОЕ"?

Ответ:
Чужое.

Автор:
???

