Чемпионат:
"Покорение Сибири - 2008" (Тюмень)

URL:
/znatoki/boris/reports/200811Tyumen.html

Дата:
29-Nov-2008

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и/или замечания: команду
"Братья" (Тель-Авив), команду "МИРаж" (Самара), команду "Совы нежные"
(Санкт-Петербург), Константина Кнопа (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В конце июля 1929 года кавказская экспедиция Бориса Александровича
Воронцова-Вельяминова надолго застряла в ауле Архыз. Поиски проводника
ни к чему не привели: один из знакомых проводников болел, другой был
занят в кузнице, а большинство остальных жителей аула ссылались на НЕГО.
Воронцов-Вельяминов с иронией пишет, что ОН в ауле заключался чаще всего
в том, что на площади аула собирались кучки жителей и подолгу галдели,
деля места. Назовите ЕГО.

Ответ:
Покос.

Источник:
http://heritage.sai.msu.ru/history/arhyz/2_5.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Александр Генис рассказывает, как на одной выставке к нему обратился
восьмилетний мальчик и спросил: "А где же Иисус?". Генис понял, что ОНИ
и впрямь напоминают апостолов - "грубые, сильные люди, живущие у воды и
объединенные общим делом". Назовите ИХ.

Ответ:
Бурлаки.

Комментарий:
С картины Репина.

Источник:
   1. "Esquire - Казахстан", апрель 2008 г.
   2. http://www.sttp.ru/master33.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Репин,_Илья_Ефимович

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 3:
Внимание, слова "турецкий" и "марш" в вопросе являются заменами.
   ГордАна МАркович - директор ТУРЕЦКОГО МАРША по защите культурных
памятников, обнаружившая пропажу кровли храма в ПрИзрене. Татьяна
Борисовна Дмитриева в 1981 году защитила кандидатскую на тему "Депрессии
у подростков" и стала сотрудником, а впоследствии директором МАРША
ТУРЕЦКОГО. Какие слова мы заменили словами "турецкий" и "марш"?

Ответ:
Сербский, институт.

Комментарий:
Гордана Маркович - директор Сербского института по защите культурных
памятников. Татьяна Борисовна Дмитриева - директор института Сербского,
как в разговорной речи часто сокращают Государственный Научный центр
социальной и судебной психиатрии им. В.П. Сербского.

Источник:
   1. http://www.serbsky.ru/cgi-bin/bild.cgi?=administration.html
   2. http://www.ami-tass.ru/print/1381.html
   3. http://www.newsru.com/religy/17nov2005/roof_covering_print.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Один из эпизодов романа "Где ты был, Адам?" Генриха Бёлля происходит в
степи. В этом эпизоде автор сравнивает ИКС с виселицей, видимо,
ожидающей солдат вермахта. ИКСЫ упоминаются и в песне, также
повествующей о солдатах Второй мировой. Назовите эту песню.

Ответ:
"Журавли".

Зачет:
"Мне кажется порою, что солдаты...".

Комментарий:
У Бёлля сравнивался колодезный журавль, который часто встречается в
степи.

Источник:
   1. Г. Бёлль. Собрание сочинений: В 5 т. - Т. 1. Романы; Повесть;
Рассказы; Эссе. 1947-1954: Пер. с нем. - М.: Художественная литература,
1989. - С. 216.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Журавли

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Назовите абсолютно точно функцию, которую исполнили два человечка по
именам Трикс и Фликс, оба одетые в красно-белое.

Ответ:
Талисманы Чемпионата Европы по футболу - 2008.

Зачет:
"2008", так и быть, не обязательно для зачета (конечно, если нет
неверных уточнений).

Комментарий:
Красный и белый - цвета и австрийского, и швейцарского флагов. Трикс и
Фликс - талисманы Чемпионата Европы по футболу, прошедшего в 2008 году в
Швейцарии и Австрии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/UEFA_European_Football_Championship_mascot

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), по идее Сергея Абрамова (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
ЕГО называют и "Колумбом наших дней", и "Распутиным от географии".
Забавно, что ЕГО отчество - Филиппович, а фамилия... Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Конюхов.

Комментарий:
Это известный путешественник Федор Конюхов. Отца Конюхова звали Филипп -
"любящий лошадей".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/science/travellers/konyuhov/interview.html
   2. http://www.peoples.ru/science/travellers/konyuhov/interview1.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Великомученица Варвара за отказ поклониться идолам была убита
собственным отцом - язычником Диоскором. После этого Диоскор был
испепелен ударом упавшей с небес молнии. В России с 1995 года святая
Варвара является небесной покровительницей ИХ. Назовите ИХ четырьмя
буквами.

Ответ:
РВСН.

Комментарий:
Ракетные войска стратегического назначения. Возможно, совпадение
случайно и связано с тем, что 17 декабря отмечается день РВСН и в этот
же день в православной церкви празднуется память св. Варвары.

Источник:
   1. http://tver.eparhia.ru/sobyt/news_ep/?ID=848
   2. http://www.rustrana.ru/article.php?nid=11677

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Послушайте лимерик Александра О'Карпова.
   Очень вежливый юноша в Латвии
   Президента спросил: "Как дела твои?"
   Зря СТИХАМИ вопрос
   Задал молокосос -
   Был наутро он выслан из Латвии.
   В постскриптуме к "Лолите" Владимир Набоков отметил, что все мужицкое
и грубое выходит СТИХАМИ не хуже. Что в тексте этого вопроса мы заменили
на "СТИХАМИ"?

Ответ:
По-русски.

Комментарий:
Набоков писал и по-русски, и по-английски (эта цитата - из постскриптума
к переводу "Лолиты" на русский). В Латвии не очень любят русский язык.

Источник:
   1. http://karpov.hole.ru/poetry/lym2.htm
   2. http://www.relga.rsu.ru/n20/cult20_2.htm

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата: "Огромные темные глаза смотрят как бы сквозь предмет, в
стороны. Для японцев такой взгляд очень важен, прямой взгляд порождает
агрессию, взгляд японского БОГА, наоборот, восстанавливает гармонию. По
мере взросления взгляд японского БОГА смягчается, но самурайский
характер остается...". Какое слово мы заменили словом "БОГ"?

Ответ:
Хин.

Комментарий:
Приведена выдержка из описания породы собак японский хин.

Источник:
100 японских кроссвордов. - Издательский дом "Мир новостей", 2005.

Автор:
Александр Антоненко (Николаев - Бердянск)

Вопрос 10:
(pic: 20080432.jpg)
   Андрей Союстов утверждает, что легенда о НЕМ зародилась благодаря
метательному оружию китайцев. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Змей Горыныч.

Комментарий:
По мнению Союстова, огненные стрелы, изображенные на рисунке, являются
прообразом Змея Горыныча.

Источник:
"Тайны XX века", N 25, июль 2007 г. - С. 16-17.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Название небольшого магазинчика в Одессе, торгующего подержанными
вещами, можно принять за название детали туалета, но первые две буквы
этого слова стоят отдельно и разделены еще одним символом. Назовите эту
деталь туалета.

Ответ:
Булавка.

Комментарий:
Б/у лавка. В словаре Ушакова, если что, булавка прямо называется
предметом туалета.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Вопрос задает актер Ролан Быков.
   Елена Рау и Вера Рождественская во второй части своей книги привели
пословицы и поговорки, среди которых:
   "Враг боек, да наш народ стоек",
   "Тот герой, кто за Родину стоит горой",
   "Народная дружба и братство дороже всякого богатства".
   Кем по специальности были Рау и Рождественская?

Ответ:
Логопеды.

Комментарий:
В главе о звуке "р". Быков играл логопеда в фильме "По семейным
обстоятельствам" с его словами "фефочка, скажи ыба".

Источник:
   1. Е.Ф. Рау, В.И. Рождественская. Исправление недостатков
произношения у школьников: Пособие для учителей-логопедов. - М.:
Просвещение, 1969.
   2. http://www.nikinfo.net/doc.php?id=78123

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 13:
Велимир Хлебников любил конструировать неологизмы. Например, лтицей он
предлагал называть женщину-авиатора. Еще одно хлебниковское слово, по
мнению филолога Михаила Эпштейна, может обозначать то, что мы сейчас
называем социальной сетью, - паутину знакомств, ткань дружеских связей.
Напишите это слово из семи букв.

Ответ:
Дружево.

Комментарий:
От "друг" и "кружево".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nj/2008/250/ep10.html

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 14:
(pic: 20080433.jpg)
   Внимание, последний вопрос тура. [Ведущему: дождаться возмущения в
зале.] Простите, предпоследний вопрос тура.
   Если бы меня не поправили, то на фестивале "Покорение Сибири" мог бы
иметь место ОН. Если бы один известный норвежец родился в Израиле, то он
мог бы тоже стать ИМ. Перед вами, можно сказать, тоже ОН. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Обрезанный тур.

Комментарий:
Если бы норвежец Тур Хейердал родился в Израиле, то, скорее всего, он
был бы в детстве обрезан. Перед вами рисунок вымершего животного тура,
которого мы тоже обрезали.

Источник:
Измышления автора и редактора.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
16 января 1992 года капитан третьего ранга Солодков сказал только слово
"спасибо" вместо привычных трех слов. Напишите эти слова.

Ответ:
Служу Советскому Союзу.

Комментарий:
Солодков был последним Героем Советского Союза. При получении медали
Героя ему как офицеру полагалось по Уставу ответить: "Служу Советскому
Союзу!". Однако в момент вручения награды, 16 января 1992 года, СССР не
существовал уже 22 дня. Устав еще не был переписан, а упоминать СССР
Солодков посчитал нецелесообразным, поэтому сказал вручавшему ему
награду маршалу авиации Е.И. Шапошникову только "Спасибо".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герой_Советского_Союза

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Малая планета, получившая такое название, была открыта астрономом
Сергеем Белявским. В фантастическом романе Джона Варли она служит
тюрьмой, куда отправляют преступников. "Тезка" этой планеты в 2006 году
в связи с выходом на федеральный уровень решила взять новое имя.
Напишите это новое имя.

Ответ:
S7 Airlines.

Зачет:
S7.

Комментарий:
В 1926 году Сергей Белявский открыл малую планету, которая получила
название "1094 Сибирь". В романе Джона Варли "Катящийся гром" планета
упоминается как тюрьма - наподобие сибирских тюрем. Авиакомпания
"Сибирь" после ребрендинга 2006 года стала известна под брэндом "S7
Airlines".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/1094_Siberia
   2. http://www.rb.ru/biz/companies/show/3657

Автор:
Мария Гулидова, Ольга Филимонова (Пермь)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Силе нельзя никакой нарушить вещей совокупность,
   Ибо и нет ничего, куда из вселенной могла бы
   Скрыться материи часть и откуда внезапно вломиться
   Новая сила могла б во вселенную, сделать иною
   Всю [ЗДЕСЬ ПРОПУСК ДВУХ СЛОВ] и расстроить порядок движений...
   </раздатка>
   Восстановите два слова, пропущенные в цитате.

Ответ:
"... природу вещей...".

Комментарий:
Это отрывок из перевода знаменитой поэмы Тита Лукреция Кара "О природе
вещей".

Источник:
К. Моисеева. В Помпеях был праздник. - М.: Детская литература, 1972. -
С. 14.

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 3:
В 2003 году японская ассоциация специалистов по прикладной математике
создала целевую группу, которая занимается поиском применения ЭТОГО в
промышленном дизайне и технологии. Так, в частности, проводились
исследования, как уменьшить степень поломки корпуса автомобиля в случае
дорожной аварии. Интересно, что первым пособием по ЭТОМУ считается
книга, изданная в 1797 году. Назовите ЭТО.

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
Книга "Хидэн сэмбадзуру ориката", или "Тайна сворачивания тысячи
журавлей".

Источник:
   1. http://www.japantoday.ru/znakjap/kultura/0404/K-Y15.shtml
   2. http://www.web-japan.org/trends/07_sci-tech/sci080303.html

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать с воодушевлением.]
   Кипр - это великолепное место! Византийский замок! Церковь, в которой
венчался Ричард Львиное Сердце! Венецианские крепости! Пляжи Айя-Напы!
И, конечно, ОН с мозаиками Дома Диониса. Есть ОН и в этом вопросе.
Назовите ЕГО!

Ответ:
Пафос.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кипр
   2. http://www.maot.ru/cyprus/pafos.html
   3. Словарь Ушакова, ст. "Пафос".

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20080434.jpg)
   Один ЖЖ-юзер усмотрел в этой стене ЕЕ. ЕЕ создал в 1956 году уроженец
штата Миссури. Назовите его фамилию.

Ответ:
Хайнлайн.

Комментарий:
ОНА - дверь в лето.

Источник:
   1. http://www.fantlab.ru/work2793
   2. http://community.livejournal.com/znayu/234571.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
Хорошо известно, что Цислейтания - название австрийской части
Австро-Венгерской империи (от cis - "по эту сторону" и пограничной реки
Лейт), а Транслейтания - соответственно название Венгрии. Почти двести
лет назад одна из провинций другой империи носила название ЦисплатИна.
Какое государство сейчас находится на территории этой провинции?

Ответ:
Уругвай.

Комментарий:
Т.е. "провинция по эту сторону Ла-Платы". Бразильская империя.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cisplatina

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Как мы уже знаем, Цисплатина - это название нынешней территории Уругвая
до его отделения от Бразилии. Автор статьи "Цисплатина" в Википедии
делает из этого названия вывод о честолюбивых планах, которые были у
Португалии, а затем Бразилии. Сформулируйте цель этих планов двумя
словами.

Ответ:
Захват Аргентины.

Зачет:
Двумя словами по смыслу (упоминание Аргентины обязательно).

Комментарий:
Раз есть Цисплатина, должна быть и Трансплатина - т.е. территория "по ту
сторону Ла-Платы". Автор предполагает, что после захвата Аргентины
(планы которого действительно строились как минимум одно время) новая
провинция как раз и стала бы называться Трансплатиной.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cisplatina

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Послушайте отрывок из стихотворения, которое появилось в блогах в
апреле 2006 года:
   Под привычное: "На кого же ты нас оставил?"
   Понимаешь, что вечность нельзя отложить на потом
   Но за сводом небес его ждут ТОТ и ЭТОТ
   И печальную землю осеняют Южным Крестом.
   Человек, которому оно посвящено, был одновременно и ТЕМ, и ЭТИМ.
Ответьте: что мы заменили словами "ТОТ" и "ЭТОТ"?

Ответ:
Иоанн, Павел.

Комментарий:
Строки были написаны на смерть Иоанна Павла II.

Источник:
http://hedgehog-red.livejournal.com/46299.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
После поражения команды "Атлетико" от "Реала" одна из газет в своем
обзоре горько пошутила, что "Атлетико" требуется ИКС, ибо своей защиты
клуб не имеет. В каком клубе ИКС начал выступать в качестве защитника в
начале 90-х и появляется на играх до сих пор?

Ответ:
Элитарный клуб "Что? Где? Когда?".

Зачет:
По словам "Что? Где? Когда?".

Комментарий:
"Атлетико" якобы нужен адвокат. Адвокат Михаил Барщевский вначале
"защищал" знатоков от Ворошилова, а потом стал "хранителем традиций"
телеклуба.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/5990649.html
   2. Телепередача "Что? Где? Когда?".

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 10:
(pic: 20080436.jpg)
   Этот вариант шахмат, найденный на сайте dirty.ru, автор вопроса
назвал неологизмом, отличающимся от реально существующего английского
слова двумя буквами. Напишите этот неологизм - можно русскими буквами.

Ответ:
Steeple-chess.

Зачет:
Стипл-чесс, стипль-чесс.

Комментарий:
Steeple-chase [стипль-чейз] - это скачки с препятствиями. На доске
хорошо виден пройденный конями барьер. Chess - шахматы по-английски.

Источник:
   1. http://dirty.ru/comments/241763
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стипл-чейз

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Французский документальный фильм "Странствующий народ" в русском
переводе называется так же, как фильм ужасов. Как именно?

Ответ:
"Птицы".

Комментарий:
Это документальный фильм о миграции птиц различных регионов мира.

Источник:
http://divx.pp.ru/1190

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В одной из песен группы "Пикник" ОНА сравнивается с мельницей,
мелющей звуки. Назовите ЕЕ.
   2. Чиновники Казани решили прикрывать недостроенные здания в центре
города художественно расписанными псевдофасадами. Статья об этом в
газете "Вечерняя Казань" называется "ОН отдыхает". Как ни странно, ЕГО
именем названо множество магазинов, продающих деревянную мебель.
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Шарманка.
   2. Папа Карло.

Комментарий:
   2. Псевдофасады напомнили журналисту нарисованный камин. Столяром был
Джузеппе, а такие профилированные магазины названы почему-то именем
шарманщика...

Источник:
   1. http://www.lyricsreal.com/ru/piknik/sharmanka.html
   2. http://www.evening-kazan.ru/article.asp?from=number&num_dt=28.08.2002&id=7632
   3. Названия магазинов, выдаваемых поиском в Яндексе слов "Папа
Карло".

Автор:
Хаким Батыралиев (Навои), Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
Как известно, Марко Поло возвращался из Китая через южные моря с
посольством, везшим китайскую принцессу в жены персидскому шаху. На
одном из островов после неудачной охоты Марко Поло разочарованно
записал, что европейские легенды - это всего лишь досужие вымыслы, а на
самом деле все не так. Напишите общепринятое название зверя, на которого
в этот раз охотились.

Ответ:
Носорог.

Комментарий:
Охотились на Суматре. Марко Поло взял с собой китайскую принцессу, чтобы
"единорог" покорился девственнице. Не покорился. У Марко Поло фигурирует
"единорог", но описание его внешности в точности соответствует носорогу.

Источник:
В. Шкловский. Марко Поло. // В. Шкловский. Исторические повести и
рассказы. - М.: Советский писатель, 1958. - С. 519.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Страдал стихоплет Фил О'Ши:
   за лимерик платят гроши!
   но лимерик Фил
   на [ПРОПУСК] дробил
   и вдвое поднял барыши.
   </раздатка>
   Перед вами лимерик Эмметта О'Брайена в переводе Дмитрия Борока. На
самом деле в печатном виде он должен выглядеть не совсем так. Тем не
менее, заполните пропуск.

Ответ:
Хокку.

Зачет:
Хайку.

Комментарий:
На самом деле лимерик выглядит так:
   Страдал стихоплет
   Фил О'Ши: за лимерик
   платят гроши! Но
   лимерик Фил на
   хокку дробил и вдвое
   поднял барыши.
   В распространенном размере лимерика 34 слога, а в традиционных
переводах хокку - 17 (5+7+5).

Источник:
   1. http://www.ripe.net/ripe/meetings/ripe-48/presentations/ripe48-db-poem.pdf
   2. Перевод, сделанный автором вопроса.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
В американском фильме "История золушки" главная героиня знакомится со
своим любимым на форуме университета, в который хочет поступить.
Назовите этот университет.

Ответ:
Принстон.

Зачет:
Princeton, Принстонский университет.

Комментарий:
Принца "Золушка" находит в Принстоне.

Источник:
Фильм "История золушки".

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно сайту www.imdb.com, все знакомые отказываются играть в одну
популярную игру с заглавным героем фильма 1990 года, мотивируя это тем,
что устали постоянно выигрывать. Назовите этого героя.

Ответ:
Эдвард - руки-ножницы.

Зачет:
Эдвард.

Комментарий:
Популярная игра - камень, ножницы, бумага.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0099487/

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 2:
Из-за НЕЕ Пушкин прервал свое путешествие в Арзрум, покинул военный
лагерь и поспешил вернуться в Россию. А вот персонаж одного из
произведений Пушкина, напротив, славил ЕЕ. Назовите это произведение.

Ответ:
"Пир во время чумы".

Комментарий:
В Арзруме открылась чума, и Пушкин, опасаясь карантина, поспешил
оставить лагерь. В "Пире во время чумы" Председатель (Вальсингам) поет
"гимн чуме".

Источник:
   1. http://islam-terrorism.fatal.ru/pushkin-arzrum.html
   2. http://www.magister.msk.ru/library/pushkin/drama/pu0811.htm

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 3:
Когда однажды Мария Шарапова с трудом обыграла Камиллу Пин, один сайт в
заголовке материала сообщил, что Шараповой все-таки удалось сделать
нечто. В отличие от тенниса, обычно в ЭТОМ действии двойная ошибка еще
прощается. Назовите это действие.

Ответ:
Подобрать пин-код.

Зачет:
Набрать пин-код и т.п. по смыслу.

Комментарий:
А вот после тройной ошибки придется уже PUK-код вводить.

Источник:
http://www.podii.com.ua/sport/2007/01/16/163343.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1874 году в ходе Всемирной промышленной выставки в Филадельфии была
выставлена на всеобщее обозрение рука. А какую страну она представляла?

Ответ:
Франция.

Комментарий:
Рука будущей Статуи Свободы.

Источник:
С.Г. Бернатосян. Рекорды человеческой деятельности. - Минск, 1990. - С.
234.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Город Зеленоград - центр российской микроэлектроники. В Зеленограде
расположены два ведущих предприятия этой отрасли, "ДЕСЯТЫЙ" и "ШЕСТОЙ".
Назовите хотя бы одно из слов, которые мы заменили на "ДЕСЯТЫЙ" и
"ШЕСТОЙ".

Ответ:
Ангстрем или Микрон.

Зачет:
Любое из двух слов.

Комментарий:
Ангстрем - это 10 в минус десятой, а микрон - 10 в минус шестой степени
метра.

Источник:
Журнал "Эксперт": Лучшие Материалы, 2008, N 5.

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Со времен Великой Французской революции ИКС стал символизировать победу
над монархией. В словаре Даля ИКС - однокоренное слово к глаголу,
имеющему значение "бить". Назовите этот глагол.

Ответ:
Тузить.

Комментарий:
Раньше туз был самой младшей картой, но со времен Великой Французской
революции он стал бить короля, даму, валета и т.д.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туз
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03170/74300.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Анна Алексеевна Оленина в 1828 году заменила ВТОРОЕ ПЕРВЫМ по ошибке. В
1924 году московские комсомольцы решили объявить войну ВТОРОМУ и
окончательно заменить его ПЕРВЫМ. Ленинградские комсомольцы их
поддержали, предложив приравнять ВТОРОЕ к матерщине. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ в правильном порядке.

Ответ:
Ты, Вы.

Комментарий:
Оленина, в которую был влюблен (и даже думал о женитьбе) Пушкин, как-то
ошиблась, обратившись к поэту на "ты", и вскоре он привез ей ставшие
знаменитыми стихи: "Пустое вы сердечным ты / Она обмолвясь заменила, / И
все счастливые мечты / В душе влюбленной возбудила. / Пред ней задумчиво
стою; / Свести очей с нее нет силы; / И говорю ей: как вы милы! / И
мыслю: как тебя люблю".

Источник:
   1. http://www.nearyou.ru/0pushkin/O/olenina1.html
   2. Д. Шерих. 1924. Из Петрограда - в Ленинград. - М.: Центрполиграф:
ООО "МиМ-Дельта", 2004. - С. 65.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   [рифма abaab]
    
   Земную жизнь, как [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК],
   [ВТОРОЙ ПРОПУСК]
   и в сумрачном сплетении аллей
   запутался количеством нулей
   календарей, что врут, как Насреддины.
   </раздатка>
   В первых строках стихотворения современного поэта Ильи Кудинова есть
аллюзии на творчество как минимум двух поэтов, живших в разные эпохи и
творивших на разных языках. Не говоря уже о еще одном авторе, включившем
когда-то в свое произведение ПЕРВЫЙ ПРОПУСК. Заполните ПЕРВЫЙ ПРОПУСК.

Ответ:
Список кораблей.

Комментарий:
Земную жизнь, как список кораблей, я прочитал едва до середины...

Источник:
http://www.my-works.org/text_7167.html

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 9:
В русском переводе мультфильма "Мухнём на Луну" мушиное семейство ест
салат, название которого всего на две буквы длиннее реально
существующего. Напишите название салата из мультфильма.

Ответ:
Цецезарь.

Источник:
Мультфильм "Мухнём на Луну".

Автор:
Сергей Иванченко, Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20080439.jpg)
   Назовите фамилию человека, родившегося 4 октября 1847 года в Эскренне
и умершего 11 сентября 1911 года в Орлеане.

Ответ:
Буссенар.

Комментарий:
Луи Буссенар - автор знаменитого приключенческого романа "Капитан
Сорви-голова". На фотографии изображен капитан МВД (четыре звездочки на
погонах), через шею которого проходит характерная линия отрыва.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Буссенар,_Луи

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Рассказывают, что из-за нее Фидель Кастро менял расписание заседаний ЦК
компартии Кубы, а жители Венгрии собрали сумму, эквивалентную 75 тысячам
долларов. Назовите ее имя.

Ответ:
Изаура.

Комментарий:
Венгры хотели скинуться и выкупить.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Die_Sklavin_Isaura

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
Как ни странно, Сальвадор Дали работал над ЭТИМ не в Испании, а в Париже
- напротив заведения "Мулен де ла Галетт". Над чем он работал?

Ответ:
Над иллюстрациями к "Дон Кихоту".

Зачет:
По смыслу, достаточно слов "Дон Кихот".

Комментарий:
"Мулен де ла Галетт" в переводе - мельница Ла Галетт. Достаточно
символично, что "Дон Кихота" Дали иллюстрировал напротив мельницы.

Источник:
   1. Ю.Н. Безелянский. Улыбка Джоконды: Книга о художниках. - М.: ОАО
Издательство "Радуга", 2000. - С. 133-134.
   2. http://www.bibliogid.ru/heroes/lubimye/lubimye-donkihot

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
Деятель византийского духовенства Феодор Студит, совершая монашеские
подвиги, носил навоз на поля или ночью, или в полдень. Историк Литаврин
делает из этого вывод, что византийские крестьяне соблюдали... Ответьте
одним словом из языка другой средиземноморской страны - что соблюдали?

Ответ:
Сиесту.

Комментарий:
Ночью или в полдень он носил навоз, чтобы его никто не увидел. Если в
полдень никто не увидит, значит, в это время никто не работает.

Источник:
Г.Г. Литаврин. Как жили византийцы. - СПб.: Алетейя, 2006. - С. 22.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Недавнее событие вызвало мировой резонанс, но особо бурной радостью было
встречено в одном маленьком японском городке. Специальное праздничное
торжество возглавил мэр города Кудзи Мацудзаки, а среди гостей был посол
Кении в Японии. Как называется этот городок?

Ответ:
Обама.

Комментарий:
Радовались, что "тезка" победил на выборах в США. Отец Барака Обамы
родом из Кении.

Источник:
http://www.canada.com/reginaleaderpost/news/story.html?id=19b1dbe5-909c-4d02-923c-a5d980720a86

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 15:
В свое время приватизация Красноярской Угольной Компании не обошлась без
скандала. Победа в приватизационном конкурсе была одержана благодаря
поддержке краевой администрации, не желавшей упускать лакомый кусочек.
Статья об этом в газете "Время новостей" была озаглавлена популярным
вопросом. Напишите слово латинского происхождения, входящее в этот
вопрос.

Ответ:
Аборигены.

Комментарий:
КУК - Красноярская Угольная Компания. Статья называлась "За что
аборигены съели Кука".

Источник:
   1. http://www.vremya.ru/2001/84/8/9766.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кук,_Джеймс

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   После случившегося этого человека сравнивали и с Геростратом, и с
Робином Гудом, ведь он думал, что исправляет историческую
несправедливость, совершенную Наполеоном. На следствии этот человек
рассказывал: "Зал был пустой, и удача мне улыбалась". Мы не спрашиваем,
что совершил этот человек. Какое слово мы заменили в цитате?

Ответ:
Джоконда.

Комментарий:
Винченцо Перуджа похитил из Лувра "Джоконду" Леонардо да Винчи, т.к.
думал, что Наполеон вывез ее как трофей из покоренной Италии. На самом
деле считается, что художник продал картину Франциску I добровольно.
Перуджа говорил, что Джоконда ему улыбалась.

Источник:
Ю.Н. Безелянский. Улыбка Джоконды: Книга о художниках. - М.: ОАО
Издательство "Радуга", 2000. - С. 39-41.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Иногда его могут назвать Снопом или Бабочкой. У него есть щит, меч и
дубинка. Но наиболее известен его ИКС. Назовите ИКС четырехбуквенным
словом.

Ответ:
Пояс.

Комментарий:
Это созвездие Ориона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орион_(созвездие)

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
В известном произведении заглавный герой произносит следующую фразу:
"Меня тяжелый насморк удручает". Назовите персонажа, к которому эта
фраза обращена.

Ответ:
Дездемона.

Комментарий:
Это говорит Отелло, чтобы Дездемона подала ему платок.

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_othello9.txt

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 4:
На время Евро-2008 главный редактор телеканала "Спорт" Василий Кикнадзе
выступил в роли спортивного обозревателя журнала "Огонек". В одном из
его обзоров автор вопроса встретил лирическую строчку, которую можно
условно назвать "Летний вечер". Закончите ее двумя словами: "Страна
болела за своих, ...".

Ответ:
"... страна болела".

Комментарий:
Очевидна аллюзия на стихотворение Б. Пастернака "Зимняя ночь": "Свеча
горела на столе, свеча горела...".

Источник:
"Огонек", 2008, N 27.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20080435.jpg)
   Англоязычная подпись к картинке слева - на ней изображен Антонио
Бандерас - звучит практически так же, как подпись к фотографии справа.
Какой объект Всемирного наследия изображен на фотографии справа?

Ответ:
Мачу-Пикчу.

Комментарий:
А подпись к левой картинке - Macho Picture.

Источник:
   1. http://photo.babaev.net/peru9.html
   2. http://www.terrawoman.com/vip/terraman/antonio_banderas_06/print
   3. http://es.wikipedia.org/wiki/Machu_Picchu

Автор:
Артем Колесов (Москва), при участии команды "МИРаж" (Самара) и Кирилла
Бабаева

Вопрос 6:
Михаил Гаспаров в книге "Записи и выписки", критикуя принятое в 2000
году решение, писал, что мы не поступаем так, например, по отношению к
моряку, утонувшему в море. "У каждой профессии есть свой
профессиональный риск", - поясняет он. Какое решение критиковал
Гаспаров?

Ответ:
О канонизации Николая II.

Зачет:
О признании Николая II святым.

Комментарий:
"... Для королей это гильотина и бомба".

Источник:
   1. М. Гаспаров. Записи и выписки.
   2. http://www.pravoslavie.ru/news/sobor/glav.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Александра Дольского,
посвященного его коллеге:
   "У рублевских звонарей
   Мы с тобой встречались.
   Подними меня, Орфей,
   Над моей печалью".
   Какие слова мы заменили на "подними" и "Орфей"?

Ответ:
Вознеси, Андрей.

Комментарий:
В оригинале: "Вознеси меня, Андрей...". Вероятно, имеется в виду встреча
на конкурсе лучших звонарей СССР и России, который проходит в музее
имени Андрея Рублева (Спасо-Андроников монастырь).

Источник:
А. Дольский. Посвящение Андрею Вознесенскому.
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=2944

Автор:
Сергей Иванченко, Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Известно, что некоторые комбинации пар карт в покере "Техасский Холдем"
имеют "говорящие" названия. Например, два туза - American Airlines,
туз-король - Анна Курникова или автомат Калашникова, пара восьмерок -
"снежная баба". Назовите пару карт одного достоинства, которую называют
"немецкая девственница".

Ответ:
Две девятки.

Зачет:
Девятки, nine-nine, 9-9.

Комментарий:
"Nein-nein".

Источник:
   1. http://www.pokerrules.ru/slovar.php
   2. http://www.pokerlogic.ru/holdem-strategy.html

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону), по идее Михаила Муна (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Считается, что одну из ЕЕ разновидностей изобрел некий Джулио Бьюил,
отпилив от чайной ложки ручку. Качественная ОНА должна при проводке идти
враскачку, с рысканиями из стороны в сторону, но не вращаясь вокруг
своей оси. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Блесна.

Комментарий:
Бьюил изобрел колеблющуюся блесну. Если она будет вращаться, это уже не
похоже на живую рыбку-приманку.

Источник:
http://www.tatfish.com/fishing/articles/161.html

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Согласно шутке ЖЖ-юзера philtrius, поэту Хвостову за литературную
плодовитость был пожалован некий титул вместо его собственного. В XX
веке этот "титул" стал именем литературного персонажа. Назовите фамилию
этого персонажа.

Ответ:
Шариков.

Комментарий:
Титул - "полиграф". Уж очень быстро и много пишет. Кстати, титул дан
вместо прежнего - графского. :-)

Источник:
   1. http://philtrius.livejournal.com/347414.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хвостов,_Дмитрий_Иванович

Автор:
Татьяна Зубенко (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20080440.jpg)
   Своего рода канвой для каждого из этих рисунков послужила ОНА.
Англичане считают ЕЕ одной из вершин технического дизайна. Назовите ЕЕ
абсолютно точно.

Ответ:
Схема лондонского метро.

Зачет:
Схема The Tube, схема лондонской "трубы" и др. синонимичные ответы.
Указание на Лондон или на название Tube обязательно для зачета.

Комментарий:
Для создания рисунков обводились отдельные линии и/или станции на схеме
Лондонского метро.

Источник:
   1. http://www.animalsontheunderground.com/index.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tube_map

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Это произведение было создано по поручению академика-биолога Льва Берга.
Произведение долго отказывались печатать, обвиняя его автора в
"принижении советского человека". Помогло только личное вмешательство
Самуила Маршака. И первые главы появились в 1937 году в журнале
"Костер". Назовите женское имя, которое упомянуто в названии этого
произведения.

Ответ:
Валя.

Комментарий:
Речь идет о произведении Яна Ларри "Необыкновенные приключения Карика и
Вали", где дети резко уменьшаются в размерах после приема всяких
нехороших препаратов.

Источник:
Б. Невский. Советская детская фантастика.
http://www.mirf.ru/Articles/print1482.html

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В фильме 2007 года о Борисе Ельцине она рассказала, что, когда ей
становится грустно и тяжело на душе, ей необходимо послушать голос
Ельцина - и сразу становится легче. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Пугачева.

Комментарий:
По словам Аллы Пугачевой, в таких ситуациях она обращается к Максиму
Галкину и просит его поговорить голосом Ельцина.

Источник:
Фильм "БН" на канале "Россия", 23.04.2007 г.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Socceroo
   </раздатка>
   Этим словом англичане называют игроков национальной сборной... Какой
страны?

Ответ:
Австралии.

Комментарий:
Soccer + Kangaroo.

Источник:
Macmillan English Dictionary for Advanced Users. Ст. "Socceroos".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Эпиграф: "На другой день видит Иоанн идущего к нему Иисуса и говорит:
вот Агнец Божий, Который берет грех мира".
   ЕГО основатель мечтал возродить крестовые походы и лично отплыть в
Палестину, чтобы отвоевать у неверных гроб Господень. ОН задумывался как
мистическое крестоносное братство. По задумке основателя, в НЕГО должно
было входить не более 30 человек. Назовите ЕГО.

Ответ:
Орден Золотого руна.

Комментарий:
Отплыть в поход, как аргонавты... Агнец Божий - еще одна символика
Золотого руна.

Источник:
   1. С.В. Потрашков. Ордена и медали стран мира. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 110.
   2. Ин. 3:29.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В песне "Канатоходец" группы "Башня Rowan" рассказывается о канатном
плясуне, ежедневно рискующем жизнью. В названии песни мы изменили одну
букву. Как же она называется на самом деле?

Ответ:
"Танатоходец".

Комментарий:
От греческого "танатос" - "смерть".

Источник:
http://www.rowan.ru/read.php?song=vesoplyas.html

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 2:
В письме Борису Пастернаку осенью 1948 года Ариадна Эфрон написала, что
"все его ИКСЫ хороши, но последний лучше всех". Примечательно, что
именно после последнего у Ариадны Эфрон появилось пальто. Назовите ИКС.

Ответ:
Перевод.

Источник:
Д.Л. Быков. Борис Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 699.

Автор:
Алексей Прохин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В Древней Греции подставки для ЭТОГО часто изготавливались в виде
фигурки Афродиты, а некий Анфимий с помощью ЭТОГО уничтожил дом соседа.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Афродита - таки ж богиня красоты. Анфимий, очевидно, пошел по стопам
Архимеда.

Источник:
   1. http://www.artfeater.ru/magazin/index.php?view=content&pname=erm_grek
   2. http://www.n-t.ru/ri/zh/ar04.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Назовите телезвезду, в честь которой выбрала свой псевдоним современная
поэтесса Ксения Воронова.

Ответ:
Каркуша.

Источник:
http://www.grafomanov.net/poems/author/karky6a/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   blnSaved
   intAnotherIndex
   sgBestProbability
   </раздатка>
   Имена переменных во многих языках программирования не должны
содержать пробелов. Поэтому сложные имена записывают обычно вот так:
начинается имя с маленькой буквы, а каждое следующее слово в имени
переменной пишется с большой буквы. Этот способ иногда называют ИКСОВЫМ.
Растение, в название которого входит слово "ИКСОВАЯ", служит и топливом,
и пищей для скота. Назовите это растение.

Ответ:
Верблюжья колючка.

Зачет:
Джантак, янтак, Alhagi.

Комментарий:
Способ записи называют верблюжьим: заглавные буквы напоминают горбы.

Источник:
   1. http://bse.sci-lib.com/article004130.html
   2. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=camel

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Луи Арагон считал, что ИХ разбивают потому, что человечество тоскует по
потерянному раю. В стихотворении Ильи Эренбурга другие ОНИ ткут туман.
Назовите их.

Ответ:
Парки.

Комментарий:
Городские парки и богини судьбы.

Источник:
   1. П. Корнель. Пути к раю. - СПб.: Азбука, 1999. - С. 125.
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=16829

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 7:
Героиню песни одной российской группы зовут Света. Она отказала герою
песни, и поэтому герой называет ее по-другому - так же, как героиню
произведения русского писателя, которую на самом деле звали Анна.
Назовите фамилию этой литературной героини.

Ответ:
Незванова.

Комментарий:
   "Ее в натуре звали - Света,
   И было нам семнадцать лет,
   А имя Неточка вообще-то
   Придумал я, от слова - нет!".

Источник:
Песня "Неточка Незванова" группы "Лесоповал", слова Михаила Танича:
http://www.lesopoval.ru/text/netochka.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Вставьте два пропущенных слова в парадоксальную эпиграмму Светлова,
написанную для Агнии Барто:
   Я истину сейчас установлю,
   Не любим мы с тобой стихов унылых.
   О, Агния! Я так тебя люблю,
   Что [пропуск] не в силах.

Ответ:
"... эпиграмму написать...".

Источник:
А. Барто. Записки детского поэта. - М., 1978. - С. 39.

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 9:
Журналист "Таймс" сравнил одного ИГРЕКА с ЗЕТОМ - возможно, за умение
создавать напряженную атмосферу. А на сайте eorn.net с ЗЕТОМ сравнили
первое движение ИГРЕКА, потому что во время этого движения еще царит
тишина. Какие слова мы заменили на слова "ИГРЕК" и "ЗЕТ"?

Ответ:
Дирижер, молния.

Комментарий:
Y - напоминает дирижера с поднятыми руками, Z - разряд молнии. После
ауфтакта - первого движения дирижерской палочки - мы с небольшой
задержкой слышим звук, как гром после вспышки молнии. "Таймс" писала о
Гергиеве.

Источник:
   1. http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/article525723.ece
   2. http://www.eorn.net/?p=86

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 10:
Шотландские набеги на североанглийские графства отличались невиданной
жестокостью. Опасаясь ИХ, дикие горцы уничтожали даже кошек и собак,
встреченных в селениях англичан. Психолог Татьяна Зинкевич-Евстигнеева
считает, что самые профессиональные ОНИ - это актеры. Назовите ИХ.

Ответ:
Оборотни.

Источник:
   1. http://psy.1september.ru/article.php?ID=200102603
   2. Д. Гарднер. Жизнь и время Чосера. - М.: Наука, 1990. - С. 123.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
(pic: 20080450.jpg)
   В отличие от известной пародии, перед вами - подлинный ОН. Назовите
автора этого фрагмента.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Зачет:
Леонардо; да Винчи.

Комментарий:
Это самый настоящий кот да Винчи. Широко распространена пародия "Кот да
Винчи" на "Витрувианского человека", где вместо этого самого человека
нарисован кот. Пародия возникла после выхода "Кода Да Винчи".

Источник:
   1. Лист с котами, драконом и другими животными. 1513-1515 гг.
http://www.nearyou.ru/vinci/2cat.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Код_да_Винчи
   3. http://www.kommentator.ru/image/z2405.gif

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 12:
Послушайте цитату из статьи, опубликованной в газете "Карелия": "Финны
возвели в Медвежьегорске и на подступах к нему, используя скальные
рельефы, мощный укрепрайон, известный под названием "ЗАмок Кархумяки". В
одном из слов этой цитаты я допустил ошибку. Напишите это слово, с
ошибкой или без.

Ответ:
Замок.

Комментарий:
Укрепрайон называется "ЗамОк Кархумяки".

Источник:
http://www.heninen.net/kollaa/joukkoviesti/c19.htm

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В романе Александра Зорича один из персонажей рассказывает о древнем
колдуне-завоевателе, у которого якобы была армия исполинских пауков. На
самом деле этот человек не был колдуном, да и пауки в его войске не
сражались. Назовите этого завоевателя.

Ответ:
Александр Македонский.

Зачет:
Александр, Искандер.

Комментарий:
Армия Александра Македонского состояла из фаланг.

Источник:
А. Зорич. Римская звезда. - М.: АСТ, 2007.

Автор:
Команда "Тачанка" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Персонажи рассказа Джека Лондона так ослабли от долгого пути, что у них
подгибались колени. Говоря об этом, автор упоминает ИХ. ОНИ традиционно
делаются из твердых пород дерева, хотя в последнее время популярность
приобретает и стеклопластик. Назовите ИХ.

Ответ:
Кастаньеты.

Комментарий:
"... их колени дрожали и стукались одно о другое, как кастаньеты".

Источник:
   1. http://lib.ru/LONDON/wisdom.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Castanet

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 15:
Спасибо тюменскому клубу за то, что после перерыва мне снова доверили
редактировать "Покорение Сибири".
   В фильме 1991 года есть диалог, в котором один персонаж просит
другого объяснить, что означает фраза "история повторяется". Тот
объясняет, что уже пережитые события иногда случаются вновь, но если
действовать активно и учиться на собственных ошибках, то порочный круг
можно разорвать. Кстати, у этого фильма целых два сиквела. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Иногда они возвращаются".

Комментарий:
Надеюсь, что не все команды по опыту прошлых лет ответили "Дежавю", тем
более что "Дежавю" - фильмы 1988 и 2006 годов, а не 1991.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sometimes_They_Come_Back_(film)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дежа_вю_(фильм)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

