Чемпионат:
"Покорение Сибири - 2007" (Тюмень)

URL:
/znatoki/boris/reports/200712Tyumen.html

Дата:
08-Dec-2007

Тур:
1 тур

Редактор:
Мишель Матвеев

Инфо:
Мишель Матвеев благодарит за помощь при создании пакета Ольгу Берёзкину,
Юрия Выменца, Наталью Кудряшову, Михаила Иванова, а также ряд членов
клуба "Дети Коломны".

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении внятно произнести имя и фамилию пограничника.
После вопроса обязательно озвучить комментарий, до ответа, чтобы в шуме
не потонул.]
   Когда сборная Италии по футболу прилетела на Фарерские острова, чтобы
сыграть матч против местной сборной, ее главный тренер Роберто Донадони
поинтересовался у пограничника Миккела Томассена, придет ли тот на
стадион поболеть за свою сборную. Томассен ответил отрицательно. Как он
это объяснил?

Ответ:
Он будет играть.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Миккел Томассен оказался по совместительству игроком основного состава
сборной Фарерских островов.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?s=260005306&mid=10495574

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
В 1954 году египтолог Камаль аль-Малах обнаружил невредимую деревянную
ЕЕ Хеопса, разобранную на 650 частей. А несколькими десятилетиями ранее
некий безымянный любитель не обнаружил ЕЕ там, где ожидал, и очень
недоумевал. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Ладья.

Комментарий:
Хеопс плавал в ладье по Нилу. "Только что на этом месте стояла моя
ладья, а теперь ее нет!"

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хуфу
   2. И. Ильф, Е. Петров, "Двенадцать стульев".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
В 1981 году была издана книга 12-летнего Патрика Боссерта, ставшая
бестселлером. Всего было распродано более полутора миллионов экземпляров
на разных языках. Впрочем, того, о чем шла речь в этой книге, было
продано раз в 200 больше. Название книги начинается словами "Вы можете".
Назовите двумя словами предмет, фигурирующий в этом названии.

Ответ:
Кубик Рубика.

Зачет:
Rubic cube; The Cube.

Комментарий:
Название в оригинале - "You can do The Cube".

Источник:
   1. http://icnewcastle.icnetwork.co.uk/1000expats/expatsfeatures/tm_objectid=15786140&method=full&siteid=50080&headline=squaring-up-to-the-rubik-challenge-name_page.html
   2. http://www.patrick.bossert.com/books.htm

Автор:
Вениамин Дысин

Вопрос 4:
Уинстон Черчилль презрительно сравнивал политика Эттли с одной из НИХ в
овечьей шкуре. От НИХ происходит название территории площадью примерно
1400 квадратных километров. Назовите известного вам всем жителя этой
территории.

Ответ:
[Миккел] Томассен.

Комментарий:
ОНИ - овцы. Территория - Фарерские острова (с местного языка - Овечьи).
Миккел Томассен известен всем вам благодаря одному из предыдущих
вопросов тура. ;-)

Источник:
   1. Душенко К.В. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.:
Эксмо, 2007.
   2. http://www.football.ua/euro2008/news/14727.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
[Ведущему: не прочитать случайно слово "старопольском" как
"ставропольском". ;-)]
   Шведский блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый.
   1. Какое слово, согласно энциклопедическому словарю Брокгауза и
Эфрона, в старопольском государстве означало собственно Польшу?
   2. Какое слово, согласно энциклопедическому словарю Брокгауза и
Эфрона, в переносном смысле означает правительство?
   3. Какое слово, согласно энциклопедическому словарю Брокгауза и
Эфрона, происходит от названия венков, возлагавшихся на голову
победителя при триумфе?

Ответ:
   1. Корона.
   2. Корона.
   3. Корона.

Комментарий:
На официальном символе государства еще сохранилась память о бывшей мощи
шведской монархии: это три короны, которые в свое время символизировали
три королевства, входившие в состав Швеции: Гёталанд, Свеаланд и
Вендель. Сейчас этот символ можно увидеть на королевском дворце, а также
на формах сборной Швеции по разным видам спорта ("тре крунур").

Источник:
http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=%EA%EE%F0%EE%ED%E0&encid=brokminor

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
Книги Брежнева издавались не раз. Александр Етоев рассказывает, что в
одной частной коллекции до сих пор хранится печатный экземпляр с
фрагментом брежневской "Целины". В каком городе был создан этот
экземпляр?

Ответ:
Тула.

Комментарий:
Это тульский печатный пряник.

Источник:
Етоев А. Книгоедство. - Новосибирск: Сибирское университетское
издательство, 2007. - С. 249.

Автор:
Борис Моносов, Александр Коробейников

Вопрос 7:
Турист Грегори Олсен жаловался, что ему плохо даются шипящие звуки
русского языка. Кроме того, ему пришлось потренироваться в одном
городке. В каком?

Ответ:
В Звездном [городке].

Комментарий:
Олсен - космический турист. По контракту Олсен был обязан выучить
русский язык.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2004/04/13/space/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
[Ведущему: не сообщать о кавычках и не выделять их интонационно.]
   Владимир Маяковский сетовал, что трудно запихать "млекопитающееся" в
ИКС. Какое слово из трех букв мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ямб.

Источник:
http://www.vladimirmayakovskiy.ru/lb-sb-bookz-2925-page/13

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
ОН стал известен в 1977 году. В одном интернет-сообществе было высказано
предположение, что слоны считают ЕГО святым. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Дима.

Комментарий:
Мамонтенок. Тело нетленное - значит, святой.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_antireligion/1129587.html
   2. http://www.museum.ru/C1199

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
Одна из статей "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия - 2003" сообщает,
что ОНА имеет длину до 30 сантиметров и встречается рядом с Восточной
Азией. Название следующей статьи отличается добавленным пояснением в
скобках. Напишите обе фамилии, упомянутые в этом пояснении.

Ответ:
Иващенко, Васильев.

Комментарий:
ОНА - сельдь иваси.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Иваси", "Иваси (А.И. Иващенко и Г.Л. Васильев)".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
От авторской песни перейдем к року.
   Первый появился в 1993 году, второй - в 1994, третий - в 2004, а еще
один - в 2005. Назовите любой из них.

Ответ:
"Doom".

Зачет:
"Doom-1"; "Doom-2"; "Doom-3"; фильм "Doom", игра "Doom".

Комментарий:
Упомянуто время выхода трех игр "Doom" и фильма "Doom". Doom - рок
(англ.).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Doom

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Строки Степана Щипачёва:
   Я хотел бы ходить
   по дорогам времен,
   как по нашей стране
   из района в район.
   Какими двумя словами автор вопроса, любитель анаграмм, назвал эти
строки Степана Щипачёва?

Ответ:
Анапест Степана. Низачот: Степану - апстену! ;-)

Источник:
   1. http://lit.peoples.ru/poetry/stepan_shipachov/poem_11944.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анапест

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 13:
[Ведущему: в меру выделить слово "страшно".]
   Страшно подумать, из-за какой ерунды порой распадаются браки. Так,
одна американская пара развелась, как только отпраздновала никелевую
свадьбу. Через год супруги вновь поженились. Ответьте точно, что
послужило причиной развода?

Ответ:
Трискайдекафобия.

Зачет:
Тредекафобия; боязнь числа тринадцать и т.п.

Комментарий:
Никелевой называется двенадцатая годовщина свадьбы.

Источник:
   1. http://www.newizv.ru/news/2007-04-13/67887
   2. http://www.wedsalon.ru/t/244

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
"Всеобщая история, обработанная "Сатириконом"" утверждает, что ЕГО
победе над папой Бонифацием особенно обрадовались женщины, потому что
Бонифацию шел уже восемьдесят шестой год, а ОН был... Каким?

Ответ:
Красивым.

Комментарий:
Речь о конфликте Филиппа IV Красивого и папы Бонифация.

Источник:
"Всеобщая история, обработанная "Сатириконом"".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
[Ведущему: сначала сказать: "Вопрос номер 14", дождаться, пока
кто-нибудь поправит, и сказать: "Ах да, вопрос номер 15". Если никто не
поправит, поправиться самому.]
   Журналист рассказывает, что туристам показывают всё в спешке, и
группа больше похожа на комиссию, пришедшую провести инвентаризацию на
стройплощадке. О какой достопримечательности идет речь?

Ответ:
Сад камней храма Рёандзи.

Зачет:
Сад камней; сад Рёандзи; сад храма Рёандзи.

Комментарий:
Речь идет об экскурсии в Саду камней. Туристы спешат пересчитать камни,
как будто деловито проводя инвентаризацию. Камней там 15, но видно, как
говорят, только 14. Ошибка ведущего в начале вопроса являлась
подсказкой.

Источник:
Цветов В. Пятнадцатый камень сада Рёандзи. - Мн.: Беларусь, 1989.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Редактор:
Борис Моносов

Вопрос 1:
В своей статье "Феноменология и ноуменология вампиризма" философ
Александр Секацкий пишет: "Поскольку вампир не слышит зов
бытия-к-смерти, приходится использовать резервную линию связи -
осиновый..." Закончите цитату словом из четырех букв.

Ответ:
"... call".

Комментарий:
Английское слово "call" означает одновременно и "зов", и "телефонный
звонок, вызов".

Источник:
http://social.philosophy.pu.ru/?cat=publications&key=202

Автор:
Алексей Пономарев

Вопрос 2:
Не так давно президент Украины Ющенко распустил Верховную Раду. Другая,
так сказать, "составляющая" современной украинской политики была
распущена на пресс-конференции в марте 2002 года. Назовите эту
"составляющую" тремя словами.

Ответ:
Коса Юлии Тимошенко.

Источник:
   1. http://grani.ru/Politics/World/Europe/Ukraine/m.120197.html
   2. http://www.podrobnosti.ua/kaleidoscope/2007/01/17/386862.html

Автор:
Клавдия Карпачёва

Вопрос 3:
Герой одного фильма говорит ПЕРВЫМ, что теперь винтовки - это их ВТОРЫЕ,
они даже будут брать их с собой в постель. А в другом произведении
ПЕРВЫЕ называют своими ВТОРЫМИ... Что?

Ответ:
Пушки [заряжёны].

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - солдаты, ВТОРЫЕ - жены. В известной песне поется: "Солдатушки,
бравы ребятушки, / А кто ваши жены? / Наши жены - пушки заряжёны, / Вот
кто наши жены!"

Источник:
   1. Цельнометаллическая оболочка (Full metal jacket), реж. С. Кубрик,
1987.
   2. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=soldatus

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В одном из произведений Людмилы Петрушевской о Калуше и Калушатах герои
обсуждают ЕЕ поступки и решают, что ОНА некузявая. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Глокая куздра.

Комментарий:
Которая штеко будланула бокра и курдячит бокренка.

Источник:
Петрушевская Л. Дикие животные сказки. Морские помойные рассказы. Пуськи
бятые. - М.: Эксмо, 2006. - С. 424-425.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В кафе одного петербургского кинотеатра подают салат под названием
"Съесть ИКС". На этот вопрос вам нужно ответить ИКС. Что мы заменили на
ИКС?

Ответ:
За 60 секунд.

Комментарий:
Намек на фильм "Угнать за 60 секунд".

Источник:
Меню в кафе в кинотеатре "Пик" в Санкт-Петербурге.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Абрам Терц пишет, что в романе "Евгений Онегин" есть и жилетка, и
пилочка для ногтей, и зубная щетка. С каким литературным героем Терц
сравнивает при этом Пушкина?

Ответ:
Плюшкин.

Комментарий:
Во-первых, он тоже собирал всякую мелочь, во-вторых, созвучен Пушкину.

Источник:
Терц А. Прогулки с Пушкиным. - СПб.: Всемирное слово, 1993. - С. 62.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Рассказывают, что после извержения Кракатау из-за выброса большого
количества пепла в течение двух лет можно было наблюдать ГОРБАТУЮ ГОРУ.
Какие два слова мы заменили словами "ГОРБАТАЯ ГОРА"?

Ответ:
Голубая луна.

Источник:
   1. http://www.idiomsite.com/bluemoon.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Blue_moon

Автор:
Команда "Буравчик"

Вопрос 8:
Главный герой пока не экранизированного романа, написанного в 1995 году,
нечаянно открывает рецепт кока-колы, случайно инициирует разрушение
Берлинской стены, берет в плен Саддама Хусейна во время "Бури в
пустыне". Он встречается со многими знаменитыми людьми - аятоллой
Хомейни, Биллом и Хиллари Клинтон, а также знакомится с известным
голливудским актером. Назовите этого актера.

Ответ:
[Том] Хэнкс.

Комментарий:
Роман американского писателя Уинстона Грума "Гамп и компания" -
продолжение его же романа "Форрест Гамп", по которому был снят
знаменитый фильм 1994 года, где главную роль исполнил Том Хэнкс.

Источник:
   1. http://jeanxbookreviews.wordpress.com/2007/05/17/gump-co-by-winston-groom/
   2. Groom W. Gump & Company. - New York: Simon & Schuster Adult
Publishing Group, 1995.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 9:
[Ведущему: ударение: "кукурбИта".]
   Как известно, в конце октября в Калифорнии свирепствовали пожары.
Администрация штата сработала очень хорошо: были организованы лагеря для
пострадавших, в которые завезли всё необходимое, включая даже Cucurbita.
Назовите Cucurbita по-русски.

Ответ:
Тыква.

Комментарий:
Для Хэллоуина, который отмечается в ночь с 31 октября на 1 ноября.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/owa/win/ort6_main.main?p_news_title_id=111389&p_news_razdelid=9
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/1/1000143.htm

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 10:
[Ведущему: ударение: "полИс".]
   В песне группы "Police", рассказывающей о романе между учителем
средней школы и его ученицей, Стинг рифмует слово "кашлять" с НИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Nabokov.

Зачет:
Набоков; Nabokoff.

Комментарий:
"Кашлять" по-английски - cough [коф]. Сюжет песни близок сюжету
"Лолиты".

Источник:
   1. http://www.mp3lyrics.org/s/sting/dont-stand-so-close-to-me/
   2. http://lingvo.yandex.ru/en?text=cough&lang=en&search_type=lingvo&st_translate=1

Автор:
Илья Немец

Вопрос 11:
Этот предмет можно увидеть на флаге африканской страны. Его
изготавливают в том числе на одном из заводов Ижевска. У Даля приводится
второе значение слова, обозначающего этот предмет, - транжира. Назовите
этот предмет.

Ответ:
Мотыга.

Комментарий:
Транжира - то есть мот. Мотыга изображена на гербе Мозамбика, как и
автомат Калашникова, который тут, впрочем, ни при чем. ;-)

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03110/72100.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мотыга
   3. http://www.irz.ru/technology/24/85.htm

Автор:
Александр Коробейников, Алексей Богословский

Вопрос 12:
Согласно античной легенде, в Аиде героям предоставлялась возможность
выбрать себе следующее воплощение на основании эпизодов их предыдущей
жизни. Ответьте одним словом, с точностью до капитализации, кем захотел
стать Одиссей?

Ответ:
Никем.

Зачет:
никем.

Комментарий:
На вопрос, кем он хочет быть, Одиссей ответил тем же словом, что и на
вопрос Полифема, как его зовут.

Источник:
Jackson J. Marginalia Platonica. - Oxford, 1957. - P. 207.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 13:
Недавно власти одного небольшого американского города, заявив, что ему
не нужна столь неоднозначная популярность, приняли решение переименовать
то, что находится в центре города. Скорее всего, первое слово в названии
будет заменено словом Greenwood. Какое же название собираются изменить?

Ответ:
South Park.

Комментарий:
Так называется парк в городе Мэрисвилль, штат Огайо.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2007/01/19/southpark/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Какой объект изображен на заставке кинокомпании "Rodriguez International
Pictures"?

Ответ:
Могильная плита.

Зачет:
Могила; надгробие; подобные ответы.

Комментарий:
Сокращенно: RIP. "RIP" - традиционная надпись на могиле, сокращенно от
латинского "requiescat in pace", буквально "да упокоится в мире",
перерасшифрованное, остроумно пишет словарь, на английской почве как
"rest in peace", что означает то же самое.

Источник:
   1. Планета страха (Planet terror), реж. Р. Родригес, 2007.
   2. http://lingvo.yandex.ru/en?text=RIP&lang=en&search_type=lingvo&st_translate=1

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Сергей Эйзенштейн разбил свой фильм "Броненосец "Потемкин"" на пять
частей. В первых трех действие разворачивается на корабле. В двух
последних - в Одессе. Всё это можно узнать из статьи в Википедии, тема
которой - ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Золотое сечение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_сечение

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Тур:
3 тур

Редактор:
Борис Моносов

Вопрос 1:
На флаге испанской провинции Астурия изображен католический крест. На
правой стороне перекладины креста висит нечто, напоминающее по форме
подкову. Что висит на левой стороне перекладины?

Ответ:
Альфа.

Зачет:
Изображение буквы альфа.

Комментарий:
На кресте висят буквы Альфа и Омега, отсылающие к фразе "Я есть Альфа и
Омега". Омега похожа на подкову.

Источник:
Znamierowsky A. The world encyclopedia of flags. - London: Hermes House,
2007. - P. 151.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Гусеничный японский бронетранспортер Ho-Gi [хо-ги] мог сбрасывать
гусеницы и передвигаться на специальных выдвижных колесах. Эта машина
послужила на Нюрнбергском процессе доказательством подготовки Японии к
вторжению в СССР. Мы не спрашиваем, на чем базировалось это
доказательство. Ответьте, что описывает ГОСТ 5865-51 в своей последней
части?

Ответ:
Ширину колеи железных дорог.

Зачет:
Ширину колеи; ширину железнодорожной колеи; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Ширина колеи выдвижных колес бронетранспортера соответствовала стандарту
железных дорог СССР, отличному от европейского и японского.
Бронетранспортер предполагалось перебрасывать вглубь СССР по железной
дороге.

Источник:
   1. http://achtungpanzer.bos.ru/kubinka.htm
   2. http://gost.net.ru/download.php?fFolder=5&fFrom=katalog&fItem=60

Автор:
Леонид Гельфанд, Михаил Перлин, по идее Валерия Нарежного

Вопрос 3:
(pic: 20070351.jpg)
   Перед вами - дизайнерская работа. Назовите предмет, который мы скрыли
от вас белым четырехугольником.

Ответ:
Сапог.

Комментарий:
Карта Европы, однако. Италию, по традиции, изобразили сапогом.

Источник:
http://mitiaf.livejournal.com/193496.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
   <раздатка>
   [... ...]?
   Oui, ma belle.
   </раздатка>
   Еще до эмиграции из СССР Иосиф Бродский, будучи в гостях у друзей,
написал ставшее пророческим двустишие на французском языке. Переведите
на русский первую строчку этого двустишия прилагательным и
существительным женского рода.

Ответ:
Нобелевская премия.

Комментарий:
"Prix Nobel? / Oui, ma belle". Бродский стал нобелевским лауреатом в
1987 году, а двустишие написано не позднее 1972 года.

Источник:
Лосев Л.В. Иосиф Бродский: Опыт литературной биографии. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 251.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
В Уэльсе они иногда называются "тафАрн", а иногда - так же, как в
Англии. Как?

Ответ:
Паб.

Комментарий:
Tafarn - от слова "таверна".

Источник:
http://www.visitcardiff.com

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
Насколько известно автору вопроса, встречи команды "Динамо" (Киев) с
командой "Реал" (Мадрид) особенно печальных последствий не имели. Тем не
менее, именно эти команды некоторые используют для того, чтобы
запомнить, какие фамилии были у двух человек. Напишите имя и фамилию
любого из них.

Ответ:
Джульетта Капулетти / Ромео Монтекки.

Источник:
Сообщения знакомых автора.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Лев ВыгОтский пишет, что чудо искусства не в том, чтобы, размножив,
передать чувства одного человека многим другим. Оно состоит в том, что
при восприятии произведения переживаемые чувства становятся качественно
иными, чем в повседневной жизни. Какие четыре продукта питания упоминает
при этом ВыгОтский?

Ответ:
Хлеб, рыба, вода, вино.

Комментарий:
ВыгОтский сопоставляет два понимания искусства с евангельскими чудесами.

Источник:
Бердслей О. Шедевры графики. - М.: Эксмо, 2006. - С. 76.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Согласно античной классификации, в либистийских участвуют только
животные. Назовите те, в которых, согласно этой же классификации,
участвуют и животные, и люди.

Ответ:
Эзоповы [басни].

Комментарий:
А вовсе не гладиаторские или Олимпийские.

Источник:
Торшилов Д. Античная мифография: Мифы и единство действия. - СПб.:
Алетейя, 1999. - С. 255.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 9:
[Ведущему: ударения: "рАбби нАхман".]
   Рабби Нахман призывал своих учеников удивить хасидов соперничающих
школ длинными пейсами. В предыдущем предложении мы заменили одного героя
детского произведения на другого. Назовите третьего героя этого
произведения.

Ответ:
Б.

Комментарий:
Не "удивить", а "удавить" - букву А заменили на И. А, И, Б сидели на
трубе.

Источник:
Scholem G. Collected Essays on Jewish Mysticism. - Cambridge, 1968. - P.
76.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 10:
Имя своего нового друга, ранее служившего в армии США, персонаж Аксенова
с трудом расслышал как "Оооооиииииэээээу". У другого персонажа из
произведения другого советского писателя был аналогичный друг, которого
он называл "Лидинг". Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Ихтиандр.

Источник:
   1. В. Аксенов, "Мой дедушка - памятник".
   2. А. Беляев, "Человек-амфибия".

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова, Юрий Выменец

Вопрос 11:
Юрий Слёзкин назвал его "божественным баритоном социалистического
ГОСУДАРСТВА". Мы не просим вас назвать его фамилию. Назовите того, кого
мы заменили на ГОСУДАРСТВО.

Ответ:
Левиафан.

Комментарий:
Он - Левитан. Его фамилия не только созвучна слову "Левиафан", но,
вероятно, от него и происходит. Левиафан - метафора государства,
придуманная Гоббсом.

Источник:
Слёзкин Ю. Эра Меркурия: Евреи в современном мире. - М.: НЛО, 2007. - С.
293.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 12:
(pic: 20070352.gif)
   Перед вами - коллаж, в котором мы сделали замену. Какое
словосочетание зашифровал таким образом автор коллажа?

Ответ:
Белая ворона.

Комментарий:
Ворона -> лисица.

Источник:
http://rusk73.livejournal.com, пост от 20 октября 2007 года.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
Отрывок из репортажа, опубликованного в феврале 2006 года: "К 11 часам
холл гостиницы полон телевизионщиков. Все ждут только одного человека. В
12.10 она проходит по коридору в направлении конференц-зала. Ждет, пока
ее вызовут, и пьет кофе, впервые за долгие годы. Час спустя ее
приглашают в зал. Еще пять минут спустя она выходит, показывая два
пальца. На этот раз они означают не победу". А что? Ответьте максимально
точно.

Ответ:
Два года дисквалификации.

Комментарий:
Это репортаж о рассмотрении дела биатлонистки Ольги Пылёвой на олимпиаде
в Турине.

Источник:
Спорт. День за днем. - 18.02.2006. - С. 1.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 14:
В рецензии на одно произведение написано, что это слово на редкость
удачно: в нем сочетаются ПЕРВЫЕ - гадкие, отвратительные, достойные
того, чтобы их раздавить и уничтожить, - и ВТОРЫЕ - у которых не грех бы
поучиться. Назовите и ПЕРВЫХ, и ВТОРЫХ.

Ответ:
Мокрицы, мудрецы.

Зачет:
Оба слова в любом порядке.

Комментарий:
Это слово - мокрец. Мокрецы - персонажи повести братьев Стругацких
"Гадкие лебеди".

Источник:
http://www.kinoros.ru/db/movies/279/content/pres.html

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 15:
(pic: 20070353.jpg)
   По подсчетам специалистов, на полотне Энгра ИХ на три больше, чем
бывает обычно. Как называется самый "высокопоставленный" из НИХ?

Ответ:
Атлант.

Комментарий:
На картине "Большая одалиска" Энгр удлинил одалиске спину. ОНИ -
позвонки. Самый "высокопоставленный" - первый шейный позвонок - атлант.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_одалиска
   2. http://www.spinet.ru/stroenie/sheya.php

Автор:
Наталья Кудряшова

Тур:
4 тур

Редактор:
Мишель Матвеев

Инфо:
Мишель Матвеев благодарит за помощь при создании пакета Ольгу Берёзкину,
Юрия Выменца, Наталью Кудряшову, Михаила Иванова, а также ряд членов
клуба "Дети Коломны".

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Широко
   </раздатка>
   Прослушайте строки из стихотворения поэта Шевырёва, написанные в
первой половине XIX века:
   В теплых рощах стрекоча,
   Надоела саранча;
   Зефир листьев не колышет;
   Всё чуть движется, чуть дышит.
   В названии этого стихотворения, написанном на раздаточной карточке,
мы пропустили одну букву. Восстановите это название.

Ответ:
Широкко.

Комментарий:
ШирОкко, а в современном написании - сирокко, - знойный южный ветер.

Источник:
http://lit.peoples.ru/poetry/stepan_sheviurev/poem_22369.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
Роман Кристофа Рансмайра посвящен истории морского путешествия. Выделяя
в романе три уровня повествования, рецензент сравнивает его с ИКСОМ. ИКС
часто занимает 0,75 квадратных сантиметра. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Трехпалубный корабль. Незачет: Трехтрубный корабль - там с уровнями
плохо.

Комментарий:
На бумаге - три клетки в игре морской бой.

Источник:
Рансмайр К. Ужасы льдов и мрака. - М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2003.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Катон Старший относился к НИМ с подозрением, предпочитая обходиться без
ИХ помощи. Он слышал, по-видимому, будто один из НИХ поклялся, что
никогда не станет служить варварам - врагам греков, и теперь все ОНИ
следуют его примеру. Назовите ИХ.

Ответ:
Врачи.

Комментарий:
Клятва Гиппократа, по дошедшим до Катона слухам, включала и такой пункт.

Источник:
http://www.ancientrome.ru/antlitr/plutarch/sgo/marcus-cato-f.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
(pic: 20070354.jpg)
   В лоскутном шитье этот орнамент называют "ИКСОМ". Благодаря Юрию
стало широко известно, что три ИКСА - это... Что?

Ответ:
Учкудук.

Комментарий:
Орнамент называют колодцем. Текст песни "Учкудук - три колодца"
принадлежит перу Юрия Энтина.

Источник:
   1. http://sch140.omsk.edu/projects/patchwork/tehniki/tehniki-kolodez.htm
   2. http://www.mielofon.ru/film/music/entin.htm

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
Английская Википедия в статье об этом слове рассказывает о взглядах
человека, родившегося в 250 году нашей эры, и его последователей. А
российский музыкальный коллектив использует это слово как логин на одном
сайте. Назовите этот коллектив.

Ответ:
"Ария".

Комментарий:
Слово - arians. Арианство. Группа "Ария" использует слово arians как
логин на сайте myspace.com.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Arians
   2. http://www.myspace.com/arians

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
|   Если вам известно, какой знаменитый человек родился в Клермоне
|   в семье сборщика налогов, тогда
|           назовите этого человека,
|        иначе
|           запишите это предложение так, как это сделали мы,
|           и назовите этого человека.

Ответ:
[Блез] Паскаль.

Комментарий:
Конструкция if (если) - then (тогда) - else (иначе) применяется, в
частности, в языке Паскаль. Вопрос отформатирован так же, как принято
форматировать эту конструкцию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паскаль,_Блез
   2. http://pascal.sources.ru/articles/formal.htm

Автор:
Тимур Барский, в редакции Мишеля Матвеева

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Как-то утром Чичиков вскочил с постели, надел сафьянные сапоги и -
цитата - "по-скотски, в одной короткой рубашке... произвел по комнате
два прыжка, пришлепнув себя весьма ловко пяткой ноги". Конец цитаты.
Какое слово мы заменили в этой цитате из Гоголя?

Ответ:
По-шотландски.

Зачет:
По-скоттски; шотландски; скоттски.

Комментарий:
На "по-скотски". Чем-то похоже на танцы шотландца в юбке. Возможно,
больше похоже на ирландские танцы, но Гоголь мог этого не знать. ;-)

Источник:
Гоголь Н.В. Мертвые души. - М.: Русская книга, 1994. - С. 125.

Автор:
Александр Огнев

Вопрос 8:
Согласно словарю русского арго, ОН - крупная, мужеподобная женщина.
Согласно энциклопедии, ОН - самый мелкий представитель своего рода,
обладает желтым мехом и бОльшую часть жизни проводит на деревьях.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Бабуин.

Источник:
   1. Елистратов В.С. Словарь русского арго. - М.: Азбуковник, 2000.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Бабуин".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Один британский политик сказал, что у Тони Блэра бывало больше
принципиальных позиций, чем в шахматах. А некая любительница рукоделия
сказала, что макраме - это шахматы для ниток. Какое слово мы заменили
словом "шахматы"?

Ответ:
Камасутра.

Источник:
   1. http://www.publications.parliament.uk/pa/cm200506/cmhansrd/vo050615/debtext/50615-03.htm
   2. ЛНА.

Автор:
Соня Шнайдер

Вопрос 10:
Заполните пропуски в четверостишии - фрагменте стихотворения Алексея
Константиновича Толстого:
   Да и в прошлом нет причины
   Нам искать большого ранга,
   И по мне шматина <...>
   Не знатней <...>.

Ответ:
Глины; орангутанга.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Толстой имеет в виду, что происхождение от куска глины ничем не лучше,
чем происхождение от обезьяны, которое противники дарвинизма считали
унизительным.

Источник:
А.К. Толстой, "Послание к М.Н. Лонгинову о дарвинизме".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
Персонаж Акунина пишет в своем дневнике, что Фандорин-сан - человек
глубокого, почти ТАКОГО ума. Первый ТАКОЙ рентгеновский аппарат был
изготовлен в 1933 году фирмой "Коника". Какое слово мы заменили словом
ТАКОЙ?

Ответ:
Японский.

Комментарий:
Автор дневника, естественно, японец. "Коника" - японская фирма.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/leviafan.txt
   2. БЭКМ-2003, ст. "Коника".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Услышав, как полицейские звонят в дверь, один ганноверский преступник
притворился, будто его нет дома. Полицейские уже приготовились ломать
дверь, но тут один из них внимательнее вгляделся в ордер на арест. В
итоге полицейские добились своего с помощью ЭТОГО, причем преступник
открыл дверь сам. ЭТО создано в 1893 году. Напишите название ЭТОГО из
двух слов.

Ответ:
"Happy Birthday".

Комментарий:
Полицейскому бросилось в глаза, что у преступника день рождения. Вот и
спели ему песенку из-за двери, а тот подумал, что это друзья пришли
поздравить, и открыл. Для пущей ясности - в 1893 году была написана
только мелодия и песня тогда называлась "Good Morning To All". Куплет
про "Happy Birthday" был добавлен в 1924 году.

Источник:
   1. История, прочитанная автором вопроса.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Happy_Birthday

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   1856 год - "протоиерей Сильвестр упрекает ЕГО в варварстве".
   1875 год - ОН "показывает свои драгоценности английскому послу
Горсею".
   1882 год - "ОН встречается с митрополитом Филиппом в Успенском
соборе".
   1864 и 1885 годы - ОН принимает различных послов.
   1883 год - "Посол Писемский смотрит для НЕГО в Англии невесту, Марию
Гастингс".
   Результат какого ЕГО деяния получил известность в 1864 году?

Ответ:
Убийства сына.

Комментарий:
Перечислены картины "с участием" Иоанна Грозного.

Источник:
http://www.rusk.ru/st.php?idar=8851

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 14:
Осенью прошлого года в Лондоне открылось некое учебное заведение.
Несмотря на его успешную деятельность, оно закрылось менее чем через
семестр. Недавно это заведение открылось снова. А кого оно готовит?

Ответ:
Санта-Клаусов.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/photo_galleries/newsid_6099000/6099394.stm
   2. http://www.aboutstudy.ru/news.php?id=53

Автор:
Ярослав Федоров

Вопрос 15:
Желая, видимо, закончить на оптимистичной ноте рассказ о НЕМ и о НЕЙ,
автор одного литературного изложения пишет, что теперь они вместе
блуждают по сумрачным полям, и ОН всегда без опаски может убедиться, что
ОНА рядом. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Орфей и Эвридика.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Мол, теперь Орфей всегда может оглянуться. Хуже уже не будет. "... на
оптимистичной ноте..." - своего рода подсказка.

Источник:
Н.А. Кун, "Легенды и мифы Древней Греции".

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
5 тур

Редактор:
Борис Моносов

Вопрос 1:
Платон писал, что небытие должно в некотором смысле быть, в противном
случае получается, что есть то, чего нет. Уиллард Куайн называет этот
парадокс бородой Платона, которая не раз приводила в негодность... Что?

Ответ:
Бритву Оккама.

Источник:
Руднев В. Прочь от реальности. - М.: Аграф, 2000. - С. 356.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
(aud: 20070003.mp3)
   Статья в журнале "Женские страсти" рассказывает об использовании в
современной одежде мотивов моды 50-х, 40-х и даже 20-х годов. Напишите
название этой статьи.

Ответ:
"Время, назад!"

Комментарий:
Фрагмент свиридовского "Время, вперед!" был проигран задом наперед.

Источник:
http://www.passion.ru/s.php/2751.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 3:
   <раздатка>
   [...] Д. В. [...]
   </раздатка>
   В одном петербургском музее на табличках некоторых экспонатов,
например, сачка или набора для игры в скрэббл, есть стандартного вида
приписка, которую вы видите на раздаточной карточке. Восстановите два
пропущенных существительных.

Ответ:
Дар, Набокова.

Комментарий:
Предметы, преподнесенные музею сыном писателя Дмитрием.

Источник:
Музей Набокова в Санкт-Петербурге.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Арабы издавна считали ИХ признаком злодея. Согласно одному из мифов,
Афина является дочерью Посейдона и унаследовала от отца ИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Голубые глаза.

Источник:
   1. http://www.bookam.net/read/avtor_neizvesten/page1933/tysjacha_i_odna_noch.html
   2. Павсаний. Описание Эллады. - СПб.: Алетейя, 1996. - Т. I. - С. 67.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
После убийства короля Макдуф говорит: "О ужас, [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]! //
Ни сердце, ни язык не в состоянье // Постигнуть и назвать тебя!"
Возможно, Макдуф преувеличивает. Назовите любое из пропущенных слов.

Ответ:
Ужас.

Комментарий:
"О ужас, ужас, ужас!" - говорит Макдуф.

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/mcbeth4.txt

Автор:
Александр Огнев

Вопрос 6:
Квентин Тарантино говорит, что у персонажей некоторых фильмов вместо вен
ИКСЫ. ИКС является ключевым предметом в фильме, в котором сыграли
Франсуа Клер и Бенуа Дюваль. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Политый поливальщик".

Комментарий:
ИКС - садовый шланг. Он ключевой еще и потому, что из него бьет вода.
;-) "Политый поливальщик" - первая в мире короткометражная постановочная
комедия. Тарантино говорит о самурайских фильмах, в том числе "Убить
Билла".

Источник:
   1. Квентин Тарантино: Интервью. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С.
318.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Политый_поливальщик

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
(pic: 20070355.jpg)
   Прямой вопрос. Какой игрой увлекается автор этого коллажа?

Ответ:
Покером.

Комментарий:
Слева направо: ВАЗ-2110 (десятка), ВАЗ-2109 (девятка), ВАЗ-2108
(восьмерка), ВАЗ-2107 (семерка), ВАЗ-2106 (шестерка). Straight - прямой
(англ.) Straight - комбинация из пяти последовательных карт в покере,
например: 10, 9, 8, 7, 6. Да, а "Что? Где? Когда?" автор коллажа не
увлекается. ;-)

Источник:
   1. http://history.vaz.ru/cars/cars.htm
   2. http://www.pokerrules.ru/01_hand-rankings.php

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
ЭТО было когда-то на кокардах учеников санкт-петербургского реального
училища. ЭТО - строка из припева известной песни. Напишите предыдущую
строку этого припева.

Ответ:
WWW Ленинград.

Зачет:
ВВВ Ленинград; Вэ Вэ Вэ Ленинград.

Комментарий:
ЭТО - "СПб.РУ".

Источник:
   1. Ермолаева Л. Чудесный город: Петербургская тетрадь. Ч. 2.
   2. http://melomaniya.silacheloveka.ru/index.php?id=121438

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Нестор Махно говорил, что большевизм, пришедший на смену монархизму,
неизбежно должен уступить место анархизму. В доказательство Махно
демонстрировал некий быстротечный процесс. Широко известен параметр,
характеризующий этот процесс. Назовите этот процесс двумя словами.

Ответ:
Горение бумаги.

Комментарий:
Монархизму, большевизму и анархии соответствуют белая бумага, красный
огонь и черный пепел. Температура горения бумаги - 451 градус по
Фаренгейту.

Источник:
   1. Ахинько В. Нестор Махно. - М.: Фолио, 2000. - С. 317.
   2. Р. Брэдбери, "451 градус по Фаренгейту".

Автор:
Сергей Вершинин, в редакции Бориса Моносова

Вопрос 10:
В романе писателя-постмодерниста Зотова "Элемент крови" рассказывается о
существующих в наши дни вампирах. Упоминаемый в романе вымышленный
писатель имеет инициал "П." [Пэ] и фамилию, которую носит и один из
игроков телепередачи "Что? Где? Когда?". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Левин.

Комментарий:
Получается "Пэ Левин". Последняя книга Пелевина "Ампир В" тоже о
вампирах.

Источник:
Зотов Г.А. Элемент крови. - М.: ОЛМА Медиа Групп, 2007. - С. 430.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Иранцы считают, что любой аист сделал нечто, причем не раз - он делает
это регулярно. Поэтому к слову "лаклак" - по-персидски "аист" - они
добавляют другое слово. Какое?

Ответ:
Хаджи.

Зачет:
Хадж; ходжа.

Комментарий:
Для жителей Ирана перелетная птица аист каждый год летит в сторону
Мекки. Хаджи - почетный титул мусульманина, совершившего хадж -
паломничество в Мекку.

Источник:
Рассказ знакомого иранца.

Автор:
Максим Хоптяр

Вопрос 12:
Иллюзионист Этьен Гаспар РобертсОн сконструировал в 18 веке прибор
"фантаскоп". Франкоязычный автор называет РобертсОна "[пропуск] эпохи
[пропуск]". В переводе на русский каламбур неизбежно теряется. Тем не
менее, заполните оба пропуска.

Ответ:
Люмьер, Просвещения.

Зачет:
Люмьеры...; Братья Люмьер... и т.п.

Комментарий:
Фантаскоп по сути представлял из себя проектор. Проекции на дымовую
завесу изображали для зрителей оживающих мумий, Марата, встающего из
ванны, и проч. Несложно догадаться, что слово "просвещение"
по-французски содержит "люм", а именно - "les Lumieres" [ле люмьЕ].
Слово "иллюзионист" - небольшой намек на иллюзион.

Источник:
   1. Витковски Н. Сентиментальная история науки. - М.: КоЛибри, 2007. -
С. 213.
   2. http://encycl.yandex.ru/dict/bse/article/00044/13400.htm
   3. http://lingvo.yandex.ru/fr?rpt=slovari&st_translate=2&CardId=MPwRABD4EQQQyBDUESQQ1BD0EOAQ1BA,,;L2C;4;0;1;0;10;11

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
(pic: 20070356.jpg)
   Только что произошло ЭТО. Скоро тоже произойдет ЭТО. ЭТО упоминалось
в известной афише. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Раздача слонов.

Комментарий:
На столы были розданы изображения слонов (кафе "Элефант", шахматный слон
и морской слон). Выражение "раздача слонов" (вручение подарков, призов и
т.п.) - из афиши, упоминаемой в шестой главе "Золотого теленка".

Источник:
   1. http://www.skill.ru/artwork/7119.shtml
   2. http://www.bcetyt.ru/house/animals/morskoy-slon.html
   3. http://picasaweb.google.com/AlenaAKA/KarlovyVary/photo#5039974934649321986
   4. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Тимур Барский, Мишель Матвеев

Вопрос 14:
[Картинка из вопроса 74 совпадает с картинкой из вопроса 73, но ее
следует раздавать точно так же, как обычную картинку. Иными словами:
раздается картинка; задается вопрос 73; оглашается ответ; опять точно
так же, заново раздается картинка (в том же количестве); задается вопрос
74.]
   (pic: 20070356.jpg)
   Какой термин иностранного происхождения задумал автор вопроса?

Ответ:
Дежа вю.

Зачет:
Дежавю; дежа-вю (разные словари говорят разное).

Комментарий:
Три года подряд это был ответ на последний вопрос турнира "Покорение
Сибири". Ставить этот вопрос последним в четвертый раз показалось
опасным, поэтому мы его поставили предпоследним. ;-)

Источник:
   1. http://db.chgk.info/files/tyumen04.5-a.html#15
   2. http://db.chgk.info/files/tyumen05.5-a.html#15
   3. http://db.chgk.info/files/tyumen06.5-a.html#15
   4. ЛОА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
ОН, как заметил Набоков, является неким гибридом посыльного и того, на
ком посыльный едет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Конец.

Комментарий:
Конь + гонец.

Источник:
Набоков В.В. Русский период. Собрание сочинений в пяти томах. - СПб.:
Симпозиум, 2003. - Т. 3. - С. 589.

Автор:
Борис Моносов

