Чемпионат:
"Покорение Сибири - 2009" (Тюмень). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200912Tyumen.html

Дата:
19-Dec-2009

Вид:
Б

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
Предварительный этап. 1 тур

Вопрос 1:
Внимание, вопрос номер один.
   Ответьте двумя словами, какое название носит вышедшая в 2008 году
автобиографическая книга итальянского голкипера БуффОна.

Ответ:
"Номер один".

Комментарий:
Вратари традиционно играют под первым номером. Буффон считается одним из
лучших голкиперов последнего десятилетия.

Источник:
"Футбол", 2009, N 80.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Назовите фамилию братьев, которые в 1911 году рассыпали несколько ведер
гвоздей на дороге Париж - КлермОн-ФеррАн.

Ответ:
Мишлен.

Комментарий:
Они решили продемонстрировать прочность своих шин.

Источник:
http://www.ceo.ru/articles/read/491/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В одной новелле Вашингтон Ирвинг утверждает, что природа создала людей
разных национальностей для разных видов работы. Например, во Франции все
чистильщики сапог - жители Савойи, в Англии никто не умеет носить
портшезы лучше ирландцев. Жители какой страны, по мнению Ирвинга,
созданы для того, чтобы работать в гостиницах?

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Потому что в гостиницах работают швейцары.

Источник:
В. Ирвинг. Новеллы. - М.: Правда, 1987. - С. 253
(http://www.100tomov.ru/zarubezgh_proza/Irving_Vashington/Legenda_o_zaveschanii_mavra.gz/1/).

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Жорж ДандЕн - персонаж пьесы Мольера, стремившийся попасть в высшее
общество и в итоге поплатившийся за это. Крылатой стала фраза из пьесы -
"Ты этого хотел, Жорж Данден!". Хотя в пьесе эта фраза звучит немного
по-другому. Как именно?

Ответ:
"Вы этого хотели, Жорж Данден!".

Комментарий:
Данден, стремившийся в высшее общество, обращается к себе на "вы", как
это принято у аристократов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жорж_Данден

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
В 1881 году президент США Джеймс Гарфилд был тяжело ранен. Президента
принесли в больницу и положили на кровать, чтобы достать застрявшую
пулю. Чтобы найти пулю, принесли металлоискатель, но он оказался
бесполезным. Почему?

Ответ:
Кровать [на которой лежал Гарфилд] была железной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарфилд,_Джеймс_Абрам
   2. http://copypast.ru/2009/06/09/ne_povezlo.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 6:
Назовите любимое занятие персонажа одного мультсериала по прозвищу "Луи
88 пальцев".

Ответ:
Игра на пианино.

Зачет:
Игра на рояле, игра на фортепиано.

Комментарий:
Диапазон большинства фортепиано составляет 88 полутонов от ля
субконтроктавы до до 5-й октавы.

Источник:
   1. М/с "Флинстоуны", 1 сезон, 18 серия. THE HOT PIANO.
   2. http://allthingswitham.blogspot.com/2008/07/we-salute-another-flintstones-character.html
   3. http://www.punknews.org/bands/88fingerslouie

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
О ком Достоевский писал так: "Ведь у него только и свету, что у
московских хорошего круга - не к народу же он пойдет. А так как
московские его отвергли, то значит "свет" означает здесь Европу. За
границу хочет бежать"?

Ответ:
Чацкий.

Комментарий:
Речь идет о словах Чацкого "Бегу, не оглянусь, пойду искать по свету,
где оскорбленному есть чувству уголок...".

Источник:
Вайль П., Генис А. Собрание сочинений в 2-х томах. - Т. 1: Родная речь.
Советское барокко. 60-е. Мир советского человека. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2003. - С. 61.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Какое слово мы пропустили в отрывке из газетной статьи 1889 года:
"Мистер Эдисон провел две бессонные ночи, отыскивая [ПРОПУСК] в своем
фонографе, - это выражение означает решение сложной проблемы..."?

Ответ:
"Жучка".

Зачет:
"Жука", "bug", "баг"; в любом падеже.

Комментарий:
Поиск багов и сейчас нередко является непростой задачей. Это одна из
версий появления этого значения слова "bug".

Источник:
Б. Керниган, Р. Пайк. Практика программирования. - СПб.: Невский
диалект, 2001. - С. 175.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Бродя в замешательстве по замку Дракулы, Джонатан Харкер, персонаж
романа Брэма Стокера, говорит, что испытывал подобные ощущения и на
родине. Где именно?

Ответ:
В [Хэмптон-Кортском] лабиринте.

Комментарий:
Он заблудился в огромном замке Дракулы.

Источник:
Брэм Стокер. Дракула. - СПб.: Азбука-классика, 2008. - С. 33.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   Купив бутылку с соком, автор вопроса увидел надпись "Жизнь - хорошая
штука, ЧТО НИ ГОВОРИ". Какие три слова мы заменили словами "ЧТО НИ
ГОВОРИ"?

Ответ:
"Как ни крути".

Комментарий:
Надпись была сделана на крышке бутылки с соком.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
В прошлом кореянки почти всё время проводили дома или в саду. Если им
очень хотелось посмотреть, что творится снаружи, они иногда использовали
одно устройство. Какое?

Ответ:
Качели.

Комментарий:
Чтобы посмотреть, что творится за забором, кореянки использовали качели:
одна женщина стоит на доске, а другая в это время подпрыгивает.

Источник:
Телепередача "Их нравы", 14.02.2006 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1930-х годах в Москве была введена необычная повинность: каждое
московское учреждение должно было два раза в месяц предоставить свой
грузовик одной организации. Чем занималась эта организация?

Ответ:
Строительством метро.

Зачет:
По упоминанию метро.

Комментарий:
Метрострою были необходимы машины для вывоза грунта.

Источник:
"Наука и жизнь", 1993, N 4. - С. 7.

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 13:
Во Франции ИХ называют тефлоновыми, потому что к НИМ не "прилипают
никакие пороки общества". Чаще ИХ называют словосочетанием, автор
которого - ясновидящая Нэнси Тэпп, написавшая книгу о том, как цвет ауры
влияет на судьбу человека. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Дети индиго.

Комментарий:
По мнению этой ясновидящей, с 1980-х годов рождается всё больше
младенцев с цветом ауры индиго (насыщенным синим). Так появилось
выражение "дети индиго", которым называют вундеркиндов. Во Франции таких
детей называют тефлоновыми.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_индиго
   2. http://rostov-anomal.narod.ru/p108.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Пост перед Петровым днем иногда называли так же, как место действия и
первое слово названия романа советского писателя. Назовите этот роман.

Ответ:
"Петровка, 38".

Комментарий:
"Петровка, 38" - роман Юлиана Семенова. Пост чаще называют "петровки",
но иногда и "петровка".

Источник:
http://www.supercook.ru/700-rpk-13.html

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По мнению американского просветителя и демократа Томаса Пейна, ОН -
король Америки. С каким элементом упряжи ЕГО сравнивают в русской
пословице?

Ответ:
Дышло.

Комментарий:
ОН - закон. Пословица - "Закон что дышло: куда повернешь - туда и
вышло".

Источник:
   1. П.В. Костин. ФБР - портрет во весь рост. - М.: Мысль, 1970. - С.
3.
   2. В.И. Даль. Толковый словарь русского языка. Современная версия. -
М.: ЭКСМО-пресс, 2001. - С. 259.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Тур:
Предварительный этап. 2 тур

Вопрос 1:
По мнению автора "Краткого оперного словаря", в одной опере главный
конфликт произведения является одним из проявлений феодальной
междоусобицы, препятствующей единству Италии. Назовите любую из
фигурирующих в названии оперы фамилий.

Ответ:
Монтекки, Капулетти.

Зачет:
Любая из этих фамилий.

Комментарий:
Речь идет об опере Беллини "Монтекки и Капулетти". Вот так автор словаря
интерпретирует сюжет "Ромео и Джульетты".
   Примечание на всякий случай: автор вопроса не считает, что о
существовании этой оперы надо знать.

Источник:
А.А. Гозенпуд. Краткий оперный словарь. - Киев: Музична Україна,
1986. - С. 16.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ЕГО можно увидеть на знаке "Железнодорожный переезд без шлагбаума".
Назовите русского писателя, который вынес ЕГО в название своего романа.

Ответ:
Тургенев.

Комментарий:
Он - дым (на знаке идет из трубы паровоза).

Источник:
Правила дорожного движения, 2004.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Закончите одним словом отрывок из статьи в газете "Время новостей": "2
мая 1982 года английская атомная подлодка "КОнкуэрор" потопила
аргентинский крейсер "Генерал Бельграно". 4 мая аргентинская авиация
уничтожила английский эсминец "Шеффилд". Возможности мирного решения
конфликта были...".

Ответ:
"... торпедированы".

Источник:
http://www.vremya.ru/print/21507.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Персонаж одного романа называет свою мать-банкиршу почти так же, как
одного древнего бога. Назовите этого бога.

Ответ:
Мамона.

Комментарий:
Маммона (у сирийцев) - бог обогащения: имя и созвучно слову "мама" (он
называет Мамона), и намекает на профессию.

Источник:
Б. Акунин. Ф.М. - Т. 1. - М.: Олма, 2006. - С. 261.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ОНА - русская мера площади сенокосных угодий, которая в словаре мер
находится между словами "контАрь" и "кор". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Копна.

Комментарий:
То есть площадь, с которой набирается копна.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/mera/143/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно книге "Законы Мерфи для медиков", существует два вида
лейкопластыря. Назовите оба вида.

Ответ:
"Первый невозможно приклеить, второй невозможно оторвать".

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Блох А. Законы Мерфи для медиков. - Мн.: Попурри, 2003. - С. 59.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить интонацией слово "замахнулся".]
   Адриан Хилтон, замахнувшись на рекорд, на протяжении почти пяти суток
декламировал... Кого?

Ответ:
Шекспира.

Комментарий:
В 1987 году на международном фестивале Хилтон замахнулся не только на
рекорд, но и на Вильяма нашего Шекспира.

Источник:
http://www.alternativerecords.co.uk/recorddetails.asp?recid=151&page=cat

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Средневековый философ Ибрагим бен НаззАм, желая выразить мысль, что
он выдвинул против оппонента сильный аргумент, аллегорически заявил, что
вытащил из своей головы БАЙДАРКУ. Какое слово мы заменили на БАЙДАРКУ?

Ответ:
Ладья.

Комментарий:
У арабов шахматы (точнее, шатрандж) пользовались огромной популярностью.
В Средневековье ладья была самой сильной фигурой на шахматной доске, а
потом уступила это место ферзю.

Источник:
H.J.R. Murray, "A History of Chess", Oxford University Press, 1913, p.
198.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Вот иллюстрация к одному экономическому закону: в 1923 году в Болгарии
на рынке появились модные тогда алюминиевые ложки. А что практически
исчезло на рынке?

Ответ:
Алюминиевые монеты.

Комментарий:
Это иллюстрация к закону Коперника-Грэшема: металлические деньги уходят
из сферы обращения, если их номинал меньше себестоимости металла.

Источник:
А.А. Щёлоков. Энциклопедия коллекционера. - М.: Эксмо, 2007.

Автор:
Люба Лодман (Кармиэль)

Вопрос 10:
В одном романе упоминается котенок по имени Смайлик. Назовите его редкую
породу.

Ответ:
Чеширская.

Комментарий:
Потому что он улыбается.

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. 9 подвигов Сена Аесли: Подвиги 1-4. - М.,
2004.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1996 году журнал "Nature" [Нэйчер] написал о МЭган и МОраг. Но более
известна та, о ком "Nature" написал через год. Назовите ее имя.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
До клонирования Долли уже предпринимались попытки создать полноценные
клоны. Среди них - овцы Мэган и Мораг, созданные той же группой
исследователей из эмбриональных клеток (а не клеток взрослых животных).
Долли появилась на свет в том же 1996 году, но написали о ней только в
1997-м.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Долли_(овца)

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Обвинения, выдвинутые Цицероном против Марка Антония, называют словом,
образованным от имени другого правителя. Назовите это имя.

Ответ:
Филипп.

Комментарий:
Вслед за обличениями Филиппа, сделанными Демосфеном, речи Цицерона были
названы филиппиками. Впоследствии слово стало нарицательным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Филиппика

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 13:
Один из героев романа "Моби Дик" - сын туземного вождя, ставший
гарпунёром. Каким титулом Мелвилл называет этого персонажа?

Ответ:
Принц Уэльский.

Комментарий:
"Prince of Wales" звучит так же, как "Prince of Whales".

Источник:
   1. Мелвилл Г. Моби Дик, или Белый Кит. - СПб.: Азбука-классика, 2005.
- С. 89-90.
   2. http://anthropology.rinet.ru/old/petrovskaya.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Согласно известному произведению, ОНА побывала в трех европейских
столицах, российском областном центре, на азиатском полуострове, а также
в несуществующем городе, придуманном русским писателем. Назовите
соединенного с НЕЙ знатока.

Ответ:
Ишак.

Комментарий:
ОНА - это арба из песни Никитиных. Столицы - Москва ("А на Крымском
мосту вдруг заныло в груди: я с арбы разглядел сквозь туман и дожди"),
Будапешт и Париж, областной центр - Калуга, придуманный город - Гель-Гью
("Будапешт и Калуга, Париж и Гель-Гью любовались моею арбою").
Полуостров - Камчатка ("На Камчатке ишак угодил в полынью"). Ишак
соединен с арбой. А знатоком его называют в песне: "И вручили свою
отпускную судьбу ишаку - знатоку Туркестана".

Источник:
   1. http://www.klassika.ru/read.html?proza/grin/begush.txt&page=18
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=10153

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 15:
Производство советской подводной лодки К-222 обошлось очень дорого,
поэтому она получила прозвище в честь пушкинской героини. Какой?

Ответ:
Золотая рыбка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/К-222

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
Предварительный этап. 3 тур

Вопрос 1:
Какое знаменитое произведение по-польски называется "МЕндзынародУвка"?

Ответ:
Интернационал.

Комментарий:
Буквальный перевод слова на польский.

Источник:
http://pl.wikipedia.org/wiki/Mi%C4%99dzynarod%C3%B3wka_(pie%C5%9B%C5%84)

Автор:
Сергей Козлов (Минск)

Вопрос 2:
В фильме "Матрица" главного героя Нео, собирающегося переместиться в
новую для него реальность, в одном эпизоде сравнивают с англичанкой, а в
другом - с американкой. Назовите обеих.

Ответ:
Алиса и Дороти.

Комментарий:
В новую реальность попадали и Алиса у Кэрролла, и Дороти у Баума.

Источник:
Х.ф. "Матрица".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По словам Дмитрия Мартынова, когда царит ОН, у нас наступают собачьи
холода. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сириус.

Комментарий:
Сириус - альфа Большого Пса. Его издавна называли "собачьей", или
"песьей" звездой. В северных широтах период наилучшей видимости Сириуса
приходится на зиму, когда он виден всю ночь.

Источник:
Д.Я. Мартынов. Красный Сириус. // "Земля и Вселенная", 1976, N 1. - С.
37 (http://moscowaleks.narod.ru/redsirius.html).

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В начале XX века вратарем "Челси" был двухметровый Билл Фолк, весивший
150 килограммов. Тренер "Челси" стремился к тому, чтобы Фолк выглядел
как можно более внушительным, и поэтому на домашние матчи выбирал самых
маленьких ИХ. А что ОНИ делали?

Ответ:
Подавали мячи.

Комментарий:
На домашние матчи он неизменно выбирал самых маленьких мальчиков,
подающих мячи за воротами Фолка. На их фоне вратарь выглядел еще
громаднее.

Источник:
http://in-chelsea.blogspot.com/2009/03/blog-post_76.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Имя героя этого романа можно перевести как "вне закона". И
действительно, с законом отношения у него не лучшие, и вообще, герой -
тот еще фрукт. Назовите этот роман.

Ответ:
"Заводной апельсин".

Комментарий:
Имя Алекс можно интерпретировать как A LEX - "вне закона", или "против
закона".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/A-Lex

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В статье на сайте "Зооклуб" рассказывается как о характере
скотч-терьеров, так и об их внешнем виде. Называется статья
"Скотч-терьер - ИКС и ИГРЕК". Назовите ИКС и ИГРЕК в любом порядке.

Ответ:
Интерьер, экстерьер.

Комментарий:
В статье рассказывается о внутреннем мире и внешнем облике.

Источник:
http://www.zooclub.ru/dogs/porod/903.shtml

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
В русском переводе одного из произведений Филипа Дика есть фраза, в
которой противопоставляются землянин и марсианин. Назовите эту фразу.

Ответ:
"Что землянину здорово (хорошо), то марсианину - смерть".

Источник:
Книга вымышленных миров. / Сост. Макс Фрай. - СПб.: Амфора, 2003. - С.
67.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Назовите человека, родившегося в 1960 году в Малаге, который недавно
заявил: "Я ненавижу Кота в сапогах, потому что женщины полюбили его
больше, чем меня".

Ответ:
Антонио Бандерас.

Комментарий:
Кот в сапогах, которого в англоязычной версии озвучивает Антонио
Бандерас, является одним из самых любимых персонажей мультфильма "Шрек".

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/culture/article3104188/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бандерас,_Антонио

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Недавно один варшавский ксёндз прославился своей проповедью. Правда, ее
слова не всегда можно было расслышать, потому что некоторые прихожане
слишком сильно шумели. В каком городе родился человек, которому ксёндз
посвятил эту проповедь?

Ответ:
Ассизи.

Зачет:
Ассиз и другие варианты, незначительно отличающиеся от правильного.

Комментарий:
Этот ксёндз разрешил вход в церковь животным, ссылаясь на опыт
проповедования животным святого Франциска Ассизского. Иногда слова
трудно было расслышать из-за собачьего лая. Кстати, на этой проповеди
также присутствовали кошки, хомячки и морские свинки.

Источник:
   1. Программа "Другие новости" на Первом канале, 08.10.2009 г.
   2. http://www.rus-stat.ru/index.php?vid=5&id=115&ids=3561
   3. http://forum.tokmakcity.org.ua/index.php?topic=5203.0
   4. http://www.francis.ru/stfrancis/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Героиня романа "Виконт де Бражелон" укоряла свою подругу маркизу де
Бельер в том, что она уступила любви Фуке, первого богача Франции. С
каким персонажем древнегреческих мифов героиня сравнила маркизу?

Ответ:
Даная.

Комментарий:
Героиня имела в виду, что маркиза уступила золотому дождю.

Источник:
А. Дюма. Виконт де Бражелон.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Очевидно, подопечные Гуса Хиддинка и Алексея Михайличенко в раннем
детстве усвоили предостережение классика русской литературы, сделанное
75 лет назад. Назовите заглавного персонажа произведения, в котором это
предостережение звучит.

Ответ:
Бармалей.

Комментарий:
Предостережение - "Не ходите, дети, в Африку гулять" из сказки
Чуковского "Бармалей". Сборные России и Украины, которые тренировали
Хиддинк и Михайличенко, в Африку (точнее, в ЮАР) не поехали.

Источник:
Размышления автора вопроса.

Автор:
Ян Приворотский (Иерусалим)

Вопрос 12:
Испанский святой Хуан де Диос прославился своими добрыми делами.
Закончите двумя словами его мысль: "Глупо жить бедным, но еще
глупее...".

Ответ:
"... умереть богатым".

Комментарий:
Поэтому он щедро помогал бедным.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2008, N 9. - С. 16.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В произведении Киарана Карсона у изображенного на картине мужчины на
подбородке появилась царапина. Герой произведения не верит в реальность
происходящего, но, коснувшись царапины, обнаруживает у себя на пальце
кровь. В день какого святого это произошло?

Ответ:
Святого Фомы.

Комментарий:
Фома Неверующий тоже вложил персты в рану.

Источник:
Киаран Карсон. Чай из трилистника
(http://lib.ru/INPROZ/KARSON/shamrocktee.txt).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
Герой Катерины Врублевской утверждает, что бесстыжий ОН - это человек,
который соблазнил девушку, заманил к себе, раздел и сделал из девушки
ЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Художник, натурщица.

Комментарий:
Чтобы не платить.

Источник:
К. Врублевская. Дело о старинном портрете.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Каким длинным словом режиссер Эльдар Рязанов называл свои короткие
стихотворения?

Ответ:
Короткометражки.

Комментарий:
Он все-таки в первую очередь режиссер.

Источник:
Э. Рязанов. У природы нет плохой погоды. - М., 2007. - С. 152.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Тур:
Предварительный этап. 4 тур

Вопрос 1:
Каково предназначение электронного устройства под названием
"РадАргОльф"?

Ответ:
Искать мячики для гольфа.

Источник:
"Русский Newsweek", 2006, N 36. - С. 53.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В конце XV века на реке Неглинке неподалеку от Пушечного двора была
основана слобода. То, что через некоторое время появилось в слободе,
дало название улице. Какой улице?

Ответ:
Кузнецкий мост.

Комментарий:
В слободе жили кузнецы.

Источник:
Новый Топонимический журнал. - 2005. - # 1 (10). - С. 50.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Однажды жена герцога Морица Саксонского, известного ловеласа, застукала
его январской ночью, когда он тащил на плечах к себе в апартаменты
очередную фрейлину. А почему он тащил ее на плечах?

Ответ:
Чтобы она не оставила следов на снегу.

Источник:
И. Курукин. Бирон (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 57.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В Венесуэле используется единица объема, примерно равная 0,17 литра.
Название какого инструмента образовано от того же корня, что и название
этой единицы?

Ответ:
Секстант.

Зачет:
Секстан.

Комментарий:
Единица называется "сексто", поскольку составляет одну шестую литра.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/mera/282/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Эта опера, написанная в начале 1940-х годов, состоит из 13 картин.
Первые семь посвящены ЕМУ, а следующие шесть - ЕЙ. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Война и мир.

Зачет:
Мир и война.

Комментарий:
Опера Сергея Прокофьева была написана в начале Великой Отечественной
войны. Как и в романе Льва Толстого, первая часть оперы посвящена мирной
жизни, а вторая - жизни во время войны.

Источник:
А.А. Гозенпуд. Краткий оперный словарь. - Киев: Музична Україна,
1986. - С. 52.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Что добывают в кубинском городке Эль-КОбре?

Ответ:
Медь.

Комментарий:
Слово "кобре" родственно слову "Cuprum".

Источник:
"Всемирный следопыт", 2002, N 21. - С. 41.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Гроссмейстер Светозар Глигорич был очень доброжелательным человеком.
Неслучайно его книга называется "Играю против НИХ". ОНА - прозвище
персонажа детской книги. Назовите ИХ.

Ответ:
Фигуры.

Комментарий:
Глигорич подчеркивал, что борется не с соперниками, к которым относится
хорошо, а с их фигурами. Фигура - хулиган из повести "Тимур и его
команда".

Источник:
   1. http://www.rostmaster.ru/lib/sportsman/sportsman-0047.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тимур_и_его_команда_(повесть)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Героиня одной песни вспоминает счастливые дни жизни с любимым. На каком
этаже они жили?

Ответ:
На седьмом.

Комментарий:
Песня называется "Небо номер семь". Очевидно, они находились на вершине
счастья.

Источник:
http://www.musicdl.ru/mp3/song/6286/nebo_nomer_sem

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Олимпийские игры в Амстердаме прошли в 1928 году. Первые Паралимпийские
игры были проведены позже. Однако один раз летние Паралимпийские игры
были проведены в Нидерландах. В каком году?

Ответ:
1980.

Комментарий:
СССР отказался проводить Паралимпийские игры в Москве - не хотелось
поднимать тему положения инвалидов в СССР.

Источник:
   1. http://www.olympichistory.info/paralympic.htm
   2. http://www.kszn.ru/dep/newspress/id_36/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой "Калевалы" кузнец Ильмаринен, потеряв жену, поступил так же, как
ИКС, но оказался менее удачлив. Как звали жену ИКСА?

Ответ:
Галатея.

Комментарий:
Ильмаринен выковал себе новую жену, но оживить ее не сумел. А вот
Пигмалиону повезло больше.

Источник:
Калевала. - Петрозаводск, 1999. - С. 425.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В книге Хольма ван Зайчика описывается империя Ордусь, возникшая в
результате объединения Руси и Золотой Орды. Одним из шлягеров второй
половины XX века в Ордуси была песенка, в которой говорилось о том, что
улусы Ордуси навсегда объединились. Назовите первые два слова этой
песенки.

Ответ:
Союз нерушимый.

Комментарий:
"Союз нерушимый улусов культурных сплотили навеки Александр и Сартак".

Источник:
Хольм ван Зайчик. Дело жадного варвара.

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 12:
С каким объектом журналистка Мирослава Наумова сравнила бюджет Большого
Адронного Коллайдера?

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
Деньги уходят в БАК, как в черную дыру. Многие люди, далекие от науки,
боятся, что БАК начнет создавать черные дыры, которые поглотят всё
вокруг.

Источник:
"Я. Интересная газета", 20.10.09 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Название сети киосков фастфуда в Санкт-Петербурге состоит из одного
десятибуквенного неологизма. Последние четыре буквы в этом слове -
"ежка". Назовите первые шесть букв этого слова.

Ответ:
Быстро.

Зачет:
Бистро.

Комментарий:
Получается буквальный перевод слова "фаст-фуд".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса в Санкт-Петербурге, 4-5.07.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Что в жизнеописании святого Григория, датированном XII веком,
описывается как "место уединения, где можно без помех читать таблички"?

Ответ:
Туалет.

Зачет:
Уборная, сортир, клозет.

Комментарий:
Вот откуда идет интеллигентская традиция читать в туалете!

Источник:
П. Мангуэль. История чтения. - Екатеринбург, У-Фактория, 2008. - Гл. 9.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Автор украинских субтитров к знаменитому советскому фильму наделил
немецкую актрису французским именем и огнестрельно-оружейной фамилией.
Назовите эти имя и фамилию.

Ответ:
Мари Курок.

Комментарий:
Так переиначили Марику Рокк. Фильм - "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Иван Шолохов (Винница)

Тур:
Предварительный этап. 5 тур

Вопрос 1:
Назовите имя и фамилию человека, которого, согласно одному не слишком
достоверному источнику, однополчане называли "тощим тигром".

Ответ:
Лев Толстой.

Источник:
Б. Акунин. Ф.М. - Т. 1. - М.: Олма, 2006. - С. 261.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В Шведской армии пытались ввести ТАКИЕ войска, но успеха не добились.
Назовите два субъекта Российской Федерации, на территории которых
находится ТАКОЙ остров.

Ответ:
Москва и Московская область.

Комментарий:
Лосиные войска были призваны решить проблему проходимости по глубокому
снегу, но лосиная кавалерия не получилась: лоси покидали поле боя при
первых признаках реальной опасности. Лосиный остров - известный
национальный парк на территории Москвы и Московской области.

Источник:
http://www.moosefarm.ru/content/view/10/35/

Автор:
Никита Иваньков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одном учебнике географии сказано, что один европейский горный хребет
тянется вдоль НЕГО. От НЕГО образована часть фамилии великого
военачальника. Назовите этот горный хребет.

Ответ:
Апеннины.

Комментарий:
Оно - голенище. Апеннины тянутся вдоль итальянского "сапога". Полководец
- Голенищев-Кутузов.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По легенде, на этом месте НинО КаппадокИйская сотворила молитву, и
языческие идолы были разрушены. Значительная часть действия какой поэмы
происходит на этом месте?

Ответ:
"Мцыри".

Комментарий:
По легенде, на этом месте был основан знаменитый грузинский храм Джвари,
где был послушником Мцыри.

Источник:
"Акция", 2006, N 13. - С. 4.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В журнале "Популярная механика" про НИХ написано: "ОНИ должны плакать.
Плакать белыми тягучими слезами, раз в пять дней. Иначе мы не сможем
ездить". Назовите ИХ сложным словом.

Ответ:
Каучуконосы.

Комментарий:
Статья посвящена добыче натурального каучука. Не сможем ездить, потому
что шин не будет. Хотя, конечно, синтетический каучук вполне может
заменить натуральный.

Источник:
"Популярная механика", 2008, N 2.

Автор:
Кристина Кораблина (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В чикагском небоскребе "Сирс Тауэр" ИХ 106. 16 из них - двухэтажные.
Назовите ИХ.

Ответ:
Лифты.

Комментарий:
Из 106 лифтов 16 - двухэтажные, которые принимают и высаживают
пассажиров сразу с двух этажей.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Пушкин писал о Крылове: "Я назвал его представителем ЭТОГО - не ручаюсь,
чтоб он отчасти не вонял: в старину наш народ назывался смерд". Какие
слова Пушкина мы заменили на ЭТО?

Ответ:
Дух русского народа.

Зачет:
Русский дух.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v10/d10-146.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Рассказывают, что Кришна однажды дал девушке, которая никак не могла
выйти замуж, зонтик - чтобы ее кожа побелела. И девушка вышла замуж. А
святой Николай Барийский однажды дал девушке, которая никак не могла
выйти замуж, другой предмет. Что было внутри этого предмета?

Ответ:
Золото.

Зачет:
Деньги, монеты.

Комментарий:
Вот такой практичный святой. Точнее, не очень практичный, потому что у
этой девушки были еще две незамужние сестры, и святой сильно потратился.

Источник:
http://school-collection.edu.ru/catalog/res/724e90ce-e08e-4fb3-899a-26cf5d280c7e/view/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
"Всякий раз, как я погружаю живое существо в купель жгучего страдания, я
говорю себе: на этот раз я выжгу из него все звериное...". Назовите
фамилию изгнанного из Лондона человека, который произносит эти слова.

Ответ:
Моро.

Комментарий:
Герой Герберта Уэллса доктор Моро был выслан из Лондона на далекий
остров в Тихом океане, где делал из животных некие подобия людей.

Источник:
http://briefly.ru/uells/ostrov_doktora_moro/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
ОН - название детективного рассказа Стива Аллена, в котором киномеханик
доводит до самоубийства человека, отбившего у него возлюбленную. В ЕГО
название входит числительное. Какое?

Ответ:
Двадцать пятый.

Зачет:
Двадцать пять.

Комментарий:
Киномеханик вклеивал в качестве 25-го кадра кадры, наталкивавшие
обидчика на суицидные мысли.

Источник:
"Совершенно секретно. Спецвыпуск", 2009, N 8.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В 1949 году 22-летний Станислав Генрихович НейгАуз великолепно выступил
на всесоюзном отборе на Международный конкурс имени Шопена. Четыре
маститых пианиста отметили, что не слышали лучшей игры. Трое из них -
Яков Зак, Евгений Малинин и Святослав Рихтер. Назовите имя и фамилию
четвертого.

Ответ:
Генрих Нейгауз.

Комментарий:
Он был отцом Станислава Нейгауза, однако не удержался от похвал.

Источник:
"2000", 23.03.07 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 12:
В голландских натюрмортах ОНИ символизировали превратность мира, а также
мудрость, благоразумие, медлительность. Известна история о двухдневном
мониторинге предложения ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Раки.

Комментарий:
Они символизируют превратность мира: вчера ты был зелен и жив, сегодня
красен и мертв. Известная история - миниатюра Михаила Жванецкого: "Я
вчера видел раков по пять рублей. Но больших. Но по пять рублей...".

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-7605/
   2. http://www.kostyor.ru/archives/4-08/academy.php
   3. http://ec-dejavu.ru/n/Nature_morte.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
Рассказывают, что однажды некий монах поведал 70-летнему Римскому Папе
Бенедикту XIV, что антихрист уже на земле и ему три года от роду. Папа с
облегчением вздохнул... Почему?

Ответ:
Когда антихрист вырастет, это будет проблемой для другого Папы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А сам Бенедикт XIV к тому времени уже умрет.

Источник:
"Вечерний Харьков", 18.06.09 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
В основе сюжета одной серии сериала "Звездные врата" - закрытие
секретного проекта. В начале серии показывают работу ИКСА. ИКС -
персонаж другого сериала о мутантах. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Шредер.

Зачет:
Шреддер.

Комментарий:
В сериале "Звездные врата" шредер - уничтожитель бумаги (в начале серии
показывается, как уничтожаются секретные документы), а в мультсериале
"Ниндзя-черепашки" Шредер - антагонист черепашек. И слово "шредер", и
имя Шредер в русскоязычных источниках пишутся как с одной буквой "д",
так и с двумя.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shredder_(Teenage_Mutant_Ninja_Turtles)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Paper_shredder

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
В вопросе словами "оловянный слон" мы заменили два других слова.
   Древнескандинавские поэты называли виселицу "ОЛОВЯННЫЙ СЛОН". Судьбу
какого города решило использование ОЛОВЯННОГО СЛОНА?

Ответ:
Троя.

Зачет:
Илион.

Комментарий:
Виселицу скальды называют "деревянным конем".

Источник:
   1. Х.Л. Борхес. Страсть к Буэнос-Айресу. - СПб.: Амфора, 2000.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троянский_конь

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Тур:
Предварительный этап. 6 тур

Вопрос 1:
Сборная Перу под руководством бразильского тренера ДидИ играла очень
успешно и порвала немало сильных соперников. Диди в Перу пользовался
всеобщим уважением, и президент Перу предложил Диди порвать ЭТО.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Бразильский паспорт.

Комментарий:
Президент Перу сказал Диди: "А ну-ка, покажи мне свой бразильский
паспорт! Где он там у тебя! Мы его порвем, и ты станешь перуанцем!".

Источник:
Пеле. Автобиография. - Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 145.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ЭстАш де Сен-Пьер склонил голову. АндрЕ д'Андр и Жан ди ФиЕнн закрыли
лица руками. Братья ВиссАн готовы поддержать и взбодрить остальных.
Какой предмет держит в руках Жан д'Эр?

Ответ:
Ключ.

Зачет:
Ключ от города; ключ от города Кале.

Комментарий:
Это описание знаменитой скульптурной группы Огюста Родена "Граждане
Кале".

Источник:
Искусство: энциклопедия для детей. - Часть 2. - М.: Аванта+, 2005. - С.
308.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Этим словом называется русская мера вместимости вина. Этим же словом
называется своеобразная мера длины, равная, как правило, двум или трем
ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Слоги.

Комментарий:
Это слово - "стопа". Отсюда - стопка.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/mera/307/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
У Леонкавалло есть опера под названием "Жизнь Латинского квартала".
Более известна другая опера на этот же сюжет. Как она называется?

Ответ:
"Богема".

Источник:
А.А. Гозенпуд. Краткий оперный словарь. - Киев: Музична Україна,
1986. - С. 38.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На одном надгробии можно было увидеть изображение животного и стихи
поэта Симонида:
   "Из зверей я - самый сильнейший, из людей сильнее всех тот,
   Кого я стерегу здесь в каменном гробе".
   Кто этот человек?

Ответ:
[Спартанский царь] Леонид.

Комментарий:
Имя Леонид означает "Сын льва". Лев и был изображен на надгробии.

Источник:
И. Беллярминовъ. Руководство къ древней исторiи. - С-Петербургъ, 1911. -
С. 99.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко прочитать слово "Корсо"!]
   На одной фотографии Валерий Сюткин был запечатлен со своей любимицей,
которую зовут КОрсо. Героиня рассказа русского писателя тоже могла бы
носить имя Корсо. Как расшифровывается имя любимицы Сюткина?

Ответ:
Коричневая собака.

Комментарий:
Каштанка тоже была коричневой собакой.

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2009, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Бога мертвых Осириса изображали с опахалом в руках. Для чего именно
предназначено это опахало?

Ответ:
Отгонять мух.

Источник:
Овузу Х. Символы Египта. - М.; СПб.: ДИЛЯ, 2006. - С. 97.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ЕГО имя не означает "победитель", как поначалу подумал автор вопроса. Но
ОН подарил победу сразу двум актерам, один из которых Роберт де Ниро.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Вито Корлеоне.

Зачет:
Вито Андолини.

Комментарий:
Единственный случай, когда за исполнение роли одного и того же героя
"Оскар" получили два актера - Марлон Брандо и Роберт де Ниро. Имя Вито
не является производным от имени Виктор.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вито_Корлеоне
   2. http://www.behindthename.com/name/vito
   3. http://www.behindthename.com/name/vitus

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Во время ввода советских войск в Прагу жители чешской столицы изменили
внешний вид памятника Яну Гусу, что уподобило чешского национального
героя древнегреческой богине. Какой?

Ответ:
Фемида.

Комментарий:
Пражане надели памятнику повязку на глаза - чтобы он не видел
происходящего. Фемиду иногда изображают с повязкой на глазах.

Источник:
   1. Ваш год рождения - 1968. / Ю.А. Баренгольц, С.В. Витер. - М.:
Анаграмма, 2009. - С. 105.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фемида

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Что надо было сделать ученику бурсы, чтобы выполнить распоряжение
преподавателя "Вались дерево на дерево!"?

Ответ:
Сесть.

Комментарий:
И скамейка деревянная, и ученик - дерево.

Источник:
Н. Помяловский. Очерки бурсы. - К., 1982. - С. 97.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Назовите прозвище американского баскетболиста Бена Уоллеса.

Ответ:
Биг Бен.

Комментарий:
Рост у него вполне баскетбольный - 206 см.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ben_Wallace

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Когда в 1516 году "ЕЕ" издавали, то старались обойтись без опечаток. Но
это желание, разумеется, оказалось ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Утопия.

Комментарий:
Первое издание книги Томаса Мора в той же степени, что и остальные книги
того времени, пестрело опечатками.

Источник:
Д.Ю. Шерих. "А" упало, "Б" пропало... Занимательная история опечаток
(http://anatbel.mylivepage.ru/file/866_Общие/6413_Шерих_Опечатки.doc).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В каком месяце встретились персонажи рассказа Генри Джеймса "Зверь в
чаще" Джон Марчер и Мэй Бартрем?

Ответ:
Апрель.

Комментарий:
Апрель как раз между мартом (Марчер) и маем (Мэй).

Источник:
http://bookz.ru/book.php?id=47078&n=1&p_count=3&g=mistic&f=zver_-v-_366&b_name=%C7%E2%E5%F0%FC%20%E2%20%F7%E0%F9%E5&a_name=%C3%E5%ED%F0%E8%20%C4%E6%E5%E9%EC%F1&a_id=djeims-genri

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Героем одного мультсериала является ожившая мумия египетского фараона.
Другие персонажи сериала иногда называют героя так же, как мальчика,
персонажа сказки советского писателя. Назовите имя этого мальчика.

Ответ:
Тутти.

Комментарий:
Наследник Тутти - персонаж сказки "Три толстяка" Юрия Олеши. Героя
мультсериала зовут Туттенштейн - явный намек на Тутанхамона. В
американской и английской традициях часто встречаются сокращения,
образованные по этому принципу.

Источник:
Сериал "Туттенштейн" на телеканале "Jetix".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Телекомментатор Григорий Твалтвадзе считает, что обязан был выбрать себе
именно эту профессию по двум причинам. Назовите обе эти причины.

Ответ:
ТВ, ТВ.

Комментарий:
У него в фамилии целых два буквосочетания ТВ - куда же ему еще идти
работать, как не на телевидение?

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/4889937.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Предварительный этап. 7 тур

Вопрос 1:
Герой юмористического романа Жвалевского и Мытько применил, по словам
авторов, несколько рукописных оборотов. Как чаще называют такие обороты?

Ответ:
Непечатные.

Зачет:
Мат, ругань и т.д. по смыслу.

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. 9 подвигов Сена Аесли: Подвиги 1-4. - М.,
2004.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По традиции, моряк, пересекая экватор, должен выпить две порции
жидкостей. Первая жидкость - ром. Назовите вторую двумя словами.

Ответ:
Морская вода.

Зачет:
Океанская вода, соленая вода.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2008, N 3. - С. 97.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 3:
В одной из методик обсуждения в фокус-группах дискуссия начинается с
широкой темы (например, с обсуждения большой категории товаров). Затем
тематика постепенно сужается - например, обсуждаются товары конкретной
марки. Эта методика получила название от головного убора литературного
персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Железный дровосек.

Комментарий:
Методика получила название "воронка" - она тоже сужается. Точнее,
"прямая воронка". А есть еще "обратная воронка", когда сначала
обсуждается узкая тема, а потом широкая.

Источник:
http://www.ecro.ru/marketing/focusgroup/gade/data/tpl-print/

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ОН должен состоять из трех слогов. ОН не должен быть украинским, а
должен быть русским. Наконец, ОН должен что-то отдаленно напоминать,
желательно что-то военное. Эти советы были даны в конце 1970-х годов в
Англии известному человеку. Какой вариант, руководствуясь данными
принципами, выбрал этот человек?

Ответ:
Суворов.

Зачет:
Виктор Суворов.

Комментарий:
Такие принципы выбора литературного псевдонима посоветовал Владимиру
Резуну его первый издатель на Западе.

Источник:
http://www.razgovor.org/interviu/article550/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Какие два слова мы заменили словами "пропуск" и "новыйпропуск" в
эпиграмме Ричарда Гарнета "На ученую красавицу"?
   "Дафна, страсти избегая, навсегда осталась ПРОПУСК.
   А красавица другая нынче стала НОВЫЙПРОПУСК".

Ответ:
"... лавром...", "... бакалавром".

Комментарий:
Дафна превратилась в лавровое дерево.

Источник:
С. Маршак. Избранные переводы. - М., 1978. - С. 372.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Персонаж Жвалевского и Мытько по имени Дубль Дуб похвастался, что уже
выучил цифры. Но на вопрос "Сколько будет два плюс восемь?" ответить не
смог, так как именно эту цифру, по его словам, еще не выучил. Что он не
выучил?

Ответ:
Плюс.

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Личное дело Мергионы. - М., 2003. - С. 316.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Статья в журнале "Популярная механика" сообщает, что в фильме "2012"
изображено самое сильное цунами в истории кинематографа. Каким
фразеологизмом заканчивается цитата из статьи: "На его фоне волны из
фильмов "Столкновение с бездной", "Посейдон" и "Послезавтра"
покажутся..."?

Ответ:
"... бурей в стакане".

Зачет:
"... бурей в стакане воды".

Источник:
   1. "Популярная механика", 2009, N 12. - С. 101.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буря_в_стакане_(выражение)

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В романе "Альтист Данилов" спортсмен-профессионал атакует выпущенного на
арену быка, но бык не проявляет никакого интереса к происходящему.
Описывая эту сцену, автор романа упоминает название фрукта. Какого?

Ответ:
Груша.

Комментарий:
Автор сравнивает быка с боксерской грушей. А с быком сражается боксер.

Источник:
В.В. Орлов. Альтист Данилов. - М.: ООО "Издательство Астрель": ООО
"Издательство АСТ", 2003. - С. 129.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Сальвадор Дали, по словам его биографа, пытался добиться бОльшей
правдивости при помощи линзы от фотоаппарата. Какое слово мы заменили на
"правдивость"?

Ответ:
Объективность.

Источник:
М. Нюридсани. Сальвадор Дали. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 230.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Биография этого уроженца Тамбовской губернии вышла в серии "Жизнь
замечательных людей" только в 2008 году. Что он начал делать в 1890
году?

Ответ:
Выпускать серию "Жизнь замечательных людей".

Зачет:
Печатать серию ЖЗЛ, серию ЖЗЛ. Упоминание названия серии (полного или
ЖЗЛ) обязательно.

Комментарий:
Этот человек - Флорентий Павленков, основатель серии "Жизнь
замечательных людей".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_замечательных_людей
   2. http://www.biografija.ru/show_bio.aspx?id=102845

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В юмористическом романе Жвалевского и Мытько героиню спасает китайский
дракон, который часто приходит на помощь в чрезвычайных ситуациях. Как
его зовут?

Ответ:
Шой-Гу.

Зачет:
Шойгу.

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Личное дело Мергионы. - М., 2003. - С. 184.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: поскольку вопрос очень простой, после слова "волчица" надо
быстро сказать "время" и нажать кнопку.]
   На гербе какого футбольного клуба, название которого состоит из
четырех букв, изображена волчица?

Ответ:
"Рома".

Комментарий:
На эмблеме римского клуба изображена Капитолийская волчица. Четыре буквы
- для отсечки "Лацио".

Источник:
http://fe.ucoz.ru/forum/34-72-1

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Автор сразу предупреждает, что почти наверняка версия, изложенная в
вопросе, не имеет никакого отношения к действительности. Так что прошу
не жаловаться.
   На одном сайте автор обнаружил оригинальную версию происхождения
этого слова. Якобы слово "секс" на одном из языков народов России
означает "грязь". А этим словом называется дятел, потому что он очищает
дерево от грязи (то есть от вредителей). Назовите это слово.

Ответ:
Сексот.

Комментарий:
А потом у этого слова появилось значение "стукач", потому что дятел,
очищая дерево от вредителей, стучит по нему. На самом деле вряд ли стоит
подвергать сомнению версию о том, что слово "сексот" - сокращение от
слов "секретный сотрудник".

Источник:
http://www.litforum.org/books.php?book=0167

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В словаре русских синонимов в качестве синонима слова "ТАКОЙ" приводится
слово "мнимый". Джером К. Джером упоминает женщину-убийцу, которая много
лет пытается смыть кровь со своих ТАКИХ рук в ТАКОЙ чаше. Какое слово мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Призрачный.

Комментарий:
Женщина стала призраком и много лет пытается смыть кровь с призрачных
рук.

Источник:
   1. Дж.К. Джером. Трое в лодке, не считая собаки. Глава XIII.
   2. http://www.slovopedia.com/11/207/995334.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 15:
Каким именем близкие и друзья называли жену Андрея Белого Анну
Тургеневу?

Ответ:
Ася.

Комментарий:
Тургеневскую Асю тоже звали Анна.

Источник:
В.Ф. Ходасевич. Некрополь. - СПб., 2008. - С. 292.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Предварительный этап. 8 тур

Вопрос 1:
Как сейчас называется географический объект, который раньше носил
название, образованное от тюркского слова "йай", что значит "широкий,
разливающийся"?

Ответ:
Урал.

Комментарий:
Раньше он назывался Яик, от "йай" - "широкий, разливающийся" и "ик" -
река.

Источник:
http://geo.1september.ru/article.php?ID=200402310

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Ферму неподалеку от новозеландского городка МАтамАта, где снимался
"Властелин колец", переименовали в ХоббитОн. А в какой стране можно
встретить автобусы, которые вполне официально называются "бильбОбусы"?

Ответ:
В стране Басков.

Зачет:
Баскония; Испания.

Комментарий:
Так называются автобусы в городе Бильбао (по-баскски - Бильбо). К
Толкину эти автобусы отношения не имеют.

Источник:
http://politreg.pu.ru/work/news/espana.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Закончите двумя словами посвящение ко второй книге "Винни-Пуха": "Ты
дала мне...".

Ответ:
"... Кристофера Робина".

Комментарий:
Милн посвятил книгу жене.

Источник:
http://www.winnie-the-pooh.ru/online/lib

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Назовите человека, которого испанцы в 1950-х годах называли "КанонсИто"
- "пушечка".

Ответ:
Пушкаш.

Комментарий:
Знаменитый венгерский футболист долгое время выступал в Испании и забил
рекордное количество голов.

Источник:
http://futbolist.mediapolis.com.ru/igrok/europa/hungary/pushkash.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Деревообрабатывающее предприятие в городе Подпорожье называется так же,
как и знаменитое музыкальное произведение, впервые поставленное в 1915
году в Вене. Как?

Ответ:
"Сильва".

Комментарий:
По-латыни silva - лес. "Сильва" - оперетта Имре Кальмана.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Героиня Виктории Токаревой утверждала, что полностью доверяет только
одному мужчине - щекастому и длинноволосому. Назовите его фамилию.

Ответ:
Франклин.

Комментарий:
На стодолларовой купюре.

Источник:
В. Токарева. Своя правда.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В США выпускается необычная стиральная машина на батарейках. Свою работу
она выполняет меньше чем за минуту. Эта машина могла бы пригодиться
более чем половине россиян, имеющих высшее образование. Назовите
литературное произведение 1815 года, в названии которого упоминается то,
что стирает эта машина.

Ответ:
Мартышка и очки.

Комментарий:
Машина предназначена для стирки очков. По статистике, более половины
россиян, имеющих высшее образование, носят очки.

Источник:
   1. http://www.polezen.ru/interes/kunst10.php
   2. http://www.rg.ru/2003/10/28/ochki.html
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/krylov/martyshka-k-starosti.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Победный гол в матче "Локомотив" - ЦСКА, возможно, был забит из офсайда.
По словам журналиста Сергея Новикова, судьбу этого матча, как и судьбу
многих шахматных партий, решил ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флажок.

Комментарий:
Не поднятый в момент гола флажок линейного арбитра. В шахматах судьбу
партии иногда решает флажок, упавший на часах.

Источник:
http://www.sports.ru/football/25283761.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
После того как герой Агаты Кристи взял в руки этот инструмент, его жена
язвительно пообещала ему достать кокаин. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Скрипка.

Комментарий:
Герой воображает себя Шерлоком Холмсом, только вот на скрипке играть не
умеет. А пытается, чем наносит ущерб ушам жены.

Источник:
А. Кристи. Партнеры по преступлению.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Было трудно точно определить болезнь ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА. Он просил лекарств,
и лечащий врач МовиллЕн выписывал ему всевозможные снадобья и назначал
процедуры. Однако предписания выполнялись неаккуратно, больной
мучительно пытался понять, что происходит у него внутри, сам у себя
щупал пульс и внушал мрачные мысли. Назовите фамилию этого больного.

Ответ:
Мольер.

Комментарий:
Поведение Мольера было похоже на поведение героя его пьесы "Мнимый
больной" Аргана.

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/molier.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнимый_больной_(пьеса)

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 11:
Английский экономист XVII века Уильям Петти писал, что Голландия ввозит
из Вест-Индии сахар, из Англии - олово и шерсть и так далее. А что, по
словам Петти, являлось главным предметом ввоза в Голландию из России?

Ответ:
Конопля.

Комментарий:
Получается, это мы виноваты!

Источник:
"Всемирный следопыт", 2007, N 18. - С. 37.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой романа Михаила Шишкина "Венерин волос" работает переводчиком при
иммиграционном чиновнике, который решает, пустить в Швейцарию
потенциального беженца или не пустить. Какое имя дал автор этому
чиновнику?

Ответ:
Петер.

Зачет:
Петр, Пьер.

Комментарий:
Вот и Святой Петр выполнял аналогичные функции при входе в рай.

Источник:
М. Шишкин. Венерин волос. - М., 2006. - С. 9 и далее.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Закончите фразу одной из героинь сериала "Секс в большом городе": "Чтобы
познакомиться с идеальным мужчиной, надо сначала его...".

Ответ:
"... родить".

Источник:
"Русский репортер", 2008, N 23. - С. 70.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одной ирландской песенке поется о еврейском торговце из Дублина,
который повесил над своим магазином вывеску на иврите и был немедленно
арестован. Почему?

Ответ:
Англичане решили, что надпись на вывеске сделана на запрещенном тогда
гэльском языке.

Зачет:
Они решили, что надпись сделана на ирландском языке.

Источник:
http://www.booknik.ru/colonnade/facts/?id=26308

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Лев Троцкий очень ругал произведения Корнея Чуковского. В одной из
статей Троцкий несколько раз восклицает в адрес Чуковского: "ИКС и
ИГРЕК"! Возможно, Чуковский хорошо запомнил эти слова. Что мы заменили
на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Стыд и срам.

Комментарий:
Позднее Чуковский вставит эти слова в "Мойдодыра": "А нечистым
трубочистам - Стыд и срам!". Кстати, по одной из версий, Мойдодыр -
карикатурный портрет Троцкого.

Источник:
И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 413.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Четвертьфинал

Вопрос 1:
ИХ стилизованное изображение можно увидеть на эмблеме Почты России. На
Юпитере ОНИ намного мощнее и ярче, чем на Земле. Назовите ИХ.

Ответ:
Молнии.

Комментарий:
Юпитер - бог-громовержец. Молнии символизируют скорость работы Почты
России.

Источник:
   1. http://www.russianpost.ru/editions/ru/home/journal/article?newsid=899
   2. "Вокруг света", 2009, N 11.

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 2:
Человеческие тела на портретах Рубенса иногда кажутся живыми.
Современник и коллега художника Гвидо Рени даже подозревал Рубенса в
том, что он ДЕЛАЕТ с красками ЭТО. Во времена Рубенса в подобных
действиях часто обвиняли многих людей. Что, по мнению Рени, делал с
красками Рубенс?

Ответ:
Смешивал их с кровью.

Зачет:
Подмешивал кровь в краски и другие ответы, подходящие по смыслу.

Комментарий:
Гвидо Рени подозревал, что Рубенс подмешивает кровь к своим краскам. В
средневековье евреев часто обвиняли в том, что они подмешивают кровь
христиан в муку для мацы.

Источник:
   1. А.Ю. Королёва. Рубенс. - М.: ОЛМА Медиа Груп, 2008. - С. 43.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровавый_навет_на_евреев

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
В известном произведении события разворачиваются вокруг ответа на
мадагаскарскую загадку "Кость белая прибыль в будущем сулит". Кто сулит
прибыль в конце этого произведения?

Ответ:
Курочка Ряба.

Комментарий:
Ответ на загадку - яйцо.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Один из видов ящериц по-латыни называется laudakia stellio [лаудАкиа
стЕллио]. Что сделал с этой ящерицей в конце XVII века градоначальник
города Гданьска?

Ответ:
Поместил ее на небо.

Зачет:
Назвал в честь нее созвездие (Ящерица). Название созвездия Ящерица в
ответе не обязательно.

Комментарий:
Поэтому этот вид и получил латинское название Stellio. Градоначальник
города Гданьска - польский астроном Ян Гевелий, выделивший несколько
новых созвездий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стеллион
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ящерица_(созвездие)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
У футбольной команды "Ноттингем Форест" два принципиальных соперника.
Один из них - другая ноттингемская команда "Ноттс Каунти". В каком
городе, расположенном примерно в 25 километрах от Ноттингема, базируется
вторая команда?

Ответ:
Дерби.

Комментарий:
Матчи между принципиальными соперниками, особенно между командами из
одного города, называются дерби.

Источник:
   1. "Великие клубы Англии", 2008, N 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноттингем_Форест
   3. http://maps.yandex.ru/?text=%E4%E5%F0%E1%E8

Автор:
Иван Сапего (Минск)

Вопрос 6:
В названии этой профессии на разных языках чувствуется влияние климата.
На иврите представителей этой профессии называют "сандлАр". Как их
называют в России?

Ответ:
Сапожник.

Комментарий:
На иврите тех, кто делает обувь, называют "сандлар" - то есть тот, кто
делает сандалии.

Автор:
Нина Бузагло (Беер-Шева)

Вопрос 7:
Персонажи юмористического рассказа Ивана Матвеева - Ахиллес и Черепаха.
Ахиллес дарит Черепахе ценный сувенир из захваченной Трои, но просит
никому его не отдавать. Черепаха клянется, что скорей с ней заговорит
ОНО, чем она расстанется с сувениром. Какое слово мы заменили на "ОНО"?

Ответ:
Полено.

Зачет:
Бревно, дерево.

Комментарий:
Ахиллес захватил ключ от города Трои. И подарил его Черепахе. Ключ был
золотым. Очевидно, в будущем черепаха отдаст ключ Буратино.

Источник:
http://www.netslova.ru/matveev/aich1.html#3

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
По одной из версий, ОН потерпел неудачу, потому что увидел одно из
мертвых тел, набросился на него и позабыл о данном ЕМУ поручении.
Назовите того, кто ЕГО послал.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
А ОН - ворон. Ной сначала послал ворона проверить, сошла ли вода, но тот
не нашел земли. Такую версию неудачи ворона приводит одна из
талмудических легенд.

Источник:
L. Ginzberg. The Legends of the Jews. Philadelphia, 1909. P. 164.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Историки отмечают, что на территории Московской области бОльшая часть ИХ
относится к периодам нестабильности - Смутному времени и началу XX века.
В известном произведении благодаря одному из НИХ удалось избежать
продажи собаки, кстати, тоже на территории Московской области. Назовите
ИХ.

Ответ:
Клады.

Комментарий:
Кот Матроскин предлагал продать Шарика, чтобы купить корову. Но потом
герои нашли клад. Простоквашино находится в Московской области.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 11.
   2. М/ф "Трое из Простоквашино".

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 3:
Лучшему молодому спортсмену Австрии вручается приз "Золотой ИКС". Корень
слова "ИКС" - китайского происхождения. Что такое ИКС?

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
Спортсмены молодые и не очень опытные.

Источник:
http://www.sports.ru/biathlon/39931746.html

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 4:
"Часов однообразный бой, томительная нОчи повесть!" - так начинается
стихотворение Тютчева под названием "ОНА". Рекламный слоган одного из
производителей женского нижнего белья гласит: "Подари ему ЕЕ". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Бессонница.

Комментарий:
После того как мужчина увидит это нижнее белье, будет уже не до сна.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Бессонница_(Часов_однообразный_бой_%E2%80%94_Тютчев)
   2. ЛОАВ.

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1856 году английский фрегат "Винчестер" в поисках кораблей противника
открыл бухту, которая, по некоторым данным, до этого не была известна
европейцам. Англичане не стали закрепляться в этой бухте, о чем
впоследствии сожалели. Упомянутый выше противник основал в этом месте
город, назвав его достаточно претенциозно. Как?

Ответ:
Владивосток.

Комментарий:
Претенциозно - потому что получается, что он владеет Востоком. В 1856
году шла Крымская война.

Источник:
   1. Геннадий Мельников. В страну Восточную придя...
(http://lib.ru/HIST/MELNIKOW_G/wostok.txt).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Владивосток

Автор:
Дмитрий Либер (Хайфа)

Вопрос 6:
Музей Изабеллы Гарднер в Бостоне традиционно предоставляет бесплатный
вход определенной категории посетителей. Впрочем, от этого доходы музея
уменьшаются ненамного. А вот если музей Соломона Гуггенхейма предоставит
аналогичную льготу, это решение может дать повод порассуждать о евреях,
которые помогают только своим. Кто имеет право на бесплатный вход в
музей Изабеллы Гарднер?

Ответ:
Обладательницы имени Изабелла.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Имя Изабелла не очень распространено в США. Имя Соломон в основном носят
евреи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Isabella_Stewart_Gardner_Museum

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 7:
В одном произведении разбогатевшие на банковских операциях супруги
назвали свою яхту словом греческого происхождения, потому что она была
очень подвижна и маневренна. Догадавшись, с каким банком имели дело
супруги, напишите название яхты.

Ответ:
Сперматозоид.

Источник:
Р. Даль. Мой дядюшка Освальд.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Тур:
Матч за третье место

Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   Актриса Мария Берсенева в одном из интервью рассказала, что "в
детстве падала с велосипеда, рукой выбивала стекла", ей "зашивали порезы
без наркоза" - в общем, она была "Маргаритой". Какие два слова мы
заменили словом "Маргарита"?

Ответ:
Кровавая Мэри.

Комментарий:
Мария то и дело была в крови. И "Маргарита", и "Кровавая Мэри" -
названия известных коктейлей.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 45.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Цитатой из какого автора отреагировал еженедельник "Футбол" на поражение
прервавшего свою победную серию клуба "Вольфсбург"?

Ответ:
Редьярд Киплинг.

Комментарий:
"Акела промахнулся". "Вольфсбург" называют "Волками".

Источник:
"Футбол", 2009, N 18. - С. 37.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласно древней легенде, ОНА очень боялась, что богиня Флора не
вспомнит о НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Незабудка.

Комментарий:
Богиня Флора раздавала имена цветам, и в конце цветок обратился к
богине: "Не забудь обо мне!". И Флора дала цветку имя Незабудка.

Источник:
http://www.romahka.info/legendi-i-skazki/legenda-o-nezabudke.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
Переведите на русский язык фамилию женщины, которая недавно сказала:
"Когда я смотрю на друзей, у которых есть "айфон", мне приходится
сожалеть о том, что у меня его никогда не будет".

Ответ:
"Ворота".

Зачет:
"Француз", "французский" (см. комментарий).

Комментарий:
Эта женщина - Мелинда Гейтс. "Айфона" у нее не будет, потому что "Эппл"
- конкурент "Майкрософта". Фамилия Гейтс переводится как "ворота".
Ответы "француз" и "французский" на всякий случай прописаны в зачете,
потому что девичья фамилия Мелинды - Френч.

Источник:
   1. "Русский Newsweek", 2009, N 11. - С. 24.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейтс,_Мелинда

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По мнению персонажа Генрика Сенкевича, лучшая иллюстрация этого
изречения XVIII века - игра в карты. Назовите это изречение.

Ответ:
Время - деньги.

Комментарий:
За картами тратишь и время, и деньги.

Источник:
Г. Сенкевич. Две дороги.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В каком чешском городе есть здание под названием "Гейзерная колоннада"?

Ответ:
Карловы Вары.

Комментарий:
Карловы Вары - знаменитый курорт с минеральными источниками, в том числе
горячими, которые иногда называют гейзерами.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2006, N 7. - С. 17.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой романа Оксаны Робски, оглядывая собравшихся в ресторане гламурных
дам, сравнивает ресторан с районом на западе США. Назовите этот район.

Ответ:
Силиконовая долина.

Зачет:
Кремниевая долина.

Комментарий:
Силикона у дам было много.

Источник:
О. Робски. Про любoff/on. - М., 2005. - С. 195.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Недавно в одном российском городе был установлен памятник. Он
представлял собой улыбающегося слона, на хоботе у которого сидит... Кто?

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Это памятник улыбке. Слон и улитка - персонажи песни про улыбку:
   "От улыбки станет всем теплей -
   И слону, и даже маленькой улитке...".

Источник:
   1. http://www.travel.ru/news/2009/10/10/174298.html
   2. http://www.alladolls.ru/gallery2/v/elses/skulptur/Kemerovo/b17ad3ad9291t.jpg.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По одной из версий, ЕЕ название происходит от трех звуков, два из
которых совпадают. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Балалайка.

Комментарий:
А эти звуки - ба, ла, ла. У балалайки из трех струн две одинаковые.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_etymology/256920.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Поскольку северная часть стен Иерусалима была наиболее уязвима, одна из
угловых башен была специально укреплена и выделялась своими размерами и
толщиной стен. Назовите холоднокровное животное, которое, можно сказать,
является тезкой этой башни.

Ответ:
[Лягушка] Голиаф.

Комментарий:
Башня была большая, но уязвимая - как Голиаф. Так она и называлась.
Голиаф - самая большая в мире лягушка.

Источник:
   1. Экскурсия по Иерусалиму, экскурсовод - Татьяна Вишневская.
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9E%D7%92%D7%93%D7%9C_%D7%98%D7%A0%D7%A7%D7%A8%D7%93

Автор:
Ольга Клиот (Хайфа)

Вопрос 4:
Литературное объединение "Беседа любителей русского слова" состояло из
четырех отделений. В основном члены этого объединения были довольно
бездарными. Какое произведение, по предположению Владислава Ходасевича,
описывало это объединение?

Ответ:
"Квартет".

Комментарий:
Крылов тоже входил в "Беседу", но относился к ней критически. Четыре
отделения - четыре участника квартета.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/rusAksakov/72.htm
   2. В.Ф. Ходасевич. Державин.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По словам авторов фильма "Похищение огня", благодарить американских
ученых, передавших СССР секреты атомного оружия, должны в первую очередь
жители одной азиатской страны. Какой?

Ответ:
Северная Корея.

Зачет:
Корея, КНДР.

Комментарий:
Иначе американцы могли сбросить атомную бомбу на Корею во время
Корейской войны.

Источник:
"Похищение огня", 2 серия, НТВ, 14.12.2000 г.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой повести Владислава Крапивина в детстве думал, что ОНА - это
вьючная верблюдица. Заблуждение было связано с созвучием двух слов -
итальянского и восточного, а также с известной метафорой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Каравелла.

Комментарий:
Известная метафора - "корабль пустыни". Слово "каравелла" созвучно слову
"караван". Согласно БСЭ, слово "каравелла" - итальянское, хотя на этот
счет есть разные мнения. Слово "караван" то ли персидского, то ли
арабского, то ли курдского происхождения.

Источник:
   1. В. Крапивин. Тень Каравеллы.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00032/38600.htm

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Бывший участник группы "Машина времени" Максим Капитановский в своей
книге упоминает разные способы провода девушек в гостиничные номера и
названия этих способов. Например, способ, при котором часть музыкантов
отвлекает администратора, ставя ему заслон, называлась "Константин
Заслонов". Самый надежный, по словам музыканта, способ был назван в
честь средневекового художника. Назовите этого художника.

Ответ:
Андрей Рублев.

Комментарий:
Самым надежным было заплатить администратору в гостинице или дежурной по
этажу.

Источник:
М. Капитановский. Во всём виноваты "Битлз". - М.: Вагриус, 2006. - С.
247.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
В средние века жители Западной Европы мылись довольно редко. Обычно все
члены семьи по очереди мылись в одном чане. По одной из версий, эта
традиция стала причиной появления устойчивого выражения. Какого?

Ответ:
Выплескивать младенца с водой.

Комментарий:
Младенца мыли последним.

Источник:
http://www.wisegeek.com/what-does-throwing-the-baby-out-with-the-bath-water-mean.htm

Автор:
Дмитрий Либер (Хайфа)

Вопрос 9:
В рассказе Марии Луизы Кашниц упоминается город, уничтоженный атомной
бомбой. Назовите двумя словами тех, кто в этом рассказе мчится галопом
по облакам, засыпанным пеплом.

Ответ:
Всадники апокалипсиса.

Зачет:
Четыре всадника.

Источник:
М.Л. Кашниц. Длинные тени. - М.: Известия, 1983. - С. 78.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Какое греческое слово, по мнению историка Жака Сустеля, является
аналогом ацтекского слова "чичимека"?

Ответ:
Варвары.

Зачет:
Варвар.

Комментарий:
Чичимеки - название одного из индейских народов, соседей ацтеков. Слово
"чичимека", по мнению Сустеля, образовано по тому же принципу, что и
"барбарой" - незнакомый язык ацтеки, как и греки, принимали за
тарабарщину и считали, что носители этого языка говорили "чичимека".

Источник:
Ж. Сустель. Повседневная жизнь ацтеков накануне испанского завоевания.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
После завершения спортивной карьеры Леонид Жаботинский работал на
Мадагаскаре. Там он похудел на 65 килограммов. Отвечая на вопрос
журналиста о том, что заставило его похудеть, Жаботинский упомянул ИХ. В
Японии ИХ называют словом, которое записывается тремя иероглифами. Два
из них означают "человек" и "сила". Каким пятибуквенным словом ИХ
называем мы?

Ответ:
Рикши.

Комментарий:
Слово "рикша", по одной из версий, произошло от японского слова
"дзИнрИкисЯ", которое записывается тремя иероглифами, означающими
"человек", "сила" и "повозка". На Мадагаскаре рикши были практически
единственным видом транспорта. 170-килограммового Жаботинского рикшам
было трудно даже сдвинуть с места. Правда, после упоминания рикш
Жаботинский сказал, что похудел, потому что просто планировал похудеть.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-07-08/13_1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рикша

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой одной повести постоянно скрывается от преследователей. С
утомленным героем происходит примерно то же, что и с китайским
философом. Назовите предмет, который держат в этот момент преследователи
героя.

Ответ:
Сачок.

Комментарий:
Герою, как и Чжуан-цзы, пригрезилось, что он бабочка.

Источник:
   1. Маканин В. Гражданин убегающий. - М.: Вагриус, 2003. - С. 64.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/5/55/1009509.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Закончите двумя глаголами двустишие Виктории Серебро:
   "У бабочки есть основанье считать,
   Что могут рожденные...".

Ответ:
"... ползать летать".

Комментарий:
В смысле - рожденные ползать могут летать. Такой ответ Максиму Горькому.

Источник:
http://www.hohmodrom.ru/project.php?prid=55146

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 14:
В русском переводе одной сказки Черепаха жалуется, что она чересчур
часто чихает. Сколько минут составляет интервал между чиханиями?

Ответ:
15.

Комментарий:
Черепаха может произносить только слова на букву "Ч". Четыре часа - это
совсем не часто. :-)

Источник:
Синкен Хопп. Юн и Софус. // Сказочные повести скандинавских писателей. -
М., 1987. - С. 64.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Как утверждает "Абсурдопедия", существует так называемый кот Мёбиуса -
единственный кот, способный добраться до валерьянки, налитой... Куда?

Ответ:
В бутылку Клейна.

Комментарий:
Бутылка Клейна, как и лента Мебиуса, представляет собой одностороннюю
поверхность.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Кот
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутылка_Клейна

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
В конце статьи, опубликованной в ноябре 2009 года, Дмитрий Быков
цитирует слова Эрнеста Ренана: "Хула мыслителя угодней Богу, чем
корыстная молитва пошляка". Чьей памяти посвящена эта статья?

Ответ:
[Виталия] Гинзбурга.

Комментарий:
Академик Гинзбург, умерший 8 ноября 2009 года, открыто заявлял о своем
атеизме и неприятии клерикализма.

Источник:
http://www.profile.ru/items/?item=29309

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
На счету Уле-Эйнара Бьорндалена немало биатлонных рекордов - почти сто
побед на высшем уровне, 14 золотых медалей на чемпионатах мира. Однако
рекорд для соревнований высшего уровня, установленный Иваном Букшей из
Молдавии, Бьорндален вряд ли побьет. Этот рекорд - 19... Чего?

Ответ:
Промахов [в одной гонке].

Комментарий:
19 промахов на 20 мишенях Бьорндален вряд ли когда-нибудь сделает.
   Примечание: Букша сделал 19 промахов на этапе Кубка мира - 2001 в
Поклюке (Словения), в 2006 году рекорд повторил венгр Кароли Гомбош.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?id=243765
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бьёрндален,_Уле-Эйнар

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Кого Альфред Брем назвал "воплощенной поэзией пустыни"?

Ответ:
Газель.

Комментарий:
Газель - и животное, обитающее в саваннах и пустынях Африки и Азии, и
жанр (форма) восточной поэзии.

Источник:
Голованов Я. Этюды об ученых. - М.: Молодая гвардия, 1970. - С. 18.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Девушке Маше из сериала "Папины дочки" снится сон. В этом сне все
мальчики, с которыми Маша когда-то крутила легкие романы, приходят к
ней, начинают размахивать шарфами и выкрикивать одно и то же слово.
Какое?

Ответ:
"Динамо!".

Комментарий:
Машут они шарфами, которые носят болельщики "Динамо". А Маша романы
крутила, но динамила. :-)

Источник:
Сериал "Папины дочки", какая-то серия.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
В фильме "Некролог Эскобару" фигурирует босс криминальной группировки,
психопат-убийца, чье дело из полицейского архива - цитата - "такое же
толстое, как ИКС". ИКС для многих иностранцев - это АбрамОвич. Назовите
ИКС двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Русский/российский роман.

Зачет:
Русский/российский Роман.

Комментарий:
Если иностранца попросить назвать русского Романа, многие вспоминают
владельца "Челси" Романа Абрамовича.

Источник:
"КиноДайджест", 2008, N 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 21:
В вопросе есть замены. На карикатуре Андрея Саварина РОССИЯНИН
спрашивает АМЕРИКАНЦА: "Третьим будешь?". Словами "россиянин" и
"американец" мы заменили похожие словосочетания из двух слов. Какое
словосочетание мы заменили на слово "россиянин"?

Ответ:
Двуглавый орел.

Зачет:
Герб России.

Комментарий:
На карикатуре двуглавый орел спрашивает "Третьим будешь?" у одноглавого
орла.
   Примечание: на карикатуре одноглавый орел - просто орел, а не
белоголовый орлан.

Источник:
http://sovet.geraldika.ru/joke.php?id=31

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Цитата из одной статьи: "Если вы имели неосторожность прославиться -
знайте, со временем в вашей жизни найдут Большую и Страшную Тайну. Если
прославились сильно - то не одну. Это неизбежно. И памятник ваш обовьют
буйные побеги...". Какого растения?

Ответ:
[Развесистой] клюквы.

Комментарий:
Напридумывают всякого...

Источник:
http://www.lki.ru/text.php?id=3588

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Алесь Комаровский описывает лежащего ничком футболиста и замечает, что
на того, казалось, давило даже ЭТО. Солженицынский Иван Денисович
обновлял ЭТО, хотя и считал, что от ЭТОГО один вред. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Номер.

Комментарий:
Футболист не мог подняться, и казалось, что на него давит даже номер на
спине. По номеру заключенного можно было сразу заметить, но заботиться о
том, чтобы номер подновляли кисточкой, должны были сами зэки.

Источник:
   1. А. Камароўскi. Пенальцi. - Мн., 2000. - С. 32.
   2. А.И. Солженицын. Малое собрание сочинений: В 7 т. - М., 1991. - Т.
3: Рассказы. - С. 21.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Борис Акунин описывает масонский орден, разделенный на несколько рангов
- градусов. Члены ордена третьего градуса - Иисусовы братья - давали
клятву, если понадобится, взойти на крест. Члены ордена четвертого
градуса ручались во имя Добра пожертвовать даже своим ребенком. Как
назывались эти члены ордена?

Ответ:
Авраамовы братья.

Комментарий:
Авраам тоже был готов пожертвовать своим сыном Исааком.

Источник:
Б. Акунин. Внеклассное чтение. - М., 2002. - Т. 2. - С. 72.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Видеофильм о музыканте Дидюле носит название "Дорога шести ИХ". Назовите
ИХ.

Ответ:
Струны.

Зачет:
Струны гитары; гитарные струны.

Комментарий:
Дидюля - известный гитарист. Впрочем, чтобы ответить на вопрос, это
знать необязательно.

Источник:
http://www.cityjazz.ru/catalog/products/dvd/rossijskie-ispolniteli-i-sng/didjulja-doroga-shesti-strun-dvd

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Каждый член Роксберского клуба библиофилов должен был за свой счет
переиздать какую-либо библиографическую редкость тиражом, равным...
Чему?

Ответ:
Числу членов клуба.

Источник:
Рат-Вег И. Комедия книги. - М.: Книга, 1982. - С. 84.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   Отец героя романа Джеймса Болдуина советует сыну вернуться после
долгих странствований на Родину и СДЕЛАТЬ ЭТО. При этих словах герой
представляет себе бутылку с растительным маслом. Какое слово мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Осесть.

Комментарий:
"Я почему-то сразу же подумал об осадке на дне бутылки с растительным
маслом".

Источник:
Джеймс Болдуин. Комната Джованни. - СПб.: Азбука-классика, 2007
(http://lib.ru/INPROZ/BOLDUIN_D/room.txt).

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 7:
Некое секретное оружие, оставляющее от домов лишь внешние стены, Виктор
Пелевин назвал в честь российского исторического деятеля. Какого?

Ответ:
Потемкин.

Источник:
В. Пелевин. Relics. - М., 2005. - С. 231.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Какие глаголы мы заменили на ИКС и ИГРЕК в стихотворении Маршака
"Безработные палачи"?
   "Лудить, паять, кроить, дубить
   Труднее, чем дубасить.
   Носить трудней, чем доносить,
   И легче ИКС, чем ИГРЕК".

Ответ:
Красть, красить.

Источник:
С. Маршак. Сочинения в четырех томах. - Т. 2. - М., 1958. - С. 278.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В юмористическом романе Михаила Успенского богатыри-побратимы у моста
Двух Товарищей сражаются друг с другом, хотя им кажется, что они дерутся
с двумя огромными животными. Какими?

Ответ:
Гусь и свинья.

Источник:
М. Успенский. Там, где нас нет. - СПб., 1997. - С. 257.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Английская писательница Дорис Лессинг сказала, что, вступая в средний
возраст, женщина обретает анонимность и удивительную свободу - свободу
ЕГО. ОН - заглавный герой известного романа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Человек-невидимка.

Комментарий:
Типа женщину перестают замечать.

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М., 2004.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В Испании во времена инквизиции в качестве орудия пыток иногда
использовали кактусы. Однако со временем инквизиторы отказались от этой
практики, поскольку выяснили... Что именно?

Ответ:
Что сок кактусов заживляет раны.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Добрые" были инквизиторы.

Источник:
"XXL. Украина", 2009, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Сколько лет исполнилось Ирине Родниной, когда она заявила: "Я очень
спокойно отношусь к своему возрасту и не скрываю его. Тем более, что в
этой дате - две дорогие для меня цифры"?

Ответ:
60.

Комментарий:
Дорогие цифры - 6 и 0. 6,0 - наивысшая оценка в фигурном катании.

Источник:
"2000", 18.09.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Какое действие Набоков в "Лекциях по русской литературе" приписывал
"последнему озарению, последней вспышке художественной правды" в
творчестве Гоголя?

Ответ:
Уничтожение второго тома "Мертвых душ".

Зачет:
Сожжение второй части "Мертвых душ" и т.д. по смыслу.

Источник:
В. Набоков. Лекции по русской литературе. - М.: Независимая газета,
1998. - С. 123.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Представляя пару Игорь Верник - АлбЕна ДЕнкова, ведущий шоу "Ледниковый
период" сказал о партнере: "Игорь ничего не боится, ведь у него в руках
ОНА". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Болгарка.

Комментарий:
Албена Денкова - болгарская фигуристка. Ведущий имел в виду, что
пилу-болгарку можно использовать в качестве оружия.

Источник:
Трансляция шоу "Ледниковый период", 29.09.2007 г.

Автор:
Александр Булавчук (Красноярск)

Вопрос 15:
В 1933 году во время нацистского съезда в Нюрнберге отвечавший за
организацию торжественных мероприятий Альберт Шпеер столкнулся с
проблемой: колонны партийных функционеров с большими животами, не
способные маршировать в ногу, выглядели на параде очень
непрезентабельно. Шпеер нашел решение проблемы, вручив каждому из
участников шествия... Что?

Ответ:
Факелы.

Комментарий:
Их выпустили ночью. Ночью не было видно ни животов, ни плохой
маршировки, а факелы и подсвеченные знамена производили впечатление. Так
появились факельные шествия нацистов.

Источник:
А. Шпеер. Воспоминания.

Автор:
Дмитрий Либер (Хайфа)

Вопрос 16:
После казни тело святого Трофима положили в лодку. Как сейчас называется
французский город, возле которого она причалила к берегу?

Ответ:
Сен-Тропе.

Зачет:
Сен-Тропез, а также другие варианты с незначительными ошибками.

Комментарий:
В латинском написании "Трофим" выглядит как "Тропес".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трофим_(апостол_от_70)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 17:
Какие два слова мы заменили в слогане одного травматологического центра:
"Сломали руку? Не стоит долго думать, обращайтесь к нам!"?

Ответ:
Ломать голову.

Комментарий:
Долго думать - ломать голову.

Источник:
Рекламные листовки травматологического центра "Скандинавия"
(Санкт-Петербург).

Автор:
Вера Рабкина (Минск)

Вопрос 18:
В каком городе родилась девочка, которую назвали Тельма Урсула Беатрис
Элеанор?

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Она родилась в лондонском метро, которое лондонцы называют TUBE. Поэтому
и инициалы у девочки соответствующие.

Автор:
Ян Приворотский (Иерусалим)

Вопрос 19:
Герой новеллы Олдоса Хаксли - мальчик, проявляющий большие способности к
естественным наукам. Часть действия рассказа происходит на итальянской
вилле, на которой не работает насос. Какое имя упоминается в заглавии
рассказа?

Ответ:
Архимед.

Источник:
О. Хаксли. Контрапункт: Роман; Новеллы. - Л.: Лениздат, 1990. - С. 478
(Новелла называется "Юный Архимед").

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 20:
Роман какого русского писателя в переводе на греческий называется
"МитЕра"?

Ответ:
Максим Горький.

Зачет:
Пешков.

Комментарий:
"Митера" по-гречески означает "Мать".

Источник:
http://translate.google.ru/#ru|el|%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8C

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 21:
Герой Дины Рубиной обиделся на нахамившую ему буфетчицу, схватил ЭТО с
прилавка и ударил ее по голове. Потом над ним подшучивали, что он ДЕЛАЕТ
ЭТО ЭТИМ. Какие слова мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Сводит счеты.

Комментарий:
Ударил по голове счетами, которые лежали перед буфетчицей.

Источник:
Д. Рубина. Почерк Леонардо.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Наталия Рыжанова
(Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
По словам Сергея Шипова, если СДЕЛАТЬ ЭТО неудачно, то вместо господства
над миром можно получить лишь обрывки веревки. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разрубить Гордиев узел.

Комментарий:
Не всем дано быть Македонскими.

Источник:
http://online.crestbook.com/tal09-02.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Описывая неприятности, причиненные сотрудниками отеля в Шарм-эль-Шейхе,
один российский турист назвал эти проблемы словосочетанием, всего одной
буквой отличающимся от наименования куда более серьезных и известных
неприятностей. Воспроизведите получившийся вариант.

Ответ:
Козни египетские.

Комментарий:
А есть еще казни египетские. Вот это серьезно, а ему просто свет
отключили.

Источник:
http://egipet.ayda.ru/hotels.php?o=8988

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
По словам героя Катерины Врублевской, если женщина в XIX веке садилась в
автомобиль в свободном платье, ей следовало опасаться механизмов, а если
в обтягивающем - то... Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... механиков".

Комментарий:
Приставать начнут, негодяи.

Источник:
К. Врублевская. Дело о старинном портрете.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Героиня Михаила Шишкина ласково называла своего мужа-еврея Пчёлик. Каким
было его полное имя?

Ответ:
Иосиф.

Комментарий:
Сначала уменьшительное было Осик, а затем осу сменила пчела.

Источник:
М. Шишкин. Венерин волос. - М., 2005. - С. 392.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Обычно теннисист Дмитрий Турсунов неудачно выступает на кортах с
медленным покрытием. Однако ради победы над сборной Аргентины в матче
Кубка Дэвиса он, согласно заголовку газеты "Спорт-Экспресс", был готов
ДЕЛАТЬ ЭТО. Собаки ДЕЛАЮТ ЭТО, пытаясь укрыться от жары. Какие два слова
мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рыть землю.

Комментарий:
Медленное покрытие - это грунт, иначе именуемый землей. Именно его
аргентинцы выбрали для игры со сборной России. Собаки роют землю, чтобы
докопаться до более прохладных слоев почвы и, таким образом, охладиться.

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс", 17.09.2008 г. - С. 8.
   2. http://www.pedigree.ru/puppy/training/articles

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
В комментариях к какому знаменитому произведению цитируется строка из
Пророка Исайи: "Я сказал себе - в преполовение дней моих должен я идти
во врата преисподней"?

Ответ:
"Божественная комедия".

Комментарий:
Это комментарий к строкам "Земную жизнь пройдя до половины, я оказался в
сумрачном лесу".

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/stihi.txt

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
О ком в словаре Даля написано: сказочное лицо, вроде вечного жида?

Ответ:
Кащей.

Зачет:
Кащей Бессмертный.

Источник:
http://vidahl.agava.ru/P078.HTM

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

