Чемпионат:
"Покорение Сибири - 2009" (Тюмень)

URL:
/znatoki/boris/reports/200912Tyumen.html

Дата:
19-Dec-2009

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В ходе милицейской операции "ИКС" в 2008 году было произведено несколько
ИГРЕКОВ. ИГРЕК сертифицирован ИКС. Какие слова мы заменили словами ИКС и
ИГРЕК?

Ответ:
Мак, покос (МАК, ПокоС).

Источник:
http://www.kamenolomni.ru/news/id_423.html

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20090474.jpg)
   Перед вами репродукция картины Георга Базелица, представителя течения
новый фовизм. Вы, скорее всего, СДЕЛАЛИ с ней ЭТО. В черном ящике
предмет, с которым время от времени положено ДЕЛАТЬ ЭТО. Что в черном
ящике?

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Фирменный стиль Базелица - писать перевернутые картины:
   (pic: 20090475.jpg)

Источник:
   1. http://www.albrightknox.org/acquisitions/acq_2001/Baselitz.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/3/31/1008979.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В романе фантаста Уильяма Гибсона основатель одной фирмы, желающий
избежать широкой известности, говорит, что хотел бы превратить фирму в
НЕЕ, но тогда ему будет крайне сложно добираться на работу. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
Она не заметна ни в одно оптическое устройство. Да и временные эффекты
на ее границе не позволяют к ней приблизиться вплотную.

Источник:
У. Гибсон, "Страна призраков".

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Поэт Насими кончил жизнь в руках палачей. На издевательский вопрос, что
же так бледнеет его лицо, истекающий кровью Насими сравнил себя с ТАКИМ
ИМ. В какой стране каждый день выходит газета, название которой означает
"ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
ТАКОЕ ОНО - восходящее солнце. Солнце тоже на рассвете сначала красное,
а потом светлеет. И вообще, Насими - солнце азербайджанской поэзии. :)

Источник:
   1. http://azliterature.at.ua/index/0-16
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/japan/article/asahi.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Персонаж Хайнлайна считал, что успех заключается в достижении ЕЕ
вершины. Из-за больших потерь энергии в НЕЙ обычно не более четырех-пяти
элементов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пищевая цепь.

Зачет:
Пищевая цепочка.

Источник:
   1. http://fantasti.narod.ru/b242p23.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пищевая_цепь

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   I....o
   </раздатка>
   Недавно вышел комикс про семерых супергероев. У всех этих супергероев
нетрадиционная сексуальная ориентация. Перед вами имя шестой
супергероини, в котором мы пропустили несколько букв. Как ее зовут?

Ответ:
Indigo.

Зачет:
Индиго.

Комментарий:
Символ нетрадиционной сексуальной ориентации - радуга, шестой цвет -
синий. Хотя на флаге сексуальных меньшинств в действительности шесть
цветов, и как раз индиго, согласно описанию, среди них нет.

Источник:
http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/bizarre/2733777/Meet-the-worlds-first-gay-superheroes.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 7:
Критикуя взгляды своего научного оппонента, который использовал в своей
статье множество бездоказательных утверждений, академик Зализняк пишет:
"Но даже и сотня ИХ, взятых вместе, дает всего лишь мокрое место".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мыльные пузыри.

Комментарий:
При серьезном научном анализе утверждения эти сдуваются.

Источник:
Зализняк А.А. "Слово о полку Игореве": взгляд лингвиста. - М., 2008. -
С. 328.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 8:
ИКС, названный в честь ИГРЕКА, есть в городе Гуаякиль. Слова ИГРЕК и ИКС
срифмовал Пушкин. Какие слова мы заменили словами ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Бульвар, Боливар.

Комментарий:
"Надев широкий боливар, / Онегин едет на бульвар". В эквадорском городе
Гуаякиль есть бульвар, названный в честь Симона Боливара.

Источник:
   1. http://www.luxe.ru/countries/item1360.htm
   2. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v05/d05-005.htm

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж), Борис Моносов (Санкт-Петербург), при активном
содействии Александра Коробейникова (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 9:
Это слово употребляют в связи с поединками Холифилд - Льюис, Джон Руиз -
Николай Валуев и так далее. Это слово совпадает с именем героя комиксов,
который называет себя "подростковым клоном" другого героя комиксов.
Напишите это слово.

Ответ:
Супербой.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/1999-03-12/12_3/
   2. http://www.pervouralska.net/forum/showthread.php?t=6890
   3. http://gotham.narod.ru/bat/superman_p.htm

Автор:
Евгений Бакин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20090476.jpg)
   Справа результат, полученный с помощью специальной программы.
Назовите двумя словами то, чему соответствует черная область, помеченная
вопросительным знаком.

Ответ:
Слепое пятно.

Комментарий:
Программа разработана для биологов, которые занимаются физиологией
зрения. На правой картинке показано изображение, которое в
действительности воспринимает сетчатка глаза. Но мозг преобразует
полученную информацию в то, что вы видите слева.

Источник:
Сообщение Александра Драганова, разработчика программы.

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 11:
У одного из ведущих специалистов лаборатории молекулярных исследований
Кембриджа много друзей-шутников. Когда ему однажды утром позвонили и
сообщили, что он получил Нобелевскую премию, он похвалил звонившего за
отличный... За отличный что?

Ответ:
Шведский акцент.

Зачет:
Скандинавский акцент; акцент.

Комментарий:
Он действительно получил нобелевку, звонили вправду из Швеции.

Источник:
http://news.yahoo.com/s/ap/20091007/ap_on_re_eu/eu_nobel_chemistry

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 12:
Болельщики казанского "Ак Барса" были настолько уверены в победе своей
команды в чемпионате Континентальной хоккейной лиги, что неоднократно в
течение сезона превращали две ПЕРВЫХ в две ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Буква "Г" и буква "Т".

Комментарий:
Второе название чемпионата КХЛ - "Кубок Гагарина". На афишах к двум
буквам "Г" дорисовывали по черточке - получалось "Кубок Татарина".

Источник:
http://www.championat.ru/hockey/article-31167.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Генис вспоминает об одном очень пожилом сотруднике, что тот прекрасно
знал Бунина, Мандельштама, Рахманинова, Конан-Дойля. Беседа с этим
сотрудником, по словам Гениса, напоминала ЭТО. Назовите ЭТО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Зачет:
Сеанс столоверчения.

Источник:
http://archive.svoboda.org/programs/cicles/dovlatov/dovlatov.16.asp

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 14:
(pic: 20090477.jpg)
   Перед вами реклама специализированного магазина. Два английских
слова, которые мы от вас закрыли, нередко видят читатели живых журналов.
Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
Read more.

Комментарий:
Что можно перевести и как "Читать дальше", и как "Читайте больше".
Магазин - книжный.

Источник:
   1. http://ua.adme.ru/paedia/prints/2008/08/17/203690/
   2. http://www.livejournal.com/support/faqbrowse.bml?faqid=75

Автор:
Татьяна Бакман (Астрахань)

Вопрос 15:
(aud: 20090005.mp3)
   Этот человек неплохо знакОм со струнами, но в процитированной песне
группы "Пинк Флойд" исполнил партию на синтезаторе. Назовите его.

Ответ:
[Стивен] Хокинг.

Комментарий:
Имелись в виду теория струн и синтезатор речи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хокинг,_Стивен_Уильям

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090478.jpg)
   Иллюстрацией к какой теории является эта надпись?

Ответ:
Корпускулярно-волновой дуализм.

Зачет:
Двойственная природа света; синонимичные ответы.

Комментарий:
Надпись можно прочитать как wave (волна) и как particle (частица).
Восклицательный знак составлен из как бы корпускулы и как бы волны.

Источник:
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Wave-particle.jpg

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
В Канаде начат процесс по ИХ изготовлению, причем делают ИХ из
отработанных электрических плат. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Олимпийские медали.

Комментарий:
Устроители зимней Олимпиады-2010 в Ванкувере решили сделать медали из
отработанных плат, где содержатся золото, серебро и бронза.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/191009/13224/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Такая награда была в СССР одной из высших. Полковник запаса Вениамин
Макаров, народный педагог Российской Федерации, занимает среди
обладателей такой награды особое место. Как называется эта награда?

Ответ:
[Орден] "Мать-героиня".

Комментарий:
Вениамин Макаров - единственный мужчина, удостоенный такого ордена за
воспитание нескольких десятков приемных детей в семейном детдоме.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мать-героиня
   2. http://deti.ekb66.ru/
   3. http://orthodox.etel.ru/2007/16/kommand.htm

Автор:
Валентин Исраэлит (Тель-Авив) - Юрий Гришов (Санкт-Петербург) (написан
независимо)

Вопрос 4:
ОН действительно преподает: с 2007 года он руководит во ВГИКе мастерской
режиссерского факультета. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Алексей Ефимович] Учитель.

Источник:
   1. http://www.vgik.info/today/news/detail.php?ID=392
   2. http://www.rg.ru/2008/03/18/kino.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20090479.jpg)
   Название набора соломинок, придуманных дизайнером Анатолем Латотиным,
состоит из двух слов, которые начинаются на одну и ту же букву. Напишите
это название.

Ответ:
"Московское метро".

Зачет:
"Московский метрополитен".

Комментарий:
Форма и цвет соломинок повторяют линии на схеме метрополитена:
   (pic: 20090480.jpg)

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/ponos/2009/05/29/

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 6:
Эта российская компания названа по имени ее собственной поисковой
программы. Для получения информации в этой программе требовалось совсем
немного времени. Назовите компанию.

Ответ:
1С.

Комментарий:
Не более одной секунды.

Источник:
   1. http://www.vacansia.ru/index.php?act=info&story=1865
   2. http://www.computerra.ru/offline/1999/281/2251

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Однажды на лекции преподаватель, оторвавшись от доски, повернулся к
студентам и с упреком сделал одно заявление, после чего добавил: "хоть я
и не сумасшедший". Другой человек, сделавший такое заявление, упомянул
Маргариту, Екатерину и Михаила. Назовите этого человека.

Ответ:
[Жанна] д'Арк.

Комментарий:
В аудитории было шумно, и лектор сказал: "Я слышу голоса, хоть я и не
сумасшедший". Жанна утверждала, что с ней разговаривают указанные
святые.

Источник:
   1. ЛНА - лекция по ТФКП, 22.09.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жанна_д'Арк

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 8:
СтупнИ повесившегося героя Олдос Хаксли сравнивает с двумя неторопливыми
ИКСами. Надевать ИКС на вертикальную шпильку впервые было предложено в
четырнадцатом веке. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Стрелка компаса.

Комментарий:
"Медленно, медленно, подобно двум неторопливым стрелкам компаса, ступни
поворачиваются вправо - с севера на северо-восток, восток, юго-восток,
юг, остановились, повисели и так же неспешно начали обратный поворот.
Юг, юго-восток, восток..."

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/HAKSLI/mir.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Компас

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
Внимание, СИЛЬНОЕ ПЛЕЧО и ПЛЕЧО СИЛЫ - замены.
   Неискушенный в дамских хитростях Петр Первый во время поездки в
Европу удивлялся СИЛЬНЫМ ПЛЕЧАМ тамошних аристократок. Специалист по
бионике, вероятно, уподобит жилку листа ПЛЕЧУ СИЛЫ. Какие слова мы
заменили словами "ПЛЕЧО СИЛЫ"?

Ответ:
Ребро жесткости.

Комментарий:
Жесткие ребра европейских дворянок оказались корсетом.

Источник:
   1. А. Толстой, "Петр Первый".
   2. http://www.genius-flora.ru/10.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Океан с гулом ходил за стеной черными горами, вьюга крепко свистала в
отяжелевших снастях, пароход весь дрожал, одолевая и ее, и эти горы.
   </раздатка>
   Комментируя это место из Бунина, Леонид Пантелеев пишет, что ОНИ
помогают ощутить невероятную трудность движения корабля сквозь океан.
Назовите ИХ все.

Ответ:
АЯИЕЁИЭ.

Комментарий:
Семь гласных букв подряд.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/moshkow/RUSSLIT/PANTELEEW/zapkn.txt
   2. http://lib.ru/BUNIN/bunin_gospodin.txt

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
На эмблеме какого клуба изображена синяя нота?

Ответ:
"Сент-Луис Блюз".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/St._Louis_Blues_(ice_hockey)

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Интернет-пользователь Дунаев изобрел неологизм для описания
психофизиологического состояния, в котором пребывает читатель текстов
известного французского писателя. Этот неологизм отличается одной буквой
от состояния крайнего упадка сил, угнетенности, а другой буквой - от
состояния разочарования, недостижимости цели. Назовите этот неологизм.

Ответ:
Прустрация.

Комментарий:
Два реальных слова - это прострация и фрустрация соответственно.
Писатель - Марсель Пруст.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/science.humanity.slolitter/200210/08130346.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прострация
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрустрация

Автор:
Надежда Путилова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Роскошный пароход "Княгиня Ольга" ходил по Волге еще до 1917 года. После
революции национализированный пароход как-то перевозил красноармейцев.
Один из них стал нарезАть селедку. В ответ на возмущение капитана он
сказал: "Да ты смотри, удобно-то как: кусочки такие ровные
получаются!.." Скажите максимально точно, на чем нарезАл селедку
красноармеец?

Ответ:
На клавишах рояля.

Зачет:
На клавишах пианино; на клавишах фортепиано; синонимичные ответы.

Комментарий:
Положил на клавиши и проводил ножом между ними.

Источник:
http://quod-sciam.livejournal.com/399014.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 14:
(pic: 20090481.jpg)
   По розданной вам фотографии трудно понять, сделана она до 23 декабря
1888 года или после. Назовите изображенного на ней человека.

Ответ:
[Винсент] Ван Гог.

Комментарий:
Видно только правое ухо, левого же в 1888 году художник лишился.

Источник:
http://photo.peoples.ru/art/theatre/designer/winsent_van_gog/5.shtml

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 15:
   Фрагмент номер один.
   (aud: 20090006.mp3)
   Фрагмент номер два.
   (aud: 20090007.mp3)
   Первый фрагмент можно назвать тем же словом, каким названа композиция
группы "Ария", процитированная во втором фрагменте. Напишите это слово.

Ответ:
Проигрыш.

Комментарий:
Первый фрагмент - из оперы "Пиковая дама". В данной композиции группы
"Ария" слов так и нет, и называется она просто "Проигрыш".

Источник:
CD группы "Ария" "Платиновая коллекция" (в исходном альбоме композиция
называется "Это рок").

Автор:
Михаил Локшин, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Мы уже здесь.
   </раздатка>
   Перед вами слегка измененный заголовок статьи, рассказывающей о
технологии, которая позволяет следить за всеми передвижениями человека
даже внутри помещений. Напишите этот заголовок в исходном виде.

Ответ:
"Мы" уже здесь.

Комментарий:
В антиутопии "Мы" жилища были прозрачными, чтобы можно было следить за
людьми.

Источник:
Компьютерра. - N 38 (802). - С. 10.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В статье об уроженце Болоньи упоминаются некоторые виды рыб. А Иштван
Рат-Вег писал, что коллеги иронично называли этого человека
танцмейстером. Чьим танцмейстером?

Ответ:
Лягушачьим.

Зачет:
Лягушек.

Комментарий:
Опыты Гальвани над лягушачьими лапками большинством современников не
воспринимались всерьез. В статье о Гальвани упоминаются электрические
скаты и угри.

Источник:
   1. http://htlibrary.ru/main/invent/16-luidzhi-galvani-i-rozhdenie.html
   2. http://www.krotov.info/lib_sec/17_r/varia/ratveg_06.html

Автор:
Евгений Пашковский (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 3:
Забавно, что доктор Хаус в русском переводе сериала называет коматозного
пациента словом "РЫБА", а тот, очнувшись и узнав, что за тип этот Хаус,
называет его словом "МЯСО". Какие слова мужского рода мы заменили
словами "РЫБА" и "МЯСО"?

Ответ:
Овощ и фрукт.

Источник:
"Доктор Хаус", сезон 3, серия 7.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   Однажды Юрий Рост и Отар Иоселиани на рассвете оказались на трибунах
одного московского сооружения. Рост сказал, что сейчас появится ЧЕРНЫЙ
КВАДРАТ, но Иоселиани не поверил, сказав: "Чушь романтическая". Однако
ЧЕРНЫЙ КВАДРАТ действительно появился. Какие два слова мы заменили
словами ЧЕРНЫЙ КВАДРАТ?

Ответ:
Красный конь.

Комментарий:
Алый в лучах восходящего солнца. "Купание красного коня" и "Черный
квадрат" - известные картины. Сооружение - ипподром.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2009/010/25.html

Автор:
Александр Скородумов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Центральная улица Костромы ведет к площади Ивана Сусанина. Этой площади
жители города дали прозвище, совпадающее с фамилией философа.
Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Сковорода.

Комментарий:
К круглой площади ведет длинная широкая улица.

Источник:
   1. http://www.ruschudo.ru/miracles/813/
   2. http://www.sub-moscow.ru/index.php?S=742
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/4/42/1002193.htm

Автор:
Евгений Пашковский (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20090482.jpg)
   Перед вами фрагменты двух дизайнерских работ. Первое слово в их
названиях одно и то же. Напишите оба названия.

Ответ:
Four of diamonds; four of spades.

Зачет:
Четверка бубён, четверка пик.

Комментарий:
(pic: 20090483.jpg)
   Игральные карты.

Источник:
http://www.cioconde.com/cioconde/portfolio/cards_misc/index.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточие игнорировать.]
   "Он имеет форму, удлиненную с севера на юг, и фигурою... напоминает
стерлядь". Назовите автора этой цитаты.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Речь о Сахалине.

Источник:
http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/sakhalin.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно энциклопедии, камагоргон жил в середине ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Пермский период.

Комментарий:
Камагоргон - терапсид, найденный в бассейне Камы, как и многие существа
пермского периода. Город Пермь стоит на реке Кама.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Камагоргон

Автор:
Алексей Гилёв (Санкт-Петербург - Пермь)

Вопрос 9:
По словам Джона Литлвуда, ТАКОЙ спорт отвлекал его от занятий
математикой в Кембридже. По словам Чехова, СЯКОЙ спорт отвлекал его от
работы в Мелихове. Слово СЯКОЙ отличается от слова ТАКОЙ одной буквы.
Какие слова мы заменили словами ТАКОЙ и СЯКОЙ?

Ответ:
Гребной, грибной.

Комментарий:
Кембридж и Оксфорд традиционно состязаются в гребле на Темзе. Чехов в
деревне отвлекался на сбор грибов.

Источник:
   1. Литлвуд Дж. Математическая смесь. - М.: Наука, 1990. - С. 72.
   2. http://dushu.com.ua/index_116.php

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Это слово было прозвищем владельца подмосковной деревни. Критик
Трофименков включил это слово в характеристику автора исторических
романов МорИса ДрюОна. Напишите эту характеристику.

Ответ:
Александр Дюма-внук.

Зачет:
Дюма-внук.

Комментарий:
Дрюон продолжил традицию Дюма-отца и Дюма-сына. Деревня - Внуково.

Источник:
   1. http://www.gid495.ru/district.php?id=0200
   2. http://kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1155999

Автор:
Алексей Гилёв (Санкт-Петербург - Пермь)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ... сердце мое рвалось от нежности и надежды, что с этой девочкой мы
проживем вместе сто лет, вырастим пять сыновей, которые выйдут на улицы
моего огромного города, и то, чем занимался много лет их отец, будет им
казаться удивительным и непонятным. Они и знать не будут, чего стоило,
чтобы на этих улицах никто никого не боялся, не ловил и не убивал. Им
будет казаться, что ОНА пришла к людям сама естественно и необходимо,
как приходит на улицы весна, и, наверное, не узнают они, что рождалась
ОНА в крови и преодоленном человеческом страхе...
   </раздатка>
   Какие два слова мы заменили словом ОНА?

Ответ:
Эра милосердия.

Комментарий:
Это цитата из романа братьев Вайнеров "Эра милосердия", написанного от
лица Шарапова.

Источник:
http://www.kulichki.com/vv/ovys/kino/mesto/mesto_txt2.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одной компьютерной игре фигурирует подразделение "морпехов", бойцы
которого отличаются радикальными взглядами. Назовите максимально точно
преобладающий цвет экипировки этого подразделения.

Ответ:
Ультрамарин.

Комментарий:
Хотя речь о Космодесанте, по-английски он называется "Space Marines",
дословно - "космическая морская пехота". Соответственно, присутствует
игра слов - ультрамарин как цвет и ультраморпехи как подразделение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ультрамарины_(Warhammer_40,000)

Автор:
Андрей Васильев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
На картине Тиканобу Тоёхара жестокий диктатор смотрит на заснеженный
пейзаж, и ему чудится, что снег превращается в ЭТО. ЭТО изображено на
известной картине 1871 года. Назовите ее автора.

Ответ:
[Василий Васильевич] Верещагин.

Комментарий:
Если приглядеться, то окажется, что снег, покрывающий землю, деревья и
камни, превращается в множество черепов, как бы напоминая тирану о
погубленных им людях. Множество черепов изображено и на знаменитой
картине "Апофеоз войны".

Источник:
   1. Оптические иллюзии в живописи и графике. - М.; СПб., 2007. - С.
35.
   2. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=&ob_no=18578

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 14:
В романе Керри Гринвуд руководителя шайки, торгующей кокаином, называют
так же, как могли бы называть мужа заглавной литературной героини. Как
именно?

Ответ:
Снежный Король.

Комментарий:
Муж Снежной Королевы. Кокаин часто называют снегом или снежком.

Источник:
К. Гринвуд, "Снежный блюз".

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 15:
(pic: 20090484.jpg)
   Прослушайте отрывок из стихотворения Михаила Ландмана "Экспресс
времен":
   Экспресс времен пришел на первую платформу,
   Я взял себе билет до станции "Забудь",
   Чудесный мой состав бесплотен и бесформен,
   Крушенью не бывать, спокоен дальний путь.
   И в следующей строфе, и в названии картины Клода Моне упоминается ОН.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сиреневый туман.

Комментарий:
От изначального текста песни, у которой, оказывается, есть автор,
остался, по сути, только припев.

Источник:
   1. http://gazeta.aif.ru/online/longliver/34/19_01
   2. http://www.wm-painting.ru/MasterPieces/p19_sectionid/8/p19_imageid/1072

Автор:
Екатерина Беленко (Ростов-на-Дону)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090485.jpg)
   Перед вами коллаж, высмеивающий американского политика Сару Пейлин.
Воспроизведите содержимое "облачка", обозначающего ее мысли.

Ответ:
[Пустая бумажка.]

Комментарий:
А мыслей-то и нет. :)

Источник:
http://punditkitchen.com/2009/05/14/political-pictures-sarah-palin-alaska-politics/

Автор:
Евгений Миллер (Тель-Авив)

Вопрос 2:
У героя Артуро Переса-Реверте была бурная, полная опасностей жизнь. ОНИ
сравниваются в книге с такелажем, перепутанным во время сложного
маневра. Как называется специалист по НИМ?

Ответ:
Хиромант.

Комментарий:
С такелажем сравниваются линии судьбы на руке героя.

Источник:
Перес-Реверте А. Тайный меридиан. - М.: Иностранка, 2003. - С. 208.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
У знаменитого оратора Демосфена была привычка - во время речи судорожно
подергивать плечом. Чтобы избавиться от нее, он по сути ставил себя в
положение героя другой легенды. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Дамокл.

Комментарий:
Демосфен подвесил к потолочной балке меч и репетировал свои речи,
становясь так, чтоб острие меча находилось как раз над плечом.

Источник:
   1. http://net-complexov.ru/?p=773
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дамоклов_меч

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
[Ведущему: предельно четко прочитать буквы Б, П и М, если нужно -
дважды.]
   Для НИХ пишутся тексты, по возможности не содержащие согласных Б, П и
М. Обычно ОНИ выступают с партнером. ИХ русское название вводит в
заблуждение. Назовите ИХ.

Ответ:
Чревовещатели.

Комментарий:
Чревовещатель вещает не "чревом", не животом, а с помощью обычного
речевого аппарата. При этом он должен разговаривать без заметного
движения губ, а указанные согласные можно произнести, только сжав губы.
Обычно эстрадные чревовещатели выступают с куклой, с которой ведут
"беседу".

Источник:
http://www.fokusnik.ru/html/smi/chrevo.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В рассказе "Морской договор" Шерлок Холмс сравнил Ватсона, который
сообщил ему о грядущем деле, с ИКСом. А с чем сравнил ИКСа автор песни?

Ответ:
С [черной] молнией.

Комментарий:
ИКС - буревестник.

Источник:
   1. Дойл А.К. Морской договор. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_naval.txt
   2. Горький М. Песня о буревестнике.
http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0016.shtml

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20090486.jpg)
   Если вы очень-очень внимательно посмотрите на это стихотворение, то
увидите ПЕРВЫЙ ПРЯМОЙ акростих Ивана Чудасова. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами ПЕРВЫЙ ПРЯМОЙ?

Ответ:
Двойной диагональный.

Комментарий:
(pic: 20090487.jpg)
   В двух диагоналях, одна из которых идет от начала первой строчки, а
другая - от начала второй, дважды читается слово "верблюд".

Источник:
http://rifma.com.ru/Chudasov-2.htm

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 7:
Как ни странно, главные роли в этом мультфильме озвучили Джон Клайв,
Джефри Хьюз, Питер Баттен и Пол Ангелис. Назовите этот мультфильм.

Ответ:
"Желтая подводная лодка".

Комментарий:
А вовсе не сами "Битлз".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0063823/fullcredits#cast

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 8:
По версии Владимира Амельченко, эта женщина потчевала пришельцев
неразбавленным вином. Назовите ее.

Ответ:
Цирцея (Кирка).

Комментарий:
Употребив его, спутники Одиссея, привыкшие к разбавленному вину,
погрузились в свиноподобное состояние. :)

Источник:
http://roksalan.narod.ru/0odisseja.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 9:
Индейцы ваики, считающие, что их предки прибыли с Луны, носят на затылке
нечто вроде НЕЕ. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Тонзура.

Комментарий:
Волосы черные, а выбритое место светлое - похоже на Луну.

Источник:
Техника молодежи. - 1971. - N 6. - С. 40.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
В 1998 году фирма "Nokia" решила использовать эту фразу в немецкой
рекламе мобильного телефона с панелями на любой вкус и цвет. Впрочем,
фирма быстро одумалась и спасла свою репутацию. Напишите эту фразу
по-русски или по-немецки.

Ответ:
Каждому свое / Jedem Das Seine.

Комментарий:
Это ведь нацистский лозунг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каждому_своё

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20090488.jpg)
   Перед вами часть рекламы лекарственного средства, на которой герой
хочет покормить крокодила. Догадавшись, какая особенность объединяет
героя рекламы с гитаристом Марком Плейлем и скрипачом Анхелем Тавирой,
ответьте, для чего это лекарственное средство предназначено.

Ответ:
Для улучшения памяти.

Зачет:
Для лечения склероза; прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
(pic: 20090489.jpg)
   Все трое - однорукие.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/paedia/doppelherz-lecithin-supplements/reclama/crocodile-192256/edd3eb68aa7c0b5dd6d18a1d19a91c6a6fd5c0e0/
   2. http://www.lenta.ru/news/2008/07/01/tavira/
   3. http://lyric.blog.ru/8952531.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Стивен Фрай пишет, что художнику Хокни присущи два стиля - "Хокни на
[пропуск]" (холодный и бесстрастный) и "Хокни на [пропуск]" (неистовый и
естественный). Восстановите оба пропущенных слова.

Ответ:
Льду; траве.

Комментарий:
Фрай обыгрывает похожесть звучания (или даже скорее написания: Hockney -
hockey) фамилии "Хокни" и слова "хоккей".

Источник:
С. Фрай, "Лжец".

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург) - Максим Мерзляков (Воронеж)
(написан независимо)

Вопрос 13:
Рассказывают, что известие о кончине жены шло к этому учителю рисования
две недели. Назовите его.

Ответ:
[Сэмюэл Финли Бриз] Морзе.

Комментарий:
По мнению Гениса, именно поэтому Морзе - художник по образованию - и
занялся изобретением мгновенной связи.

Источник:
Генис А. Дзен футбола и другие истории. - М., 2008. - С. 308.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
В Интернет-магазине "Wackyplanet" [уЭки плЭнэт] продается кружка. Если
залить в неё горячей жидкости, часть изображения на кружке исчезнет.
Какой процесс упоминается в названии этой кружки?

Ответ:
Глобальное потепление.

Комментарий:
На кружке изображены земные материки. Когда наливаешь горячую воду,
материки частично исчезают.

Источник:
http://www.wackyplanet.com/glwadimug.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
(pic: 20090490.jpg)
   ОНИ - название сорта клеродендрума, фотографию которого вы видите.
ОНИ - русское название композиции, исполненной коллективом под
руководством Хосе ЛюкьЕси. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Брызги шампанского.

Комментарий:
Композиция - известное танго "Брызги шампанского".

Источник:
   1. http://toptropicals.com/cgi-bin/garden_catalog/cat.cgi?uid=Clerodendrum_sahelangii&language=ru&user=tt
   2. http://patefon.knet.ru/30e.htm

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090491.jpg)
   В одной компьютерной игре артефакт, изображенный перед вами,
восстанавливает одну из базовых для персонажа характеристик - здоровье.
Напишите название этого артефакта, состоящее из двух слов.

Ответ:
Пирамида Маслоу.

Источник:
http://www.fallout.ru/torment/items/different/medics/index.shtml

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 2:
ХамсИн - ветер, который дует из пустыни и несет много песка и пыли.
Некоторые комментаторы считают, что хамсин - девятый элемент известного
ряда. Название этого элемента стало идиомой. Воспроизведите ее.

Ответ:
Тьма египетская.

Комментарий:
Некоторые толкователи Библии считают, что хамсин - это девятая казнь
египетская - осязаемая тьма. Впрочем, это достаточно спорная версия.

Источник:
http://www.kursmda.ru/books/biblia_lopuhin_ishod.htm

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
[Ведущему: после слов "Вопрос номер шестьдесят три" не слишком долго, но
заметно откашляться.]
   В феврале 2008 года СМИ сообщили, что из-за НЕГО поставлено под
угрозу проведение международного турнира по бадминтону. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Птичий грипп.

Комментарий:
В изготовлении воланов для бадминтона используются натуральные птичьи
перья.

Источник:
http://www.rian.ru/sport/20080215/99274415.html

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 4:
Человек, родившийся 28 января 1844 года, по праву считается одним из
лучших в своих делах. Напишите его короткую фамилию.

Ответ:
Кони.

Комментарий:
А.Ф. Кони считается одним из лучших по праву. "Дела" - тоже подсказка.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00036/77300.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Ольга Паволга описывает, как в морозный день заиндевелые школьницы при
встрече своими щеками не касаются, а ТРОГАЮТСЯ. Какое слово мы заменили
словом ТРОГАЮТСЯ?

Ответ:
Чокаются.

Комментарий:
Замена: тронуться - чокнуться.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1595115.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 6:
(pic: 20090492.jpg)
   Перед вами слова из языка апачей. В первой половине двадцатого века у
всех этих слов появились новые значения. Назовите новые значения слов
gun и ke [гун и ке], каждое двумя словами.

Ответ:
Переднее колесо, заднее колесо.

Комментарий:
Около 1930 года в резервации появился автомобиль. Апачи не стали
заимствовать слова для его деталей, а взяли их из собственного языка.
Глаз - это фара, нос - крышка капота, подбородок - бампер, желудок -
бензобак, легкое - радиатор, а вот выхлопная труба - почему-то рот.

Источник:
Farb P. Word play. - New York: Vintage Books, 1993. - P. 186.

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 7:
В 1397 году в городе КАльмар была заключена уния, провозгласившая
Норвегию и Данию единым государством. Договор, казалось бы, декларировал
братство норвежского и датского народов, но реальное преимущество
оставалось на стороне датчан. Интересно, что на гербе КАльмара
присутствует стилизованное изображение ИХ. Назовите ИХ имена.

Ответ:
Кастор, Поллукс.

Зачет:
Кастор, Полидевк.

Комментарий:
Звезды, а не созвездие или знак Зодиака. Поллукс - бессмертный, Кастор -
смертный, хоть и братья-близнецы.

Источник:
http://his.1september.ru/articlef.php?ID=200304707

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 8:
Тибетская поговорка, записанная Рерихом, говорит о слишком пугливом
человеке и звучит так: "Принять веревку за змею". В поговорке мы
пропустили прилагательное. Какое?

Ответ:
Пеструю.

Комментарий:
Интересное совпадение с рассказом Конан Дойля.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/2718834/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Блиц.
   1. В романе Джеймса Роллинга описаны многочисленные экспедиции в
джунгли в поисках дорогих лекарственных растений. Все эти экспедиции в
совокупности носят в романе название "ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. Традиционной закрытости мусульманской культуры от внешнего мира в
романе Елены Чудиновой дано название "ОН". Назовите ЕГО двумя словами.
   3. В русском переводе романа Германа Мелвилла безлюдный тропический
лес охарактеризован как ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Зеленая лихорадка.
   2. Зеленый занавес.
   3. Зеленое безмолвие.

Комментарий:
По аналогии с золотой, железным и белым.

Источник:
   1. Роллинг Дж. Амазония. - СПб.; М., 2008. - С. 74.
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/chudinova_elena/chudinova_elena_mechet_parizhskoi_bogomateri/chudinova_elena_mechet_parizhskoi_bogomateri.rtf.zip
   3. Мелвилл Г. Тайпи. - М.: Москва, 1967. - С. 169.

Автор:
   1. Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)
   2. Максим Мерзляков (Воронеж)
   3. Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Хотя ВТОРАЯ появилась позже ПЕРВОЙ, и хотя ПЕРВАЯ - польская, а ВТОРАЯ -
нет, поляки иногда сначала пишут ВТОРУЮ, а потом - ПЕРВУЮ. Один из
университетов города ЛЮблин сокращенно называется УМКС. Как
расшифровываются в этом сокращении буквы МКС?

Ответ:
Мария Кюри-Склодовская.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - это фамилия Склодовская, а ВТОРАЯ - фамилия Кюри. В Польше
иногда пишут первой фамилию Кюри.

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Uniwersytet_Marii_Curie-Sk%C5%82odowskiej
   2. http://eda-house.ru/?p=1008

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Михаил Ковалев как-то заявил, что несложно написать программу, которая
может генерировать осмысленные тексты, похожие на написанные человеком.
Коллеги Ковалева с недоверием отнеслись к этому заявлению и потребовали
доказательств. Тем не менее, программа была успешно написана. А в честь
какого острова она получила название?

Ответ:
Родос.

Комментарий:
Ковалев говорил, что не очень сложно написать программу, генерирующую
человекоподобные тексты, а его коллеги вспомнили басню Эзопа "Хвастун".
Там рассказывается, как человеку, хваставшемуся необыкновенными прыжками
на далеком острове, сказали: "Здесь Родос, здесь прыгай!" (Hic Rhodus,
hic salta).

Источник:
http://www.polit.ru/science/2009/04/01/erunda.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20090493.jpg)
   В диснеевском мультфильме "Геркулес" действие происходит в далеком
прошлом, но шутки перекликаются с современными реалиями. В одном эпизоде
двое персонажей становятся жертвой несчастного случая и зовут на помощь.
Перед вами фраза, которую кричит один из них по-английски. В ней мы
пропустили три буквы. Запишите эти буквы.

Ответ:
c, a, X.

Комментарий:
Они кричат: "Call I X I I [ай-экс-ай-ай]" - вместо "Call 911".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=qMt22zA42as

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 13:
Среди персонажей романа Ганса Гриммельсгаузена "Симплициссимус" есть
олицетворения пороков. Один из пороков - Лесть - в качестве опахала
использует ЕГО. "ОН" - жаргонное наименование оранжевых выбросов окислов
азота в атмосферу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лисий хвост.

Комментарий:
Лесть обмахивается лисьим хвостом - возможно, это намек на историю о
Вороне и Лисице. Рыжее облако дыма похоже на лисий хвост.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/116045/read
   2. http://pda.stapravda.ru/20070127/Nehoroshij_lisij_hvost_2620.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 14:
Документальный фильм, рассказывающий о доисторических флоре и фауне,
называется "МУРАВЬИНАЯ машина времени". Какое слово мы заменили словом
МУРАВЬИНАЯ?

Ответ:
Янтарная.

Комментарий:
В янтаре часто сохраняются для науки ценнейшие образцы флоры и фауны
далекого прошлого. Существуют муравьиная и янтарная кислоты. :)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Amber_Time_Machine

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20090494.jpg)
   Последний вопрос. Но от этого - не менее важный.
   Как видите, ПЕРВЫЙ не ВТОРОЙ. Назовите фамилии обоих коллег,
изображенных на этих фото.

Ответ:
Ласт, Лист.

Комментарий:
На фото композитор и дирижер Джеймс Ласт и композитор и дирижер Ференц
Лист. В английском языке популярно выражение last but not least, что
означает "хотя и последний, но не менее важный". Ну, а Ласт, конечно же,
не Лист. :)

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/en?text=last+but+not+least&st_translate=on
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ласт,_Джеймс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лист,_Ференц

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

