Чемпионат:
"Покорение Сибири - 2015" (Тюмень)

URL:
/znatoki/boris/reports/201512Tyumen.html

Дата:
19-Dec-2015

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов) и Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Иделии Айзятуловой, Михаилу Барчуку, Максиму Богатову,
Константину Брифу, Станиславу Вашурину, Дмитрию Великову, Елене Даскал,
Аркадию Илларионову, Тимуру Кафиатуллину, Илоне Косенко, Александру
Кудрявцеву, Байраму Кулиеву, Марии Любчик, Вадиму Молдавскому, Ксении
Накладовой, Роману Немучинскому, Малику Рамазанзаде, Борису Реутову,
Андрею Руденко, Дмитрию Слоущу, Антону Снятковскому, Сергею Терентьеву,
Людмиле Филипповой, Ивану Фролову, Юлии Фукельман, Алисе Хабировой,
Павлу Худякову, Роману Цуркану, Якову Шерешевскому, а также командам
"ПереучётЪ", "Песиголовцы", "ППП", "Спонсора.net", "Сфинкс" и "Top
Secret".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Гребец Вячеслав Иванов однажды прямо на старте обнаружил, что у него в
лодке сломалась важная деталь. Иванов вспоминал, что насилу нашел АЛЬФУ,
после чего ему почти удалось перевернуть ход заезда. Какие два слова мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Точка опоры.

Комментарий:
У Иванова в лодке сломалась подножка, после чего ему стало не во что
упираться ногами, и лишь со временем удалось нащупать подходящую опору.
В результате он проиграл победителю заезда всего две сотых секунды.

Источник:
В. Иванов. Ветры олимпийских озер. - М.: Физкультура и спорт, 1972. - С.
33-34.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Михаил Гаспаров пишет, что весь дворец правителя Дионисия был засыпан
песком, потому что в моду вошла ОНА. Назовите ЕЕ словом с двумя
греческими корнями.

Ответ:
Геометрия.

Комментарий:
Придворные всё время что-то чертили, поэтому комнаты дворца были
засыпаны песком, на котором удобно чертить и стирать геометрические
фигуры.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция.
http://www.flibusta.is/b/165403/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Говоря о важности самоцветов для женщин, составитель рекламного текста
называет самоцветы ИМИ любого гардероба. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Краеугольные камни.

Комментарий:
Реклама утверждает, что женщины подбирают гардероб исходя из имеющихся у
них драгоценных камней.

Источник:
http://www.vogue.ru/jewellery/etourdissant_novaya_kollektsiya_vysokogo_yuvelirnogo_iskusstva_cartier/

Автор:
Анна Ефимова (Пермь)

Вопрос 4:
Один документальный фильм утверждает, что Тадж-Махал - это ОНО. По
какому произведению снят фильм "ОНИ"?

Ответ:
"Знак четырех".

Зачет:
"Скандал в Богемии".

Комментарий:
ОНО - сокровище Агры. Фильм о приключениях Шерлока Холмса "Сокровища
Агры" - экранизация повести Конан Дойля "Знак четырех" и рассказа
"Скандал в Богемии".

Источник:
   1. http://videozombi.com/indiya/2574-tadzh-mahal-sokrovische-agry.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Шерлока_Холмса_и_доктора_Ватсона:_Сокровища_Агры

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Если верить Тане Френч, ИХ обращение в полицию регламентируется
показателем в девять футов - чуть меньше трех метров. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Археологи.

Комментарий:
В детективе Френч приводится инструкция, согласно которой археологи
должны обращаться в полицию только в том случае, если встретят
человеческие останки на глубине менее девяти футов (около трех метров).
Всё, что ниже, уже не считается жертвой преступления.

Источник:
Т. Френч. В лесной чаще. http://www.flibusta.is/b/190998/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Переводчик Анастасия ЗавОзова отмечает, что некое английское слово в
свое время было жаргонным синонимом повешения. Таким образом, персонажу
была выбрана фамилия, которая вполне могла описать его судьбу. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
[Оливер] Твист.

Комментарий:
Слово "twist" [твист] в переводе означает "обвивать, крутиться", однако
на уличном лондонском жаргоне было синонимом слова "hang" [хэнг] -
"повесить". Таким образом, фамилию заглавного героя Диккенса, которую он
получил в работном доме, можно перевести как Оливер Висельник, так что
она получалась довольно говорящей - ведь мальчик вырос среди
преступников.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/biggakniga/posts/1565486430429480/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Оливера_Твиста

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Считается, что первый ИКС создали очень поздно - лишь в 1780 году. ИКС
можно увидеть и на одном из портретов Кутузова. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Портрет Суворова.

Комментарий:
Суворов не любил своей наружности и впервые дал согласие позировать лишь
на пятидесятом году жизни. Лаврентий СерякОв изобразил портрет Суворова
на заднем плане портрета Кутузова, желая тем самым показать
преемственность русских полководческих традиций.

Источник:
   1. http://www.pravmir.ru/suvorov-ne-lyubil-zerkal/
   2. http://www.artpoisk.info/artist/seryakov_lavrentiy_avksent_evich_1824/portret_mihaila_illarionovicha_kutuzova_s_portretom_suvorova/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
По неправдоподобной версии Сергея Волкова, поэт предвидел, из-за кого
умрет, и потому в год знакомства написал известное произведение,
название которого созвучно фамилии. Что это за название?

Ответ:
"Анчар".

Комментарий:
"Анчар" написан в 1828 году, когда Пушкин познакомился с Натальей
Гончаровой. Это, конечно, не более чем совпадение, а Волков сам называет
свою версию антинаучной.

Источник:
https://www.facebook.com/sergej.lupus/posts/851382058314006/

Автор:
Анна Ефимова (Пермь)

Вопрос 9:
Пустынное растение гименокАллис очень устойчиво к ветровой нагрузке. В
каком городе находится сооружение, созданное по образу гименокАллиса?

Ответ:
Дубаи.

Зачет:
Дубай.

Комментарий:
Это сооружение - башня Бурдж-ХалифА, самое высокое здание в мире. Дубай,
по сути, находится в пустыне, а его архитекторы вдохновлялись растущим
там цветком.

Источник:
   1. http://www.altalady.com/burdzh-halifa/
   2. Энциклопедия чудес света. - М., 2013. - С. 239.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В одном фантастическом романе герой попадает в собственное детство,
сохранив все взрослые знания, умения и доступ к современному Интернету.
Этот роман называется "ИКС". ИКС обычно не спасает, например, от падения
в пропасть. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Режим бога.

Комментарий:
"Режим бога" в компьютерных играх - состояние, при котором игровой
персонаж приобретает дополнительные способности по сравнению с обычным
режимом. К числу этих способностей относится, например, неуязвимость,
однако если персонаж падает, например, в пропасть, то он погибает, даже
несмотря на "режим бога". Персонаж романа также получил дополнительные
способности, чем и обусловлено название.

Источник:
   1. СКС. Режим бога. http://samlib.ru/s/sks/111.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чит-код

Автор:
Ольга Поволоцкая (Воронеж)

Вопрос 11:
После того как Луис Суарес укусил своего оппонента во время футбольного
матча, он подвергся резкой критике спонсора - компании "Adidas"
[адидАс]. Забавно, что в 2015 году в Саранске в честь Суареса была
названа новорождённая ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пума.

Комментарий:
Компания "Puma" [пУма] является одним из главных конкурентов "Adidas"
[адидАс] на рынке спортивной одежды и обуви. Возможно, будь у Суареса
контракт с "Пумой", укус не вызвал бы такой резкой критики - название
фирмы обязывает. Новорождённые пумы в зоопарке Саранска получили звучные
имена в преддверии чемпионата мира по футболу 2018 года.

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/news-1511805-adidas-osudil-postupok-suaresa.html
   2. http://www.championat.com/football/_worldcup/news-2318801-v-zooparke-saranska-novorodjonnykh-pum-nazvali-suares-nejmar-i-messi.html
   3. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sport/newsid_5057000/5057180.stm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Одна фирма разместила на НИХ рекламу бракоразводной конторы. И
действительно, не разъединив ИХ, воспользоваться ИМИ по назначению не
удастся. Назовите ИХ.

Ответ:
Палочки для еды.

Зачет:
ХАси; куайцзЫ.

Комментарий:
Палочки для еды в ресторанах традиционно подаются в соединенном виде.
Разламывая их, посетители ресторана совершают символический развод.

Источник:
   1. https://www.coloribus.com/adsarchive/ambient/divorce-services-chopsticks-11107355/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палочки_для_еды

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой одного романа рассказывает, как однажды в туристической поездке
посетил известную достопримечательность, на что ему говорят, что в той
стране вообще много чего нельзя. Что это за достопримечательность?

Ответ:
Запретный город.

Зачет:
ЦзыцзиньчЭн; Пурпурный запретный город; ГугУн; Бывший дворец.

Комментарий:
Герой рассказывает о том, как посетил Запретный город в Пекине. В ответ
ему говорят, что в Китае вообще много запретов - страна же
коммунистическая.

Источник:
A. Tan. Córka Nastawiacza Kości.
https://www.litmir.co/br/?b=101394&p=15

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
За прекрасный обзор из кабины летчики прозвали
истребитель-бомбардировщик МиГ-27 [миг двадцать семь] ИМ. Под одним из
НИХ в итальянском городе можно найти своеобразную подсказку. Назовите
ЕГО одним словом.

Ответ:
Балкон.

Комментарий:
Из кабины истребителя, как с балкона, было всё отлично видно. Под
балконом на стене дома Джульетты в Вероне размещена доска со строками
шекспировской трагедии - возможно, для того чтобы мужчины, стоящие под
балконом, могли лучше ощутить себя в образе Ромео.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/МиГ-27
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_Джульетты

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 3:
Индуисты обвиняют оппонентов в стремлении соблазнить индийских женщин и
обратить их в свою веру. Адам Роберт называет этот процесс любовным ИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Джихад.

Комментарий:
Традиционные оппоненты индуистов - мусульмане. Джихад не всегда
представляет собой вооруженные действия.

Источник:
https://issuu.com/georgiatodaygroup/docs/the_economist_kazakhstan (стр.
85)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В седьмом веке нашей эры арабы стали захватывать огромные территории в
Средиземноморье, следствием чего стал серьезный недостаток сырья. По
мнению Дениса Журавлёва, в результате этого в христианском мире стали
распространяться ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Свечи.

Комментарий:
Арабы захватили территории, на которых росло оливковое дерево, поэтому
стало мало оливкового масла для светильников. Лампады повсеместно, в том
числе и на богослужениях, стали заменяться свечами.

Источник:
Лекция Дениса Журавлёва "Свет и освещение в античности", Филипповский
лицей, Москва, 16.12.2013 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В конце XIX века некая организация провела измерения и получила
результат - тридцать четыре с половиной километра. Назовите эту
организацию.

Ответ:
Международный Олимпийский Комитет.

Зачет:
МОК.

Комментарий:
Измерялась дистанция от поля битвы в Марафоне до Афин. Оказалось, что
она несколько преувеличена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марафон

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 6:
Стать олимпийским чемпионом Владимиру ГолубнИчему, вопреки всем
правилам, едва не помешал ИКС, чуть не обогнавший его уже на стадионе.
Один из персонажей "ИКСА" - Динамо. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Бегущий человек.

Комментарий:
Голубничий - олимпийский чемпион Мехико по спортивной ходьбе. Его
конкурент-мексиканец в конце дистанции перешел на бег, но судьи сделали
вид, что ничего не заметили. В фильме "Бегущий человек" героя
Шварценеггера преследуют различные охотники, один из которых носит
прозвище Динамо. "А что, Динамо бежит? - Все бегут" - цитата из фильма
"Джентльмены удачи".

Источник:
   1. http://www.championat.com/other/article-232653-pobeda-vladimira-golubnichego-na-olimpiade-1968.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бегущий_человек_(фильм)
   3. http://www.youtube.com/watch?v=x02mfcorWUc

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Пессимистичный комментатор отреагировал на новость о возможном резком
сокращении количества присяжных словами "ДЕСЯТЫЙ ВАЛ". Что мы заменили
словами "ДЕСЯТЫЙ ВАЛ"?

Ответ:
Опять "тройка".

Зачет:
Опять тройка.

Комментарий:
Количество присяжных планируется уменьшить с двенадцати до семи или даже
пяти. По мнению пессимистичного комментатора, оттуда недалеко до особых
"троек" НКВД. Измененное название картины Решетникова мы заменили
измененным названием картины Айвазовского.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/Ilya.S.Novikov/posts/10204316530433186?comment_id=10204316936563339
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опять_двойка_(картина)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девятый_вал_(картина_Айвазовского)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Существует разновидность ЕЕ, которая начинается с Ленина и Сталина, а в
случае успеха можно достичь возвращения к власти Путина. Назовите ЕЕ,
использовав как можно меньше символов.

Ответ:
2048.

Комментарий:
В популярной игре нужно путем удвоения достичь 2048 [двух тысяч сорока
восьми] - двойки в одиннадцатой степени. В политической разновидности
игры удвоенный Ленин превращается в Сталина, тот в Хрущёва и далее по
списку. Путин - одиннадцатый глава государства, если считать от Ленина и
учитывать два прихода к власти самого Путина.

Источник:
http://www.putin2048.ru/

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Персонаж Владимира Сорокина во время этого занятия хвалится, что
разнесет баню по бревнышку. Что это за занятие?

Ответ:
[Игра в] городки.

Комментарий:
"Баня" в данном случае - фигура в городках, которую герой грозится
выбить с одного удара.

Источник:
В.Г. Сорокин. Роман. http://www.flibusta.is/b/150064/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Появление так называемых ИКСОВЫХ АЛЬФ обусловлено в том числе и
большим количеством выбрасываемой воды. ИКС занимался изготовлением АЛЬФ
для своего родственника. Какие слова мы заменили ИКСОМ и АЛЬФОЙ?

Ответ:
Вулкан, молния.

Комментарий:
Во время извержения вулкана часто можно наблюдать погодное явление под
названием "грязная гроза", при котором в облаке пепла образуются так
называемые вулканические молнии. Этот процесс объясняется многими
причинами, в том числе и тем, что при извержении вулкан выбрасывает
большое количество воды, так что процесс напоминает образование молний
при обычной грозе. В римской мифологии Вулкан - бог-кузнец, который
ковал молнии для своего отца Юпитера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грязная_гроза
   2. http://www.mifyrima.ru/vulkan.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В стихотворении Григория ХубулАвы "Небеса беременны грозой" молния
сравнивается с НИМ. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Скальпель.

Зачет:
Ланцет.

Комментарий:
Согласно поэтическому образу Хубулавы, скальпель молнии делает небесам
кесарево сечение.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2015/06/03/8700/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скальпель
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ланцет

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 12:
Африканское растение из рода Ceratocaryum [цератокАриум] растет там, где
живут антилопы, а его плоды обладают стойким запахом, сохраняющимся
несколько месяцев. Периодически этому растению помогают ОНИ. Назовите ИХ
словом, которое пишется через дефис.

Ответ:
Жуки-навозники.

Зачет:
Жуки-скарабеи.

Комментарий:
Плоды этого растения похожи на помет антилоп. Стойкий неприятный для
человека запах привлекает жуков-навозников, которые и распространяют
семена цератокАриума.

Источник:
http://www.nkj.ru/news/27134/

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В конце XIX века на архипелаге обнаружили золото, после чего началось
истребление аборигенов. Они оказались беззащитными перед старателями,
перед разнообразными болезнями, а также перед некоторыми радостями
цивилизованной жизни. Немногих уцелевших жителей АЛЬФЫ, можно сказать,
окончательно добила БЕТА. Что мы заменили АЛЬФОЙ и БЕТОЙ?

Ответ:
Огненная Земля, огненная вода.

Комментарий:
Жители архипелага Огненная Земля были практически истреблены старателями
и принесенными ими болезнями, против которых у индейцев не было
иммунитета. А уцелевших добил алкоголь, к которому они приобщились,
познакомившись с цивилизованным народом. Можно сказать, что жителей
Огненной Земли погубила огненная вода.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1288/
   2. http://phraseology.academic.ru/1331/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В стихотворении Григория КружкОва известный человек, скончавшийся в XVII
веке в Праге, ищет забвения в вине. Какое слово мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Браге.

Комментарий:
Датский астроном Тихо Браге умер при дворе императора Рудольфа II в
Праге. Хотя в стихотворении этой рифмы нет, рифмовка могла помочь вам
ответить правильно.

Источник:
   1. http://kruzhkov.net/poems/1996-2003/nazvalsya-odisseem/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браге,_Тихо

Автор:
Анна Ефимова (Пермь)

Вопрос 3:
По словам одного астрофизика, астероид ХаумЕа в результате очень
быстрого вращения вокруг своей оси стал напоминать ЕГО. ЕГО поверхность
делают шершавой для лучшего захвата. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Мяч для американского футбола.

Комментарий:
Постоянно вращаясь, астероид приобрел вытянутую форму. Захват мяча очень
важен в американском футболе, поэтому поверхность мяча делают шершавой,
чтобы он не скользил в руках.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/25587/
   2. http://www.press-release.ru/branches/culture/4acb3bde25786/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "празднования".]
   6 мая 2007 года победу праздновали в престижном ресторане на
Елисейских полях. Интересно, что за пятьдесят девять лет до празднования
на скамейке у этого ресторана свою первую ночь в Париже провел один
иммигрант. Назовите его фамилию.

Ответ:
Саркози.

Зачет:
Sárközy; Шаркёзи.

Комментарий:
Николя Саркози праздновал победу на президентских выборах в том же
ресторане, рядом с которым в свое время обретался его отец - выходец из
Венгрии.

Источник:
   1. Ж.Л. Агалакова. Всё, что я знаю о Париже.
http://www.flibusta.is/b/327924/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саркози,_Николя

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "проблемы".]
   Говоря о том, что в современном мире проблемы являются общими для
всех государств, Маргарет Тэтчер процитировала известную фразу своего
соотечественника. Назовите этого соотечественника.

Ответ:
[Джон] Донн.

Комментарий:
По словам Тэтчер, в современном мире особенно сильно ощущается, что ни
один человек и ни одна нация не остров. Впервые эту мысль высказал
английский поэт Джон Донн.

Источник:
   1. http://www.margaretthatcher.org/document/104199
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/77.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Современник пишет, что после приказа некоего Никиты вверенные ему
сооружения превратились в птичники и цветники. Дело в том, что Никита
был ИКСОМ. Какое двухкоренное слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Иконоборец.

Комментарий:
В 768 году константинопольский патриарх Никита приказал уничтожить в
церквах все изображения людей и заменить их орнаментами и изображениями
растений, животных и птиц. После этого, по свидетельству современника,
церкви "превратились в цветники и птичники". Патриарх Никита был
сторонником иконоборчества.

Источник:
   1. В.Д. Лихачёва. Искусство Византии IV-XV веков.
https://books.google.ru/books?id=q7j-AgAAQBAJ&pg=PA90#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.theaterextet.ru/theaters-197-1.html

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 7:
"Речные зАводи" - это средневековый китайский роман, среди героев
которого Тигр, Дракон, Орел, Скорпион и Одинокий цветок. После того как
роман был издан в Японии, в стране стремительно обрело популярность
искусство... Чего?

Ответ:
Татуировки.

Зачет:
Тату; татуажа.

Комментарий:
Герои романа были щедро татуированы, и в ряде случаев их имена были
обусловлены их татуировкой. После издания романа в Японии искусство
татуировки получило в стране новый толчок.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Irezumi
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Речные_заводи

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 8:
Персонажа СандрОне ДациЕри раздраженно называют двупалой улиткой. То,
чем при этом занимается персонаж, можно описать названием известного
произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Сергей Донатович] Довлатов.

Комментарий:
Персонаж слишком медленно, двумя пальцами печатает на машинке. Сергей
Довлатов - автор книги "Соло на ундервуде", а также, если вы вдруг
подумали про печатание на компьютерной клавиатуре, автор книги "Соло на
IBM".

Источник:
   1. С. Дациери. Не тронь гориллу. http://www.flibusta.is/b/141021/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Довлатов,_Сергей_Донатович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Алиенора Аквитанская была женой Людовика VII, но затем вышла замуж за
Генриха Плантагенета. Некоторые историки считают, что Алиенора послужила
АЛЬФОЙ. Какие три слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Причина Столетней войны.

Комментарий:
Судьба королевы может напомнить судьбу Елены Прекрасной, из-за которой
разгорелась другая известная война - Троянская.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиенора_Аквитанская

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 10:
Героиня КОлума МаккЭнна не слишком ориентируется в Нью-Йорке, однако
считает, что Парк-авеню имеет сиреневый цвет. Назовите причину этого ее
мнения одним и только одним словом.

Ответ:
"Монополия".

Комментарий:
Парк-авеню - престижная нью-йоркская улица, которая фигурирует в игре
"Монополия", где она окрашена лиловым. Слова "одним и только одним
словом" - подсказка.

Источник:
К. Маккэнн. И пусть вращается прекрасный мир.
http://www.flibusta.is/b/293914/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В рецензии на книгу "Как управлять рабами" ОНИ сравниваются с
корпоративом. Википедия связывает с НИМИ обычай переодеваться в
мертвецов. В честь кого ОНИ названы?

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
ОНИ - Сатурналии, праздник, во время которого хозяева веселились вместе
с рабами, как и на современном корпоративе. Один из символов бога
Сатурна - коса смерти, поэтому считается, что обычай переодеваться в
мертвецов тоже мог быть связан с Сатурналиями.

Источник:
   1. "Читаем вместе", 2015, N 10. - С. 29.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатурналии

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
На чемпионате мира 1994 года Бразилия победила Россию. Хотя решающий
вклад в победу внес Ромарио, Олег Саленко утверждал, что при этом
Ромарио не особенно напрягался. Саленко можно верить, ведь он СДЕЛАЛ
ЭТО. Что именно?

Ответ:
Обменялся с Ромарио футболками после матча.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Обычно после матчей игроки на память меняются футболками. Саленко
обнаружил, что футболка звездного бразильца почти не вспотела.

Источник:
   1. http://ru.uefa.com/uefaeuro/news/newsid=1827295.html
   2. http://www.fifa.com/worldcup/matches/round=337/match=3057/index.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В США действует политическое движение, девиз которого звучит как
"Проснись и встань". Своей эмблемой движение выбрало ЕЕ. ЕЕ можно
увидеть на логотипе того, что появилось двадцать лет назад. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чашка кофе.

Зачет:
Чашка с кофе; кофейная чашка.

Комментарий:
Движение называется "Кофейная партия" - по аналогии с более известной
"Чайной партией". Двадцать лет назад появился язык программирования Java
[джАва]. Доброе утро, уважаемые игроки!

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Coffee_Party_USA
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Java_(programming_language)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В начале XX века заводы в Петербурге располагались один за другим вдоль
Невы. Стачка на одном быстро распространялась на соседний. Лев Лурье
сравнивает эти заводы с НИМ. Назовите фамилию ЕГО изобретателя.

Ответ:
БикфОрд.

Комментарий:
Механизм распространения беспорядков на заводах напоминал огонек,
бегущий по бикфордову шнуру, который назван так по фамилии изобретателя
Уильяма БикфОрда.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/episodes/56
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бикфорд,_Уильям

Автор:
Иван Суманеев (Сыктывкар - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В романе о жизни ученых сложная ОНА сравнивается с насекомым,
ощетинившимся множеством педипАльп и хелицЕр. При классификации
насекомых учитывают так называемую "ЕЕ лапок". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Формула.

Комментарий:
Написанная на листке математическая формула сравнивается с хищным
насекомым, у которого во все стороны торчат конечности. Формула лапок у
насекомых - соотношение количества члеников на передней, средней и
задней паре лапок соответственно.

Источник:
   1. М.Л. Степнова. Женщины Лазаря.
http://www.flibusta.is/b/353987/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Bothronotoxenus_tishechkini

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Билеты на первый матч Суперсерии между Канадой и СССР было практически
невозможно достать. Было даже принято решение выпустить билеты по три
доллара. Какое слово мы пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Лотерейные.

Зачет:
Лотереи.

Комментарий:
Победитель лотереи мог купить билет на хоккей по себестоимости - за
восемь долларов, однако из ста билетов выигрывал только один, так что
вместо восьми долларов один билет на хоккей приносил неизмеримо бОльшую
прибыль.

Источник:
М.А. Макарычев. Александр Мальцев. http://www.flibusta.is/b/290479/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В одном романе посетивший Советский Союз иностранец отмечает, что
гостиницу "АЛЬФА", в которой он поселился, трудно назвать драгоценной
БЕТОЙ туристического бизнеса. Какие слова мы заменили АЛЬФОЙ и БЕТОЙ?

Ответ:
Одесса, жемчужина.

Комментарий:
Автор некоторым образом полемизирует с известным определением Одессы как
жемчужины у моря.

Источник:
   1. Дж. Ле Карре. Русский Дом. http://www.flibusta.is/b/69965/read
   2. http://www.karaoke.ru/artists/utesov-leonid/text/akh-odessa-zhemchuzhina-u-morya/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
На стенде, посвященном выдающимся российским деятелям науки и культуры
начала XX века, ЕГО портрет отличался от всех остальных. Родовым имением
ЕГО семьи была деревня, расположенная на высоком холме. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Прокудин-Горский.

Комментарий:
Сергей Михайлович Прокудин-Горский - пионер цветной фотографии в России.
Неудивительно, что его портрет был цветным, в отличие от всех остальных.
Вторая часть фамилии образована от топонима ФУникова Гора, в котором
родился Прокудин-Горский.

Источник:
   1. http://mka.livejournal.com/1611397.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фуникова_Гора

Автор:
Александр Сновский (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ... no, Percy, thou art dust
   And food for-
   </раздатка>
   Перед вами последние слова ПЕрси из хроники "Генрих IV". По образному
выражению Энн ТОунер, Перси умирает, пронзенный КОПЬЕМ. Какое слово мы
заменили КОПЬЕМ?

Ответ:
Тире.

Зачет:
Дефис.

Комментарий:
Так называемое эллиптическое тире - последний элемент последней реплики
Перси, он умирает на полуслове, не договорив.

Источник:
https://www.theguardian.com/books/2015/oct/20/unfinished-story-how-the-ellipsis-arrived-in-english-literature

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Рассказывают, что известная женщина, жалея о потере любимой шали в
санатории для бывших каторжан, проплакала целую ночь. По мнению Данилы
Маслова, это обстоятельство спасло жизнь. Чью?

Ответ:
[Владимира Ильича] Ленина.

Комментарий:
Речь идет о Фанни Каплан. Будучи и без того почти слепой (пострадала от
взрыва при изготовлении бомбы), с опухшими от слез глазами она еле
сумела прицелиться и с пары шагов ухитрилась не попасть ни в одно
уязвимое место на ленинском теле. Вождь революции уже на следующий день
бодро скакал по митингам, а Фанни допрашивали на Лубянке и через три дня
расстреляли.

Источник:
http://www.maximonline.ru/statji/_article/bifurcation/

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 9:
После того как в одном из сражений датский флот был практически
полностью уничтожен, власти приказали каждому датчанину СДЕЛАТЬ ЭТО.
Ленивый Пятачок СДЕЛАЛ ЭТО у себя на участке. Ответьте точно: какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Посадить дуб.

Зачет:
По смыслу с упоминанием дуба или желудя и сохранением количества слов.

Комментарий:
Впоследствии из посаженных дубов Дания могла построить новый флот.
Пятачок посадил дуб у себя во дворе, чтобы не ходить за желудями в лес.

Источник:
   1. Н. Торсен. Ларс фон Триер. Меланхолия гения. Жизнь, фильмы, фобии.
http://www.flibusta.is/b/352905/read
   2. А.А. Милн. Винни-Пух и Все-Все-Все.
http://www.flibusta.is/b/110939/read

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 10:
Проведя ЕЕ, скифский царь АриАнт приказал отлить из наконечников стрел
огромный котел. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Перепись населения.

Зачет:
Перепись воинов.

Комментарий:
Каждый скиф принес по стреле, а после подсчета из наконечников отлили
котел.

Источник:
http://www.proza.ru/2009/12/22/802/

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 11:
Генри Лайон Олди не советует объяснять анекдоты - ведь, как известно,
вода ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте двумя словами: что именно делает?

Ответ:
Растворяет соль.

Комментарий:
Если начать объяснять анекдот, то его соль растворится в воде
объяснения, и будет не смешно.

Источник:
Г.Л. Олди. Кукольных дел мастер. http://www.flibusta.is/b/269694/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Герой Элизабет Джордж признаётся полицейским, что состоит в организации,
которая занимается всякими мерзостями, и говорит, что место ее собраний
найти довольно легко. Один из полицейских иронично предполагает, что
обнаружить это место можно по ИКСУ. Говоря об ИКСЕ, обычно имеют в виду
соединения. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Запах серы.

Зачет:
Серный запах.

Комментарий:
Организация совершенно адская - она объединяет педофилов. Элементарная
сера запаха не имеет: когда говорят о запахе серы, имеют в виду ее
соединения - сернистый газ и меркаптАны.

Источник:
   1. Э. Джордж. Без единого свидетеля.
http://www.flibusta.is/b/175617/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_colier/3253/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Согласно рекламному описанию, один из продуктов компании "Apple" [эпл]
буквально обожают. Какие три слова в этом вопросе мы заменили одним?

Ответ:
Носят на руках.

Зачет:
На руках носят.

Комментарий:
Речь идет о выпущенных не так давно часах Apple Watch [эпл вотч];
реклама обыгрывает буквальное и переносное значения фразеологизма
"носить на руках".

Источник:
http://www.apple.com/ru/watch/

Автор:
Александр Сновский (Москва)

Вопрос 2:
На обложке журнала, выпущенного еще в 1988 году, сидящий на проводах
человек печатает на компьютере односложное слово. Напишите это слово.

Ответ:
Tweet.

Зачет:
Twit; твит.

Комментарий:
Подразумевалось, что человек щебечет, как птичка, однако сейчас эта
обложка выглядит как предсказание о появлении Твиттера.

Источник:
http://thenextweb.com/twitter/2015/08/08/amiga-prophets/

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону), Иван Суманеев (Сыктывкар -
Санкт-Петербург) - написан независимо

Вопрос 3:
На одном сайте есть рубрика "Сказка на ночь", где собираются самые
абсурдные новости. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Кафка.

Комментарий:
В произведениях Франца Кафки вполне возможны самые невероятные и
абсурдные события. Замена основана на созвучии, которое часто
становилось предметом шуток.

Источник:
http://takiedela.ru/2015/08/kafka/

Автор:
Иван Суманеев (Сыктывкар - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20150761.jpg)
   Мальчик, изображенный на портрете АньОло БронзИно, был вторым сыном в
семье. Ответьте одним словом: кем он стал уже в возрасте пятнадцати лет?

Ответ:
Кардиналом.

Комментарий:
Этот мальчик - Джованни Медичи, второй сын КозИмо Медичи. По характерной
для католических стран традиции старший сын должен был стать военным, а
следующий - священником. На портрете много красного цвета, даже птичка в
руках мальчика отмечена красными пятнышками. Конечно, эта птичка - не
кардинал, но кому-то могла подсказать правильный путь. Возможно, эта
цветовая гамма была выбрана художником не случайно, а по согласованию с
амбициозными родителями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джованни_Медичи_(1543%E2%80%941562)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бронзино,_Аньоло
   3. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Giovanni_de%27_Medici_as_a_Child.jpg

Автор:
Владимир Чесноков (Воронеж)

Вопрос 5:
Аня Авербах пишет, что создатели копий наскальных рисунков пещеры ШовЕ
должны были почувствовать себя на месте человека палеолита. Какие два
слова в предыдущем предложении мы заменили другими двумя?

Ответ:
В шкуре.

Комментарий:
У человека палеолита была не только своя шкура, но и дополнительная
звериная.

Источник:
"Discovery", 2015, N 8. - С. 88.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Герой одного скетча обстоятельно рассуждает об окружающем мире и его
рисках, в то время как его сосед, напротив, относится к жизни беспечно,
мечтательно и креативно. Ответьте двумя словами, которые начинаются на
одну и ту же букву, что символизирует этот сосед.

Ответ:
Правое полушарие.

Комментарий:
Скетч обыгрывает работу мозга и взаимодействие правого и левого
полушария, которые олицетворяют два персонажа. По распространенному
мнению, правое полушарие отвечает за творчество и образное мышление.

Источник:
   1. http://www.letniletna.cz/predstaveni.php?id=124&ln=en
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Межполушарная_асимметрия

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 7:
Герой Питера Мэя страдает от хронического заболевания. После того как
ему никак не удается завести машину, герой в шутку предполагает, что
ИКС, который он всегда носит с собой, нужен и мотору. Назовите ИКС.

Ответ:
Ингалятор.

Зачет:
Небулайзер.

Комментарий:
Герой болен астмой и постоянно носит с собой ингалятор. Мотор в
описанном эпизоде кашлял почти так же, как и сам герой.

Источник:
П. Мэй. Скала. http://www.flibusta.is/b/344570/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В большой семье древнеегипетского чиновника ХеканАхте взаимоотношения
были сложными - интриги, запутанные родственные связи, взаимная
неприязнь. Об этом свидетельствуют письма, сохранившиеся до наших дней.
Барбара Мертц считает, что совершенно логично этими письмами
заинтересовалась ОНА. Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
В семье ХеканАхте можно было увидеть все предпосылки для создания
классического английского детектива. В итоге Кристи написала
древнеегипетский детектив "Смерть приходит в конце". Известно, что
Кристи была женой археолога и часто посещала Египет. Кстати, и сама
Мертц, даром что египтолог, известна и как автор детективов под
псевдонимом Элизабет Питерс.

Источник:
   1. Б. Мертц. Красная земля, Черная земля. Древний Египет: легенды и
факты. http://www.flibusta.is/b/232031/read
   2. https://www.livelib.ru/author/23979

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В известном выражении ПЕРВЫЕ являются следствием ВТОРОГО. Американские
биологи пришли к неожиданному выводу, что сами ПЕРВЫЕ тоже оказывают
воздействие на частоту и обильность ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Грибы, дождь.

Комментарий:
Миллиарды спор грибов регулярно наполняют атмосферу влагой, тем самым
влияя на частоту дождей. Правда, вывод этот настолько неожиданный, что
можно предположить воздействие грибов и на самих американских биологов.
Известное выражение - "как грибы после дождя".

Источник:
   1. http://phrase_dictionary.academic.ru/1020/
   2. http://www.nat-geo.ru/nature/823151-chto-bylo-ranshe-dozhd-ili-griby/

Автор:
Татьяна Шаренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
После неудачной схватки с персонажем по прозвищу Доктор Лайт герой
фантастического сериала говорит, что предстоящая встреча в ресторане
станет для него в буквальном смысле ЭТИМ. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Свидание вслепую.

Зачет:
Слепое свидание; blind date.

Комментарий:
Доктор Лайт, как можно понять из ее псевдонима, может управлять энергией
света, и в одной из схваток ей удается ослепить Флэша - героя
одноименного сериала. Герой иронизирует, что встреча в ресторане с
девушкой станет для него в буквальном смысле свиданием вслепую. Обычно
этот термин применяют по отношению к свиданию, участники которого до
этого не были знакомы.

Источник:
   1. Телесериал "Флэш", s02e05 "Тьма и свет".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свидание_вслепую

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 11:
Известно, что в середине XVIII века во время масленичных гуляний ОН
режиссировал народный спектакль со сценами кражи и наказания. Кто ОН?

Ответ:
Ванька Каин.

Комментарий:
Бывший вор, впоследствии ставший сыщиком, хорошо разбирался и в том, и в
другом.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/786

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Если верить дневнику бывшего военнослужащего, тело настолько привыкает к
лишней тяжести в районе почки, что еще некоторое время спустя
испытываешь ощущение ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются
на одну и ту же букву.

Ответ:
Фантомная фляжка.

Зачет:
Фантомная фляга.

Комментарий:
Известен синдром фантомной конечности, при котором пострадавший от
потери руки или ноги продолжает чувствовать в ней боль. После избавления
от фляжки солдату казалось, что она продолжает висеть на боку.

Источник:
С. Николаев. Места лишения свободы. Сентябрь.
http://kefiijrw.com/army/#september

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В начале романа Жозе Сарамаго "Перебои в смерти" ОНИ были отложены в
сторону. Назовите ИХ.

Ответ:
Ножницы [АтрОпос].

Комментарий:
В романе Жозе Сарамаго люди перестали умирать, как будто мойра АтрОпос
отложила свои ножницы в сторону.

Источник:
Ж. Сарамаго. Перебои в смерти. http://www.flibusta.is/b/219718/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В начале постановки Сергея Землянского множество персонажей без особой
цели с песнями перемещаются по сцене. Какую историческую область
изображает сцена?

Ответ:
Бессарабию.

Комментарий:
Землянский поставил поэму Пушкина "Цыганы", в начале которой "цыганы
шумною толпой по Бессарабии кочуют".

Источник:
   1. Спектакль "Цыганы", учебный театр Театрального института имени
Щукина (Москва), 08.12.2015 г.
   2. http://www.htvs.ru/uchebnyij-teatr/spektakli-tekushhego-sezona-2015-2016/czyiganyi.html
   3. А.С. Пушкин. Цыганы.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0789.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ... На обратном довернули.
   Позади снаряды, пули.
   ПРОПУСК
   Держит в воздухе "грача".
    
   (рифмовка aaab)
   </раздатка>
   "Грач" - прозвище самолета Су-25. Какие два слова мы пропустили в
третьей строчке песни о его боевом вылете?

Ответ:
Уравнение Бернулли.

Комментарий:
Уравнение Бернулли описывает закон сохранения энергии для жидкостей и
лежит в основе аэродинамики.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=46573
   2. http://femto.com.ua/articles/part_1/0295.html

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 4:
В 1828-1829 годах во время некоего мероприятия из Хайдарабада в Мадрас и
обратно ИКСЫ доставлялись при помощи ИГРЕКОВ. При этом ИКСЫ ИГРЕКАМИ
делались восемнадцать раз. Какие слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Ход, слон.

Комментарий:
В это время между шахматными командами Хайдарабада и Мадраса состоялся
матч из двух партий по переписке. Всего было сделано восемнадцать ходов
различными слонами, при этом ходы из города в город доставлялись при
помощи слонов.

Источник:
   1. http://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1336284
   2. http://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1336283

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 5:
В экранизации детской книги ОН играл в шахматы на берегу и поплатился за
то, что пытался спрятать фигуру в воде. Назовите ЕГО двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Капитан Крюк.

Комментарий:
В шахматной партии с Питером Пэном злодей решил спрятать одну из фигур в
воде, где его руку и откусил крокодил.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Крюк

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 6:
Говоря о своей работе, телеведущий Александр Архангельский замечает, что
смысл понятий часто меняется. Например, во времена Пушкина ОНА
ассоциировалась скорее с огородом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Культура.

Комментарий:
Слово "культура" в современном значении появилось и устоялось во второй
половине XIX века. До этого оно имело лишь значение
"сельскохозяйственная культура". Александр Архангельский долгое время
работает на телеканале "Культура" (это можно не знать, но предположить -
в вопросе есть телеведущий, говорящий о Пушкине).

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=8pwCbLfzD_M

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 7:
Чтобы завоевать китайский рынок, нефтяной магнат Джон Рокфеллер
бесплатно раздавал в местных деревнях АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФЫ двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Керосиновые лампы.

Комментарий:
Обеспечив население лампами, Рокфеллер стал продавать керосин и
озолотился.

Источник:
А. Меснянко. Нефть: люди, которые изменили мир.
https://books.google.ru/books?id=Gs-TBQAAQBAJ&pg=PT3#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Героиню российского романа заинтересовала история, рассказанная
собеседником. Она пытается узнать продолжение, на что получает резкий
ответ. Напишите имя этой героини.

Ответ:
Варвара.

Комментарий:
Героине отвечают, что любопытной Варваре на базаре нос оторвали.

Источник:
В. Введенский. Старосветские убийцы.
http://www.flibusta.is/b/405747/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Чтобы воспользоваться ЕЮ, необходимо сначала собрать несложную
комбинацию. По сути, ОНА представляет собой сочетание изобретений двух
соотечественников. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одни
и те же две буквы.

Ответ:
Ручка Рубика.

Комментарий:
Колпачок ручки выполнен в виде трех секций кубика Рубика, а для того
чтобы его снять, нужно собрать их в одном цвете. Изобретатели кубика
Рубика и шариковой ручки Эрнё Рубик и ЛАсло БИро - уроженцы Венгрии.

Источник:
   1. http://playlab.ru/promo/rubiks/pen_cap/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубик,_Эрнё
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биро,_Ласло

Автор:
Александр Сновский (Москва)

Вопрос 10:
Забавно, что, по замыслу Мадса ЛИннеманна, запатентованная им КОСЫНОЧНАЯ
ПОВЯЗКА должна была выполнять в том числе и роль сковороды. Какие слова
мы заменили словами "КОСЫНОЧНАЯ ПОВЯЗКА"?

Ответ:
Саперная лопатка.

Зачет:
Саперная лопата.

Комментарий:
Изобретатель задумывал сделать лопатку чрезвычайно многофункциональной -
при случае на ней можно было пожарить, например, блины. "Сапер" и
"косынка" - игры для Windows [вИндоуз], чем и обусловлена логика замены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малая_пехотная_лопата
   2. http://www.osteocure.ru/bolezni/travmy/kosynochnayaja-povyazka.html
   3. http://windows.microsoft.com/ru-ru/windows-8/solitaire-minesweeper-hearts

Автор:
Денис Кухаренко (Николаев)

Вопрос 11:
Аполлон Гринёв любил учить соседей: "Что вы лапы распустили веером? От
этого толку никакого не будет. Сложите руки коробочкой". Люди, которые
за деньги делают то же, что и Гринёв с соседями, называются словом
французского происхождения. Каким?

Ответ:
Клакёры.

Зачет:
Клака.

Комментарий:
Гринёв обладал особым талантом аплодировать артисткам и нередко обучал
этому искусству бездарных соседей по представлению. Клакёры - люди,
которые за деньги обеспечивают иллюзию шумного успеха спектакля. А мы
призываем игроков от души похлопать ласточкам. Попробуйте метод Гринёва!

Источник:
   1. О.Г. Ковалик. Повседневная жизнь балерин русского императорского
театра. - М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 434.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клакёр

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В статье о детских годах Петра I упоминается ТАКОЙ ИКС, который сейчас
хранится в Оружейной палате. ТАКОЙ ИКС фигурирует в рассказе о статусе
Джона Барта и Томаса Пинчона в американской литературе второй половины
XX века. Какие слова мы заменили ТАКИМ ИКСОМ?

Ответ:
Двухместный трон.

Зачет:
Двойной трон.

Комментарий:
На двухместном троне могли одновременно сидеть Петр и его брат царевич
Иван. Литературовед Виктор ЛапИцкий говорит о двоевластии в американской
интеллектуальной литературе второй половины XX века. Сейчас мы узнаем,
кто занял трон победителя в нашем турнире.

Источник:
   1. http://www.hourhistory.ru/Page0035.htm
   2. http://www.e-reading.club/chapter.php/101051/0/Bart_-_Himera.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

