Чемпионат:
"Покорение Сибири - 2012" (Тюмень)

URL:
/znatoki/boris/reports/201212Tyumen.html

Дата:
08-Dec-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Евгения Миротина и
Николая Лёгенького (Минск), Алексея Полевого (Гомель), Владимира
Печерогу (Киев), Дениса Рыбачука (Брест), а также Егора Игнатенкова,
Андрея Солдатова (Москва), Людмилу Артамонову (Казань), Наиля Фарукшина
(Навои), Павла Худякова и Юлию Фукельман (Кельн) за тестирование
вопросов.

Вопрос 1:
У англичан не было единого мнения, как именно надо размещать ЕЕ: то ли
так, чтобы ОНА напоминала чашу, собирающую удачу, то ли так, чтобы
дьявол вместе со всеми бедами с НЕЕ скатывался. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Как правильно вешать подкову на удачу - рожками вверх или вниз? Удачи
командам!

Источник:
Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии.
http://lib.rus.ec/b/363878/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Героиня романа СалмАна РУшди, вспоминая прошлое, начинала порхать по
НИМ, словно вспугнутая птица. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Ветви генеалогического древа.

Источник:
С. Рушди. Флорентийская чародейка. http://lib.rus.ec/b/294335/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
В состав современного пятиборья входят стрельба, фехтование, плавание,
конкур и бег. В 2009 году в целях повышения зрелищности в правила было
внесено одно изменение. В связи с ним Википедия упоминает другой вид
спорта. Какой?

Ответ:
Биатлон.

Комментарий:
Бег совместили со стрельбой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Современное_пятиборье

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
[Ведущему: сделать паузы на месте каждого отточия, сами отточия не
озвучивать.]
   Прослушайте фрагмент перевода одного китайского стихотворения: "Я
тепло отношусь к товарищам, <...> я с жаром занимаюсь революционной
работой. <...> я истребляю свой индивидуализм, как <...> ветер уносит
<...> листья. А к классовому врагу я безжалостен <...>". Стихотворение
называется так же, как произведение XVIII века. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Антонио] Вивальди.

Комментарий:
"Как весна, я тепло отношусь к товарищам, как лето, я с жаром занимаюсь
революционной работой, я истребляю свой индивидуализм, как осенний ветер
уносит опавшие листья, а к классовому врагу я безжалостен как суровая
зима". Стихотворение называется "Времена года".

Источник:
"MAXIM", 2012, N 10. - С. 102.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
В период инфляции в ВЕймарской республике на НИХ допечатывали слова
"миллион" и "биллион" и использовали в качестве разменных денег.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Почтовые марки.

Комментарий:
Денежные единицы Веймарской республики тоже назвались марками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Надпечатка_(бонистика)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 6:
Герой одной истории, в шутку рассуждая о влиянии работы на
наследственность, приводит случай, когда жена механика родила ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шестерня.

Комментарий:
Не деталь механизма, а шесть детей.

Источник:
http://comixme.net/comixes/2243

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Малогабаритный паровой двигатель механика ГейнрИци имел мощность всего
0,1 л.с. Для нагрева воды в нем использовалась керосиновая лампа. Этой
же лампой освещалось и рабочее место. Чье?

Ответ:
Швеи.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Двигатель предназначался для швейных машинок. Кстати, закипевшей водой
еще иногда заваривали чай.

Источник:
http://hidden-facts.info/archives/zinger/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
Герой одного романа бежал марафон, но сбился с пути. Тем не менее, от
карты он отказался. В каком городе герой начал свой забег?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Герой говорит: "Зачем мне карта дорог? Ведь все дороги ведут в Рим".
Дело было на Олимпиаде в Риме в 1960 году.

Источник:
http://www.litru.ru/bd/?b=23145

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   0. "Globe Arena", Стокгольм. 0 м.
   1. В городском музее Стокгольма. 2,9 км.
   2. В Королевском технологическом институте, Стокгольм. 5,5 км.
   3. В музее естественной истории, Стокгольм. 7,6 км.
   4. В Мёрби-Центр, Дандерюд, пригород Стокгольма. 11,6 км.
   5. В аэропорту "Стокгольм-Арланда", 40 км.
   6. В обсерватории Цельсия, Упсала, 73 км.
   7. В Евле, 146 км.
   8. В Сёдерхамне, 229 км.
   9. В Дельсбу, 300 км.
   </раздатка>
   Объект, местоположение которого указано в пункте под номером 9 этого
списка, представляет собой своеобразное надгробие. Что этот объект
символизирует?

Ответ:
Плутон.

Зачет:
Харон.

Комментарий:
В Швеции была создана точная модель Солнечной системы с соблюдением всех
расстояний в масштабе 1:20.000.000. "Глоуб-Арена" (название как бы
подсказывает) - самое больше сферическое здание в мире - представляет
собой Солнце, планеты же представлены в виде моделей диаметром от 25
сантиметров (Меркурий в городском музее Стокгольма) до 7,3 метра (Юпитер
в аэропорту "Стокгольм-Арланда"). Под номером 9 в розданном вам списке
представлен разжалованный из планет Плутон.

Источник:
http://www.cracktwo.com/2012/02/worlds-largest-scale-model-of-solar.html

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 10:
В стихотворении Джона ФлЕтчера ОНИ летят по реке в путанице петель и
вензелей. Назовите ИХ словом с двумя корнями.

Ответ:
Конькобежцы.

Комментарий:
Река - замерзшая.

Источник:
http://kudryavitsky.narod.ru/imagists.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Эмма РАушенбах в 1903 году была студентом-медиком, а спустя шесть
лет стала ЕЮ и оставалась ЕЮ до самой смерти. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. Википедия объясняет происхождение ЕЕ названия тем, что неподалеку
располагался женский монастырь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Фрау Юнг.
   2. Юнгфрау.

Зачет:
   1. Жена Юнга.

Комментарий:
Эмма была замужем за Карлом Густавом Юнгом, с которым познакомилась во
время обучения в медицинском университете. Кстати, тоже стала
психоаналитиком. Гора Юнгфрау (юная дева, девственница) получила свое
название в честь женского монастыря.

Источник:
   1. http://psychoanalyse.narod.ru/jung/jungspie.htm
   2. http://www.jv.ru/enc/entry/10801
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнгфрау

Автор:
Артем Гулецкий (Минск), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 12:
Слово "рИббит" переводится с английского как "кваканье", хотя из
нескольких тысяч видов лягушек такой звук издает только
одна-единственная - тихоокеанская древесная лягушка. Согласно "Книге
всеобщих заблуждений", виноват в этой ситуации ИКС. Какой топоним мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Голливуд.

Комментарий:
Это кваканье, записанное в местах обитания, уже несколько десятилетий
сопровождает голливудские фильмы - от болот Флориды до джунглей
Вьетнама. Голливуд расположен на тихоокеанском побережье.

Источник:
Д. Ллойд, Д. Митчинсон. Книга всеобщих заблуждений. - М.: Фантом Пресс,
2012. - С. 60.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 13:
Герои книги Макса Фриша отправились в медовый месяц. Небольшой белый
домик герои сравнивают с НИМ. Назовите ЕГО словом французского
происхождения.

Ответ:
Рафинад.

Источник:
   1. http://www.modernlib.ru/books/frish_maks/homo_faber/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1006618/

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 14:
В сохранившемся в архивах психологическом ИКСЕ упоминается, среди
прочего, возможность самоубийства в случае крупной неудачи.
Художник-фронтовик Алексей Большаков вспоминает, как однажды с помощью
огромного ИКСА смог остановить вражеский огонь. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Портрет Гитлера.

Комментарий:
В сохранившемся психологическом портрете Гитлера отмечается, что в
случае большой неудачи он может покончить жизнь самоубийством - что и
произошло весной 1945 года. Немцы не смогли стрелять по поднятому нашими
солдатами большому портрету фюрера и прекратили огонь.

Источник:
   1. http://www.gorod.lv/novosti/10214-psihologicheskiy_portret_gitlera
   2. http://www.proza.ru/2012/04/16/1461/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
На одном шуточном плакате изображена заглавная героиня советского
фильма. В подписи к картинке присутствует вопрос "Ты кто такая?".
Назовите упомянутую героиню.

Ответ:
[Мэри] Поппинс.

Комментарий:
Аллюзия на известный мем "Ты кто такой? Давай, до свидания!".

Источник:
(pic: 20120688.jpg)

Автор:
Ольга Ярошенко (Минск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Евгения Миротина и
Николая Лёгенького (Минск), Алексея Полевого (Гомель), Владимира
Печерогу (Киев), Дениса Рыбачука (Брест), а также Егора Игнатенкова,
Андрея Солдатова (Москва), Людмилу Артамонову (Казань), Наиля Фарукшина
(Навои), Павла Худякова и Юлию Фукельман (Кельн) за тестирование
вопросов.

Вопрос 1:
Заполните пропуск в стихотворении Джеймса ЛИндона:
   "Плотная пища жен [ПРОПУСК]
   Только на пользу им шла, не иначе.
   Весили жены, согласно молве,
   Каждая - как предыдущие две".

Ответ:
Фибоначчи.

Комментарий:
В последовательности Фибоначчи каждый член равен сумме предыдущих двух.

Источник:
"Знание - сила", 2012, N 3. - C. 115.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
В статье под названием "Москва ДЕЛАЕТ ЭТО" рассказывается о возможном
решении проблемы загруженности дорог в российской столице. Архитекторы
здания библиотеки университета Индианы забыли про книги, поэтому здание
также ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Уходить под землю.

Комментарий:
Проект модернизации исторического центра предполагает прокладку улиц под
землей, что должно разгрузить движение в столице. При строительстве
библиотеки архитекторы не учли вес книг, в результате чего главное
здание каждый год уходит под землю на два сантиметра.

Источник:
   1. http://www.boi-mt.ru/news/6502
   2. http://www.etorealno.ru/2010/02/04/desyatochka-interesnyx-faktov-o-raznom/

Автор:
Глеб Гаращук (Москва)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Петли, которыми ассирийцы скрепляли ИХ, можно считать прообразом
современного переплета. А что получалось из НИХ в известной песне?
   2. Герой песни "Доброго пути" замечает, что даже ОНИ могут сразу
поднять настроение. А что получалось из НИХ в известной песне?

Ответ:
   1. Лесенка.
   2. Песенка.

Комментарий:
ОНИ - это, соответственно, две дощечки и два словечка. Ассирийцы
скрепляли две дощечки, и получалась своего рода книга, которую можно
было открывать и закрывать. Во второй части вопроса герою поднимают
настроение два словечка - "Доброго пути". Как известно, раз дощечка, два
дощечка - будет лесенка, раз словечко, два словечко - будет песенка.

Источник:
   1. http://www.adventist.su/bible_history.htm
   2. http://www.abcdisk.ru/akkordi/kryg_mihail/5424/dobrogo_pyti/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
Игорь Фролов называет иностранную поэзию дикой и высоко оценивает труд
переводчика, который пытается вывести прекрасные произведения из немой
тьмы иноязычия. Какие четыре буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Э, в, р, и.

Комментарий:
Игорь Фролов сравнивает иноязычную поэзию с Эвридикой, а переводчика - с
Орфеем.

Источник:
http://www.promegalit.ru/publics.php?id=803

Автор:
Александр Смирнов, Алексей Капустин (Рига)

Вопрос 5:
Майкл Фрай пишет, что в Британии ЕЕ спровоцировал король Яков VI,
который задался вопросом, почему во время его последнего путешествия
море было таким неспокойным. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Охота на ведьм.

Комментарий:
Король был уверен, что к буре причастны ведьмы, с которыми сговорились
его враги.

Источник:
М. Фрай. Эдинбург. История города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2011. -
С. 214.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   зл
   </раздатка>
   Лирический герой Леонида Мартынова хочет сжечь ЕГО дотла, но боится
ядовитой золы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Корень зла.

Комментарий:
   "Надо сжечь его дотла,
   Чтоб исчез он безвозвратно,
   Этот самый корень зла,
   Этот самый корень зла!".
   "Сжечь? А если не поможет
   И опасность лишь умножит
   Ядовитая зола, ядовитая зола?!".
   Мы вам раздали корень слова "зло".

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=3500
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/зло

Автор:
Ирина Нургалеева (Рига)

Вопрос 7:
В Путеводителе по Израилю сказано, что в устье Иордана водится всего два
вида рыб. Они обладают той же особенностью, что и герои известной
картины, иллюстрирующей эффект домино. Назовите автора этой картины.

Ответ:
Питер Брейгель Старший.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Иордан впадает в Мертвое море - самое соленое в мире, поэтому живут там
только слепые рыбы. На картине Брейгеля идущий первым слепой поводырь
оступается и вместе с посохом падает в яму. За ним последуют и
остальные.

Источник:
   1. И. Губерман, А. Окунь. Путеводитель по стране сионских мудрецов.
http://lib.rus.ec/b/194677/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Притча_о_слепых_(картина)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Однажды утомленный Уильям Голдинг сказал: "В один прекрасный день
кто-нибудь обнаружит ТАКОЙ экземпляр романа Уильяма Голдинга, и он будет
стоить целое состояние". Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Неподписанный.

Зачет:
Ненадписанный.

Комментарий:
Голдинг устал подписывать свои книги для любимых читателей.

Источник:
А. Мангуэль. История чтения. - Екатеринбург: У-Фактория, 2008. - С. 311.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Описывая чаепитие в Эдинбурге, Людовик Кеннеди упоминает подрумяненные
тосты и несколько сот. Ответьте абсолютно точно: чего?

Ответ:
Верескового меда.

Комментарий:
Дело происходит в Шотландии все-таки.

Источник:
М. Фрай. Эдинбург. История города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2011. -
C. 503.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 10:
Олег АронсОн пишет, что в фильмах Ингмара Бергмана истинное лицо героев
опознаётся не сразу, а проступает как эффект восприятия других вещей.
Назовите жившего в XVI веке человека, которого упомянул при этом
кинокритик.

Ответ:
[Джузеппе] Арчимбольдо.

Комментарий:
На портретах итальянца лица героев составлены из овощей, фруктов, книг
или музыкальных инструментов.

Источник:
О. Аронсон. Метакино. - М.: Ad Marginem, 2003. - С. 147.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 11:
Комментируя игру расчетливого и хладнокровного шахматиста Магнуса
Карлсена, Василий Лебедев упомянул не пропеллер, а ИКС. Назовите ИКС
пятибуквенным словом.

Ответ:
Кулер.

Комментарий:
Лебедев сравнивает Карлсена с компьютером за умение рассчитывать ходы. А
кулер за спиной нужен ему, чтобы оставаться хладнокровным.

Источник:
http://www.crestbook.com/en/node/658?page=120

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 12:
Из-за задержки письма ОН не успел повидаться со своей смертельно больной
женой, а в 1872 году ЕГО собственные последние слова были обращены к
доктору, который слушал ЕГО тело. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сэмюэль] Морзе.

Комментарий:
Делом жизни Морзе стало изобретение более быстрого способа связи. Доктор
прослушивал смертельно больного Морзе с характерным постукиванием.

Источник:
А.В. Каменский. Сэмюэль Морзе: его жизнь и научно-практическая
деятельность. http://az.lib.ru/k/kamenskij_a_w/text_1891_morse.shtml

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 13:
Иудеи, которых иезуиты-проповедники насильственно приводили на пражскую
площадь, использовали ИКС. ИКС является основным компонентом того, что в
большом количестве находится в одном из зданий в районе Мэрилебон.
Назовите ИКС.

Ответ:
Воск.

Комментарий:
Иудеи затыкали уши воском, чтобы не слышать проповеди иезуитов. В районе
Мэрилебон находится музей Марии Тюссо.

Источник:
   1. "Мифы человечества. Голем".
http://www.youtube.com/watch?v=HNYzi4PCvwY
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_мадам_Тюссо

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
В одном народном произведении середины прошлого века рассказывается, как
вышедший из доверия руководства Лаврентий Павлович Берия получает
несколько пинков от Председателя Совета Министров Георгия МаленкОва.
Историк Сергей Брезкун пишет, что на самом деле пинки тогда в основном
раздавал Никита Хрущев, а единственная причина упоминания в тексте
МаленкОва - это ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Это произведение - частушка. "А председатель Берия // Вышел из доверия,
// А председатель Маленков // Надавал ему пинков".

Источник:
С. Кремлев. Берия - лучший менеджер XX века.
http://lib.rus.ec/b/174784/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
В начале фильма 2006 года две пули пробивают игральную карту. Назовите
главного героя этого фильма.

Ответ:
[Джеймс] Бонд.

Зачет:
Агент 007.

Комментарий:
Пули пробивают два отверстия в семерке червей, и получается 007. Это
начальные титры фильма "Казино "Рояль"".

Источник:
"Казино "Рояль"" (Casino Royale), реж. Мартин Кэмпбелл, 2006 г.

Автор:
Алексей Шиленок (Брест)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Смолий (Волжский)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные советы и замечания тестеров тура: Сергея
Ефимова (Волгоград), Дениса Лагутина (Москва), Марину Петрову (Москва),
Александра Рождествина (Самара), Антона Тахтарова (Самара), Максима
Мерзлякова (Воронеж) и Анвара Мухаметкалиева (Алматы).

Вопрос 1:
Картина "Не ждали" посвящена неожиданному появлению народовольца,
осужденного на смерть. Описывая силуэты главного героя и поднимающихся
ему навстречу людей, сайт ilya-repin.ru [илья репин точка ру] упоминает
другое произведение. Напишите его название.

Ответ:
"Явление Христа народу".

Комментарий:
Основной мотив этих картин схож: появление живым человека, осужденного
на смерть, и реакция людей, наблюдающих своеобразное воскрешение.
Народовольческой серии Репина была свойственна евангельская
ассоциативность.

Источник:
   1. http://ilya-repin.ru/master/repin11.php
   2. http://art.1september.ru/2003/07/no07_1.htm

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
В воспоминаниях о поездке в СССР Андре Жид признался, что, будучи в
Ленинграде, почти не видел новых кварталов. Поэтому восхитил его в
Ленинграде только ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Санкт-Петербург.

Зачет:
Петербург.

Комментарий:
Что появилось в Ленинграде нового по сравнению с историческим
Санкт-Петербургом, писатель увидеть не смог.

Источник:
А. Жид. Возвращение из СССР.
http://www.pseudology.org/chtivo/fromUSSR.htm

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 3:
Известный человек любил вспоминать, как Наполеон, коверкая слова,
обратился к нему однажды: "Господин Бог". Назовите этого человека.

Ответ:
Гёте.

Комментарий:
Наполеон обратился к Гёте "Мосье Готт". Готт в переводе с немецкого -
бог.

Источник:
Г. Волков. Сова Минервы. - М.: Молодая гвардия, 1985. - С. 43.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   joc partit
   </раздатка>
   Перед вами название жанра поэзии трубадуров, суть которого - поиск
ответов на вопросы по различным темам. Какое английское слово произошло
от этого названия?

Ответ:
Jeopardy.

Зачет:
Джеопарди, Джопарди и прочие варианты написания.

Комментарий:
Позже слово "jeopardy" стало названием интеллектуальной игры со схожими
смыслом и механикой процесса.

Источник:
Й. Хёйзинга. Homo Ludens. // Самосознание европейской культуры XX века.
- М.: Изд-во политической литературы, 1991. - С. 75.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 5:
И снова о поиске истины. Среди членов ИКСА, разработанного индийской
философской школой НьЯя, есть хЕту - "основание", и упанАя -
"применение". Назовите ИКС греческим словом.

Ответ:
Силлогизм.

Комментарий:
Остальные члены пятичленного силлогизма - тезис, пример и заключение.
Пятичленные силлогизмы разрабатывались в рамках индийской философской
школы Ньяя для проведения силлогистических диспутов. Их цель - не
доказать друг другу свою точку зрения, а найти истину путем построения
логически идеальной формулировки того или иного положения школы.

Источник:
http://ru.idebate.org/news-articles/классический-пятичленный-силлогизм

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 6:
Согласно "Манифесту сюрреализма", табличку со словами "Поэт работает"
Сен-Поль Ру вывешивал перед тем, как СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы
заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Лечь спать.

Комментарий:
Сен-Поль Ру полагал, что именно во сне работает его поэтическое начало,
и сюрреалист Андре Бретон, доказывавший крайнюю важность сновидений для
творчества, не мог не обратить на это внимания.

Источник:
http://daliworld.narod.ru/text/breton.htm

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 7:
Николай Бердяев говорит об одном русском писателе, что тот никогда не
мог увидеть и изобразить подлинно человеческий образ. У этого писателя
нет психологии, нет ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Живые души.

Комментарий:
По мнению Бердяева, у Гоголя было "сильное чувство демонических и
магических сил", а вот живую человеческую душу он изобразить был не в
состоянии, смотря на мир с точки зрения смерти. Потому "Мертвые души" у
Гоголя есть, а живых - нет.

Источник:
Н. Бердяев. Русская идея. // О России и русской философской культуре. -
М.: Наука, 1990. - С. 113.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 8:
Внимание, второй вопрос о Гоголе!
   Николай Бердяев сравнивает Гоголя с Сандро Боттичелли, попавшим под
влияние... Кого?

Ответ:
[ДжиролАмо] СавонарОлы.

Комментарий:
Сомнения в своем творчестве, мучившие обоих, привели к сжиганию
произведений. Боттичелли, ставший приверженцем флорентийского
проповедника Савонаролы, сжег одну из картин в так называемом костре
тщеславия.

Источник:
   1. Н. Бердяев. Русская идея. // О России и русской философской
культуре. - М.: Наука, 1990. - С. 113.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сандро_Боттичелли
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Савонарола,_Джироламо

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 9:
Во время ритуала погребения первобытные люди часто выкрикивали имя
умершего, словно прося его остаться. Ойген РозенштОк-ХЮсси на основании
этого делает вывод, что исходным нужно считать не нейтральный ИКС, а
эмоционально насыщенный ИГРЕК. Назовите ИГРЕК двумя словами.

Ответ:
Звательный падеж.

Комментарий:
По мнению Розенштока-Хюсси, именно звательный, а не нейтральный
именительный падеж должен быть признан исходной формой имени, а значит,
и всего языка. Звательный падеж, или вокатив, - особая форма имени,
используемая для идентификации объекта, к которому ведется обращение.

Источник:
   1. А.И. Пигалев. Ойген Розеншток-Хюсси, мыслитель в постхристианскую
эпоху. // В книге: Ойген Розеншток-Хюсси, Бог заставляет нас говорить. -
М.: Канон +, 1998. - С. 259.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звательный_падеж

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 10:
В романе Уильяма Фолкнера описываются висящие туши, словно остановленные
в стремительном беге к НЕМУ. Ближе всех к НЕМУ были те, кто побывал на
Северном полюсе. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Центр Земли.

Комментарий:
Туши висели вниз головой, привязанные за ноги. Из-за сплюснутости Земли
полярный радиус меньше экваториального на 21,4 км. Следовательно,
Северный полюс ближе к центру Земли, чем любая точка ее поверхности. А
Южный полюс дальше от центра Земли минимум на три километра из-за толщи
льда на поверхности Антарктиды.

Источник:
   1. У. Фолкнер. Осквернитель праха. - М.: АСТ, 2009. - С. 7.
   2. http://www.zooflora.ru/interesno-znat/centr-zemli/

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 11:
Одна из улиц этого города носила имена Наполеона, кайзера Вильгельма,
Гитлера и Шарля де Голля. В течение двенадцати дней город был столицей
ЭСР [э-эс-эр]. А как в аббревиатуре ЭСР расшифровывается буква Э?

Ответ:
Эльзасская.

Комментарий:
ЭСР - Эльзасская Советская Республика. Речь идет о Страсбурге, несколько
раз переходившем от Германии к Франции и обратно, что отразилось на его
топонимике. 10 ноября 1918 года манифестация жителей Страсбурга
закончилась провозглашением Советской власти, установившейся затем на
всей территории Эльзаса, но просуществовавшей недолго.

Источник:
   1. Программа "Постскриптум" А. Пушкова от 06.10.2012 г.
http://www.youtube.com/watch?v=A36A7sah4XI
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эльзасская_Советская_Республика

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 12:
В аллегорическом сочинении Марциана Капеллы "О браке Филологии и
Меркурия" дается свод знаний поздней античности. В качестве подарков
брачующиеся получают от богов ИХ, каждое из которых подробно
рассказывает о себе. Для плавного перехода к свадебным торжествам
последней выступает... Кто?

Ответ:
Гармония.

Зачет:
Музыка.

Комментарий:
ОНИ - семь свободных искусств, или наук. В книге Капеллы в
беллетризованной форме дается свод научных знаний, составлявших основу
позднеантичной и средневековой школы. Их нетрадиционная
последовательность объясняется требованиями драматургии, а не
педагогической практикой того времени: музыка - атрибут торжеств, да и
гармония молодоженам необходима для счастливой жизни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марциан_Капелла
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/los8/09.php

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 13:
Михаил Голубков считает, что поэту-футуристу Маяковскому было присуще
утопическое сознание, отрицающее действительность ради грядущего идеала.
Однако один из персонажей поэта предпочитает новую ванную ЕЙ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Земля обетованная.

Комментарий:
Утопия утопией, а новая ванная удобнее и лучше.

Источник:
   1. М.М. Голубков. Русская литература XX века. После раскола. - М.:
Аспект-Пресс, 2002. - С. 123.
   2. http://v-mayakovsky.com/stihi-1928.html

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 14:
Однажды Тор с товарищами забрели в поисках ночлега в боковую пристройку
огромного дома. Утром выяснилось, что эта комната была большим ИКСОМ
великана Скрюмира. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву,
мы обозначили ИКСОМ?

Ответ:
Палец перчатки.

Источник:
Й. Хёйзинга. Homo Ludens. // Самосознание европейской культуры XX века.
- М.: Изд-во политической литературы, 1991. - С. 90.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 15:
Генрих Волков замечает, что Гегель, видевший в разуме единственную точку
опоры, СДЕЛАЛ ЭТО и созерцает мироздание из этой шаткой позиции. Какие
три слова мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Встал на голову.

Зачет:
Стал на голову.

Комментарий:
Если разум - единственное, на что можно опереться идеалисту, то мир в
некотором смысле начинает стоять на голове, а не на ногах. Позиция
весьма шаткая.

Источник:
Г. Волков. Сова Минервы. - М.: Молодая гвардия, 1985. - С. 88.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Евгения Миротина и
Николая Лёгенького (Минск), Алексея Полевого (Гомель), Владимира
Печерогу (Киев), Дениса Рыбачука (Брест), а также Егора Игнатенкова,
Андрея Солдатова (Москва), Людмилу Артамонову (Казань), Наиля Фарукшина
(Навои), Павла Худякова и Юлию Фукельман (Кельн) за тестирование
вопросов.

Вопрос 1:
Посетителей казино, которые неотрывно следят за ходом игры и радостью
победителей, но не могут позволить себе самим сделать ставку, Бальзак
называет современными АТЛАНТАМИ. Какое слово мы заменили словом
"АТЛАНТ"?

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
Они видят игру, но не могут ее попробовать - как царь Тантал из
древнегреческого мифа, который видел еду и питье, но страдал от голода и
жажды. Слова "Тантал" и "Атлант", как несложно заметить, - анаграммы,
одно получается переставлением букв другого.

Источник:
О. Бальзак. Шагреневая кожа.
http://www.libshare.ru/e_mag/view_good/1956/read/2

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Жаба-сын из "Дюймовочки" в постановке Сергея Ишутина вовсе не
религиозен. А как его зовут?

Ответ:
Квакер.

Комментарий:
Квакеры - религиозное течение в протестантизме.

Источник:
http://theater.siteedit.ru/page28

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 3:
В романе Марины и Сергея ДячЕнко у могущественного мага СЕКРЕТ выполнял
функции сторожа, защищавшего от воров. Какие три слова мы заменили
словом "СЕКРЕТ"?

Ответ:
Скелет в шкафу.

Комментарий:
Скелет сидел в шкафу и хватал за руки тех, кто лез туда без спросу.

Источник:
М. Дяченко, С. Дяченко. Слово Оберона.
http://www.flibusta.net/b/108907/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Героиня спектакля Иосифа Райхельгауза произносит фамилию своего
возлюбленного то характерно окая, то с ударением на последний слог. По
чьему произведению поставлен этот спектакль?

Ответ:
[Александр Сергеевич] Грибоедов.

Комментарий:
Получается эдакая смесь "французского с нижегородским", про которую и
говорит один из персонажей пьесы "Горе от ума".

Источник:
Спектакль "Русское горе", реж. И. Райхельгауз, театр "Школа современной
пьесы".

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Но затем плот снова понесло отливом, и вскоре второй якорь был брошен
позади перв-
   ого, на глубине ста футов.
   </раздатка>
   В середине XIX века, когда на Фарерских островах случилась еще одна
эпидемия, не заболел лишь тот, кто за 65 лет до того СДЕЛАЛ ЭТО. Младший
брат автора вопроса СДЕЛАЛ ЭТО во время школьного диктанта, отрывок из
которого мы вам раздали, за что учитель снизил ему оценку. Какие два
слова мы обозначили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Перенес корь.

Зачет:
Перенес "корь".

Комментарий:
Во время эпидемии 1846 года не заболели только те, кто перенес корь во
время эпидемии 1791 года. Школьник перенес "корь", оставив одну букву
"я" на предыдущей строке, что запрещено правилами русского языка. На
неграмотный перенос мы вам намекнули в самой раздатке.

Источник:
   1. http://www.infectionz.com/kor/82.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Александр Ермишкин (Москва)

Вопрос 6:
Спортсмен ТрЕвор МарсикАно однажды получил серьезный порез, после чего
стал выступать на длинных дистанциях. Какой дисциплиной он занимался до
этого?

Ответ:
Шорт-трек.

Комментарий:
Шорт-трек - достаточно контактный вид спорта, где возможно порезаться
коньком соперника, если тот упал. Слово "длинные" - подсказка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Trevor_Marsicano

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
В повести Ричарда Олдингтона упоминается акционерное общество "Серп",
которое занималось переделкой ПЕРВЫХ во ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Танки, тракторы.

Комментарий:
Почти как мечи на орала. Название общества намекает на его
сельскохозяйственную направленность.

Источник:
Р. Олдингтон. О вы, джентльмены Англии!
http://www.flibusta.net/b/244662/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 8:
ОНО появилось после трагической гибели аристократа Артура КЕйпела. "ОНО"
- название диеты. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Маленькое черное платье.

Комментарий:
Артур Кейпел - любовник Коко Шанель, спонсировал открытие в Париже
первого ателье "Chanel". После трагической гибели Кейпела Шанель ввела
моду на черный цвет в целом, и на маленькое черное платье в частности.
Диета рассчитана на тех, кому нужно в ограниченные сроки похудеть к
"модельному" размеру.

Источник:
   1. http://ua.korrespondent.net/journal/1336957-korrespondent-koko-shanel-12-dumok-dizajnera-pro-zhinok-cholovikiv-i-modu
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленькое_чёрное_платье
   3. http://www.7ya.ru/article/mchp-10-faktov-o-malenkom-chernom-plate/

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 9:
Каролина, супруга Мюрата, была королевой неаполитанской. Элиза же
обладала только княжеством ЛУкко и ПьОмбино. Отсюда проистекали
непримиримая вражда и эпическая война между сестрами. Какие восемь букв
мы пропустили в одном из слов этого вопроса?

Ответ:
граммати.

Комментарий:
Война сестер Наполеона была не обычной, а эпиграмматической - они
соревновались в умении высмеять соперницу.

Источник:
Э. Лепеллетье. Тайна Наполеона. - М.: Дайджест, 1992. - С. 6.

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 10:
В 2010 году политолог Владимир Пастухов писал, что не верит в назначение
Дмитрия Медведева Председателем Конституционного Суда РФ после
президентских выборов. Доказывая свою мысль, Пастухов перефразирует
известного персонажа, упоминая простого юриста и экс-президента.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Атос.

Зачет:
Оливье, граф де ля Фер.

Комментарий:
Для простого юриста Дмитрия Медведева - это слишком много, а для
экс-президента - слишком мало...

Источник:
В.Б. Пастухов. Российская судебная система.
http://ecsocman.hse.ru/data/2011/11/28/1270196228/ONS_N2.-Pastuxov.pdf

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
Правивший империей Великих моголов падишах АурангзЕб проводил политику,
ущемлявшую интересы представителей некоторых вероисповеданий. В
результате АурангзЕб столкнулся с АЛЬФОЙ, вылившейся в восстание в
Пенджабе. Государству был нанесен серьезный удар, на который оно не
смогло достойно ответить. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Месть сикхов.

Комментарий:
В Пенджабе проживали сикхи. Словосочетание "Месть сикхов" похоже на
"месть ситхов" - название одного из эпизодов "Звездных войн", а
предпоследнее предложение вопроса обыгрывает название другой части
("Империя наносит ответный удар").

Источник:
Энциклопедический словарь юного историка. - М.: Педагогика-пресс, 1994.
- С. 69.

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20120689.jpg)
   В честь кого названа эта площадь в Амстердаме?

Ответ:
[Макса] Эйве.

Комментарий:
Вся площадь выполнена в шахматном стиле (о чем говорят выстроенные друг
напротив друга светлые и темные столики, символизирующие фигуры) и
посвящена самому известному голландскому шахматисту, пятому чемпиону
мира по шахматам.

Источник:
http://nl.wikipedia.org/wiki/Max_Euweplein

Автор:
Елена Кулакова (Москва)

Вопрос 13:
Владимир Успенский пишет, что шахматисты - это фанатики, которые не
перевелись даже после того, что сделал сэр Эндрю Уайлс в 1995 году.
Какие три буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
ф, е, р.

Комментарий:
Ферматистами Успенский называет дилетантов, утверждающих, будто доказали
Великую теорему Ферма. В 1995 году Эндрю Уайлс доказал эту теорему, за
что и удостоился титула сэра.

Источник:
   1. В.А. Успенский. Апология математики, или О математике как части
духовной культуры. http://www.flibusta.net/b/178406/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_теорема_Ферма

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 14:
Дэвид Митчелл пишет, что в заброшенной церкви не было другого ИКСА,
кроме ветра в дымоходе. Нэнси Фауст, ИКС бейсбольной команды "Чикаго
Уайт Сокс", провела за клавиатурой более 40 лет. Назовите ИКСА.

Ответ:
Органист.

Комментарий:
Завывание ветра в трубах Митчелл сравнивает с органной музыкой, более
привычной для храма. На американских стадионах паузы часто заполняют
живой музыкой, в том числе и органной.

Источник:
   1. Д. Митчелл. Облачный атлас. http://lib.rus.ec/b/175936/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nancy_Faust

Автор:
Роман Суслов (Москва)

Вопрос 15:
На карикатуре Игоря Липина изображены Ньютон, змий, яблоко и формула
F=mg [эф равно эм же], где g [же] - ускорение свободного падения. Какие
пять букв мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
грехо.

Комментарий:
Грехопадения.

Источник:
http://lleo.me/dnevnik/2012/10/19.html#130220

Автор:
Егор Воронин (Рига)

Тур:
5 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Максима Мерзлякова
(Воронеж), а также команды "Эверест" (Баку), "Тормоза" (Пало-Альто),
"Галахад" (Тбилиси), "Пентиум" (Сухуми), "Церебрум" (Москва), Ивана
Семушина, Андрея Солдатова (все - Москва), Дениса Лагутина (Волгоград -
Москва) и Марину Петрову (Ульяновск - Москва), Наиля Фарукшина (Навои),
Александра Шапиро (Ришон ле-Цион), Александра Коробейникова и Юрия
Выменца (Санкт-Петербург) за тестирование вопросов.

Вопрос 1:
Матадор из романа Артуро Переса-Реверте укладывал жен местных банкиров в
горизонтальное положение с не меньшей ловкостью, чем быков. Какое слово
во множественном числе упоминается в следующем предложении романа?

Ответ:
Рога.

Комментарий:
"Хотя, впрочем, какая разница - и тут рога, и там рога".

Источник:
А. Перес-Реверте. Кожа для барабана, или Севильское причастие.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=5274&p=36

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 2:
В детской игре ведущий определяет количество и размер, а выигрывает тот,
кто доберется до ведущего первым. По одной из версий, в детстве в эту
игру часто играл известный американец. Назовите этого американца.

Ответ:
[Нил] Армстронг.

Комментарий:
В вопросе упомянута американская игра "Mother, may I?": участник
спрашивает ведущего, может ли он сделать N больших шагов. Ведущий либо
разрешает, либо указывает свой вариант (напр., M маленьких). Кто
доберется до ведущего первым, тот и победил. Epic win в том, что
добравшийся сам становится ведущим, игра продолжается. Константин
Солакофф - ближайший друг детства астронавта Нейла Армстронга, который
произнес знаменитую фразу о маленьком шаге одного человека, не согласен
с тем, что эти слова были придуманы для космонавта заранее, и считает,
что именно эта игра вдохновила Армстронга.

Источник:
   1. http://www.flavorwire.com/322352/the-inspiration-behind-neil-armstrongs-immortal-words
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mother_May_I%3F

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
В повести Лазаря Лагина старик Хоттабыч создает телефон из мрамора. В
Википедии данный эпизод приводится в качестве проявления ЭТОГО. В другом
названии ЭТОГО фигурируют Дары небесные. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Культ карго.

Комментарий:
Созданный волшебником телефон визуально не отличался от реального, но,
конечно же, не работал, ведь Хоттабыч не имел представления о законах
электричества. Подобный "магический" способ мышления характерен для
распространенных в Меланезии культов, возникших в результате
взаимодействия местных жителей с представителями западной цивилизации.
Во время Второй мировой американцы сбрасывали грузы на острова,
служившие военными базами. Отсюда второе название культа - культ Даров
небесных.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Культ_карго
   2. Л. Лагин. Старик Хоттабыч.
http://lib.ru/LAGIN/hottab.txt_Piece100.04

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
Лидия Вертинская вспоминает, что еще до знакомства с будущим мужем ей
запомнился его пронзительный голос - как будто АЛЬФОЙ водили по самому
сердцу. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Патефонная игла.

Зачет:
Игла патефона, граммофонная игла, игла граммофона.

Комментарий:
Сначала Лидия Вертинская услышала запись с выступлением своего будущего
супруга. Познакомились они позже.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23014/3098/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   В 1980-х годах, критикуя расходы США на внешнюю политику, известный
менеджер Ли ЯкОкка писал: "... я всегда полагал, что ОНА - это <...>
Мичиган, Огайо и Индиана". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Центральная Америка.

Комментарий:
Якокка считал, что деньги нужно тратить в первую очередь на развитие
своей страны. Мичиган, Огайо и Индиана находятся в центре
североамериканского континента. В 1980-е годы США много внимания уделял
Центральной Америке, например, Никарагуа.

Источник:
Л. Якокка. Карьера менеджера. http://www.flibusta.net/b/226621/read#t33

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Среди ИКСОВ, упомянутых в "ИКСЕ", есть вид резиденции Иосифа Броза Тито.
Назовите ИКС.

Ответ:
Пейзаж, нарисованный чаем.

Зачет:
"Пейзаж, нарисованный чаем".

Комментарий:
В известной книге Павича приводится несколько описаний пейзажей,
нарисованных чаем, в том числе и дворец югославского диктатора.

Источник:
М. Павич. Пейзаж, нарисованный чаем.
http://www.flibusta.net/b/41905/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Когда ОН увидел, как внезапно разлетелись птицы, сидевшие на башне
собора Святого Штефана, то окончательно осознал свою трагедию. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
Когда зазвенели колокола кафедрального собора Вены, испуганные птицы
разлетелись. Бетховен всего лишь увидел это, не услышав звон колоколов.
Так композитор, чей слух слабел постепенно, понял, что полностью оглох.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/St._Stephen's_Cathedral,_Vienna

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Кентервильское привидение клянется отомстить своим обидчикам прежде,
чем РОЛАНД протрубит в свой громогласный рог. Какое имя мы заменили
именем "РОЛАНД"?

Ответ:
Шантеклер.

Комментарий:
Шантеклер - имя петуха в памятнике средневекового эпоса "Роман о Лисе".
В общем-то, логично, что все пакости привидение должно исполнить прежде,
чем пропоет петух.

Источник:
   1. О. Уайльд. Кентервильское привидение.
http://www.flibusta.net/b/197932/read
   2. Роман о Лисе. http://lis-rejnar.narod.ru/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В стихотворении Эмили Дикинсон ОН подсыпАл жемчуг в башмаки героине. В
одном хокку ЕГО жаждет звезда, желающая скорее вернуться домой. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Прилив.

Комментарий:
Героиня Дикинсон стояла у самого берега, когда начался прилив. В хокку
же речь идет о выброшенной на берег морской звезде, которая жаждет
вернуться в родную стихию.

Источник:
   1. Э. Дикинсон. Стихотворения. http://lib.rus.ec/b/397766/read
   2. http://www.mivmeste.com/index.php?showtopic=160&mode=threaded&pid=6331

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 10:
В историческом исследовании Андре Гийу говорится, что Феофил повелел
украсить свой дворец в подражание резиденции халифа. Каким двухкоренным
словом назван Феофил в том же предложении?

Ответ:
Иконоборец.

Зачет:
Иконокласт.

Комментарий:
Феофил был византийским императором. Андре Гийу пишет, что в эпоху
правления императоров-иконоборцев искусство ислама, в котором
существовал запрет на изображение людей, дало официальному искусству
Византии новые образцы. Дворцы украшали орнаменты, сцены с животными и
птицами и т.д., заменившие иконографические изображения святых.

Источник:
А. Гийу. Византийская цивилизация.
http://www.flibusta.net/b/274113/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 11:
(pic: 20120690.jpg)
   Вопрос перед вами. Время.

Ответ:
Эффект домино.

Зачет:
Принцип домино, теория домино.

Комментарий:
Племена, бежавшие от зулусов, вынуждены были использовать ту же тактику,
чтобы отвоевать территорию у соседних этносов. Такой "эффект домино" был
распространен очень широко и привел не только к масштабным переселениям,
но и к консолидации государств, расположенных даже довольно далеко от
центра событий. В статье "Математическая индукция" читаем: "Пусть какое
угодно число косточек домино выставлено в ряд таким образом, что каждая
косточка, падая, обязательно опрокидывает следующую за ней косточку (в
этом заключается индукционный переход). Тогда, если мы толкнем первую
косточку (это база индукции), то все косточки в ряду упадут". Курсив в
начале - дополнительная подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мфекане
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Математическая_индукция

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 12:
Андрей Баранов рассказывает, что, впервые увидев репродукцию
фантасмагорической картины Иеронима Босха, сразу вспомнил хрестоматийный
ИКС, описанный в XIX веке. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Сон Татьяны.

Комментарий:
На многих картинах Босха изображены странные существа:
полулюди-полузвери, жуткого вида гибриды. Баранов вспомнил строки из
пятой главы "Евгения Онегина":
   "... за столом
   Сидят чудовища кругом:
   Один в рогах с собачьей мордой,
   Другой с петушьей головой,
   Здесь ведьма с козьей бородой,
   Тут остов чопорный и гордый,
   Там карла с хвостиком, а вот
   Полужуравль и полукот.
   Еще страшней, еще чуднее:
   Вот рак верхом на пауке,
   Вот череп на гусиной шее
   Вертится в красном колпаке...".

Источник:
http://est.kp-books.eu/rasskaz-bosh.html

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 13:
В 1867 году по итогам восьмичасового состязания Уильям КОмсток признал
за своим тезкой право единолично носить... Что?

Ответ:
Прозвище/кличку/псевдоним "Баффало Билл".

Зачет:
Прозвище/кличку/псевдоним "Буффало Билл", прозвище/кличку/псевдоним
"Buffalo Bill".

Комментарий:
Уильям Комсток и Уильям Коди состязались за право единолично носить
прозвище "Баффало Билл". Отстреливали, конечно, бизонов. За восемь часов
Коди убил 69 бизонов, в то время как его конкурент - "всего лишь" 48.
Так прозвище закрепилось за Уильямом Коди.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Buffalo_Bill

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 14:
В книге "Традиционная Япония" присутствует изображение мужчины в
необычном наряде. Правая часть его одеяния - самурайская, левая же
выдает в нем крестьянина. В одной руке он держит меч, в другой - зонт.
По мнению Чарльза Данна, это изображение иллюстрирует тот факт, что в
Японии издавна существовал ОН. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Театр одного актера.

Комментарий:
Один и тот же человек олицетворял самурая, крестьянина, мужчину и
женщину. Театры в Японии очень популярны.

Источник:
Ч. Данн. Традиционная Япония. Быт, религия, культура.
http://www.flibusta.net/b/297352/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 15:
Мать известного оперного певца Лучано Паваротти ДЕЛАЛА ЭТО, поэтому ей
нельзя было кормить ребенка своим молоком. Назовите героиню произведения
XIX века, которая тоже ДЕЛАЛА ЭТО.

Ответ:
Кармен.

Комментарий:
Мать Паваротти, как и Кармен, работала на табачной фабрике. Премьера
оперы Бизе по одноименной новелле Мериме состоялась в 1875 году, спустя
30 лет после написания новеллы.

Источник:
   1. А. Маттиоли. Лучано Паваротти. - М.: Эксмо, 2010. - С. 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кармен_(опера)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кармен_(новелла)

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Тур:
6 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Евгения Миротина и
Николая Лёгенького (Минск), Алексея Полевого (Гомель), Владимира
Печерогу (Киев), Дениса Рыбачука (Брест), а также Егора Игнатенкова,
Андрея Солдатова (Москва), Людмилу Артамонову (Казань), Наиля Фарукшина
(Навои), Павла Худякова и Юлию Фукельман (Кельн) за тестирование
вопросов.

Вопрос 1:
На жаргоне водителей ЕЮ называют механический стеклоподъемник. Однажды
ЕЮ назвали ожесточенный матч с участием "Спартака". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мясорубка.

Комментарий:
Механический стеклоподъемник приводится в действие ручкой, вращающейся
по кругу, - как в мясорубке. Прозвище футбольного клуба "Спартак" -
"мясо".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мясорубка
   2. http://dirty.ru/comments/358666#7983019

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
В игре "Angry birds" [энгри бёрдз], как и во многих других играх, есть
ЭТО. Дизайн ЭТОГО в стиле "Angry birds" появился весной 2012 года.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Пасхальные яйца.

Комментарий:
"Пасхальные яйца" - спрятанные секреты от разработчиков компьютерных
игр. В игре "Angry birds" они тоже присутствуют. В апреле 2012 года, к
Пасхе, появился оригинальный дизайн росписи яиц в стиле "Angry birds".

Источник:
   1. http://www.angrybirds.su/the-story.php
   2. http://inmsk.ru/multimedia_news/20120413/345257065.html
   3. http://inmsk.ru/tags/tag_Paskha/index_3.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
[Ведущему: внимательно прочитать "цветА" (а не "цветы").]
   Герой Эдуарда Успенского делает вывод, что ОНА - дочь большого
начальника, ведь за окном весенние цвета, а значит, для НИХ еще не
время. Назовите ЕЕ, упомянув и ИХ.

Ответ:
Девочка с персиками.

Комментарий:
Речь о картине Серова "Девочка с персиками". Если весной кто-то смог
раздобыть в России персики, значит, денег у него немало. Насчет большого
начальника, в общем-то, герой угадал - моделью для картины была Вера
Мамонтова, дочь известного русского мецената.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девочка_с_персиками
   2. Э. Успенский. Следствие ведут Колобки.
http://www.flibusta.net/b/181950/read
   3. http://www.peach-garden.ru/persiki51/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В 1937 году из дома Евгении Гинзбург ведрами вытаскивали золу. По ее
словам, это было вызвано тем, что ОН расширялся с каждым днем. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Список запрещенных книг.

Зачет:
Список запрещенной литературы, индекс запрещенных книг, индекс
запрещенной литературы.

Комментарий:
Гинзбург сжигала книги, боясь ареста за сохранение литературы
запрещавшихся литераторов.

Источник:
Е. Гинзбург. Крутой маршрут. http://www.flibusta.net/b/19052/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 5:
Рассказывая о том, как династия Габсбургов расширяла свое влияние в
Европе, создатели фильма "Мария-Антуанетта" упоминают лозунг, получивший
распространение в XX веке. Напишите этот лозунг.

Ответ:
"Make love not war".

Комментарий:
Габсбурги получали контроль над Европой не столько путем войн, сколько с
помощью династических браков.

Источник:
http://dokonline.com/dokumentalnie-filmi/12378-zagadki-istorii-mariya-antuanetta-plennica-sudby-marie-antoinette-2002.html

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 6:
Герой романа ФИлипа Дика - писатель, работающий над романом о поражении
Германии и Японии во Второй мировой войне. В предыдущем предложении мы
дважды пропустили одно и то же сложное прилагательное. Напишите его.

Ответ:
Альтернативно-исторический.

Зачет:
Историко-фантастический, научно-фантастический.

Комментарий:
Альтернативная история - жанр фантастики, в котором описывается, что
произошло бы, если бы результат какого-либо исторического события
оказался иным. Роман Филипа Дика был альтернативно-историческим и
рассматривал события, которые происходили бы, победи во Второй мировой
войне Япония и Германия. В итоге минус на минус дали плюс. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Man_in_the_High_Castle

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 7:
Рассказывают, что однажды император ТибЕрий отослал прочь ХарИкла,
заявив, что хозяин должен знать свой дом лучше, чем случайный гость. Кем
был Харикл?

Ответ:
Врачом.

Зачет:
Доктором, лекарем, медиком и т.д.

Комментарий:
Тиберий не доверял врачам и считал, что, как хозяин своего тела, он
знает его лучше, чем врач, являющийся случайным гостем.

Источник:
П. Киньяр. Секс и страх. http://www.flibusta.net/b/191595/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Обычно ОНИ выставлялись в витринах пустующих гастрономов. В ИХ полном
названии присутствует слово "сатиры". Назовите ИХ.

Ответ:
Окна [сатиры] РОСТА.

Комментарий:
Агитационные плакаты времен Гражданской войны выставлялись в витринах,
поэтому и стали впоследствии называться "окнами".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Окна_сатиры_РОСТА

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 9:
Перед съемками Чарльз Ингрем думал, что СДЕЛАТЬ ЭТО ему помогут четыре
пейджера, спрятанные в разных карманах. Какие два слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стать миллионером.

Зачет:
Выиграть миллион.

Комментарий:
Сообщники Чарльза, услышав вопрос, должны были позвонить на один из
четырех пейджеров, тем самым дав ему знак, какой из ответов верный. Но в
итоге Чарльзу решили подсказывать покашливанием.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Who_Wants_to_Be_a_Millionaire%3F_(UK_game_show)#Charles_Ingram_affair

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
Однажды вечером автор вопроса увидел по телевизору увлекательный обзор
профессий. В обзоре упоминались космонавты, охранники, артисты цирка и
кино, пограничники и спасатели и даже один телеведущий. Как звали этого
телеведущего?

Ответ:
Филя.

Комментарий:
В передаче "Спокойной ночи, малыши" Филя и Степашка рассуждали о
карьерных перспективах для собак.

Источник:
http://djrogoff.ru/68590-onlajn-spokojnoj-nochi-malyshi-19012012.html
(запись передачи от 19.01.2012 г.)

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 11:
В своей книге Пол СтрЕтерн сравнивает ЕЕ со склеенной кое-как вазой и
отмечает, что ни одно из трех слов ЕЕ названия не соответствовало своему
значению. Напишите это название.

Ответ:
Священная Римская Империя.

Комментарий:
Политическая карта Империи напоминала разбитую и склеенную кое-как
китайскую вазу. А в названии "Священная Римская Империя" ни одно из
слов, по сути, не соответствовало действительности.

Источник:
П. Стретерн. Лейбниц за 90 минут. http://www.flibusta.net/b/137911/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В 1788 году Джеймс Хаттон создал новую теорию происхождения Земли. Майкл
Фрай пишет, что Хаттон освободил ПЕРВУЮ от ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ словами, отличающимися лишь одной буквой.

Ответ:
Геология, теология.

Комментарий:
Теория шотландского ученого Джеймса Хаттона была одной из первых попыток
научного объяснения происхождения нашей планеты. При создании теории
Хаттон, в отличие от большинства своих современников, не ссылался на
религиозные догмы.

Источник:
М. Фрай. Эдинбург. История города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2011. -
С. 392.

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 13:
[Ведущему: цитату читать медленно, под запись.]
   Прослушайте цитату из статьи об одном из фольклорных жанров: "Герой
самоотверженно идет на контакт с окружающим взрослым миром и получает по
полной. Он появляется почти безмолвно и так же безмолвно уходит. Смерть
его комична. Ее описание брутально и бесстрастно, как фотография".
Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, о каком
герое идет речь.

Ответ:
Маленький мальчик.

Комментарий:
Статья описывала знаменитые "садистские стишки", герой которых -
маленький мальчик, нередко попадающий в несовместимые с жизнью ситуации.

Источник:
http://lurkmore.to/Садистские_стишки

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
Шахматист Савелий ТартакОвер утверждал, что ОНА приносит победу. В одном
из вариантов другой игры ОНА приносит первую ногу. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Предпоследняя ошибка.

Комментарий:
Другая игра - "виселица". Согласно Тартаковеру, в шахматной партии важно
ошибиться предпоследним.

Источник:
   1. http://www.aphorisme.ru/comments/21262/?q=967&a=21262
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виселица_(игра)

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 15:
(pic: 20120691.jpg)
   Название какой песни было использовано на сайте студии Артемия
Лебедева в качестве подписи к этой картинке?

Ответ:
"Рок-н-ролл мертв".

Комментарий:
Картинка отсылает к правилу, по которому мертвые тела на месте убийства
обводятся мелом, чтобы зафиксировать положение тела, - таким образом,
здесь она намекает на мертвое тело с характерным обликом.

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/everything/ponos/2012/02/24/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рок-н-ролл_мёртв

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

