Чемпионат:
"Покорение Сибири - 2014" (Тюмень)

URL:
/znatoki/boris/reports/201412Tyumen.html

Дата:
20-Dec-2014

Редактор:
Александр Коробейников

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Артема Викторова и
Серафима Шибанова и за тестирование вопросов команды "Vae Victis",
"Лимпопо", "Сирвента", "Тачанка" и "Эдельвейс", а также Ксению
Башмакову, Ивана Беляева, Илью Бера, Ивана Бондарева, Вячеслава
Гарановича, Дмитрия Заусаева, Илью Иванова, Никиту Иванькова, Алексея
Королёва, Елену Королёву, Антона Лобачёва, Максима Мерзлякова, Евгения
Миротина, Анвара Мухаметкалиева, Ивана Нерушина, Галину Пактовскую,
Катерину Рыжову, Дмитрия Сальникова, Сергея Терентьева, Игоря Тюнькина,
Наиля Фарукшина, Михаила Фельдмана, Дарью Фирсову, Надежду Чеботкову.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Во многом благодаря книгам ветеринара Джеймса ХЭрриота в графство
Йоркшир стало приезжать больше туристов, были построены новые гостиницы.
Хэрриота позабавила стандартная фраза у входа в одну из них. Напишите
эту стандартную фразу хотя бы приблизительно.

Ответ:
"Вход с животными запрещен".

Зачет:
"С животными не входить" и т.д. Возможен и вариант "собаки" вместо
"животные", а также оригинальные надписи - No pets allowed и т.д.

Комментарий:
Странно, что гостиница, появившаяся практически благодаря ветеринару и
любителю животных, установила такие правила.

Источник:
Дж. Уайт. Джеймс Хэрриот. Биография.
http://www.flibusta.net/b/274498/read

Автор:
Мария Колосовская

Вопрос 2:
ТатЕвский столб, установленный в одном из армянских монастырей, начинает
раскачиваться от малейшего толчка. По одной из версий, Татевский столб
выполнял ту же функцию, что и заглавный персонаж произведения первой
половины XIX века. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Золотой петушок.

Комментарий:
Столб предупреждал о приближении неприятеля, как и Золотой петушок в
сказке Пушкина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гавазан_(столп)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказка_о_золотом_петушке

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 3:
(pic: 20140692.jpg)
   На этой фотографии, сделанной в южноамериканской столице, мы закрыли
две буквы. Напишите их.

Ответ:
S, N.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это знак в честь экватора. Кито - столица Эквадора. Слева юг, справа
север. А сама дорожка проходит по экватору.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/206797/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Герой сериала "ГранчЕстер" смотрит на картину, где изображен старик с
суровым видом и плотно сжатыми губами. Герой предполагает, что этот
старик просто не смог с утра найти ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вставная челюсть.

Зачет:
Искусственная челюсть.

Комментарий:
Потому у него плохое настроение и закрытый рот. Картину автору вопроса
опознать не удалось, но если вы, как и большинство тестеров, решили, что
имеется в виду "Американская готика", то это вряд ли вам помешало.

Источник:
Телесериал "Гранчестер", s01e06.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Две московские АЛЬФЫ соединялись мостиком, на котором находилась икона
Богоматери "Живоначальный источник". Назовите АЛЬФЫ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Водонапорные башни.

Комментарий:
Выбор именно этой иконы вполне логичен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестовские_водонапорные_башни

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
На остановках общественного транспорта в Швеции зимой устанавливают
специальные световые приборы. Эти приборы призваны бороться с НЕЙ.
Назовите ЕЕ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Депрессия.

Комментарий:
Темное время суток в Швеции зимой может достигать девятнадцати часов,
что, безусловно, крайне удручает.

Источник:
http://mixstuff.ru/archives/67208

Автор:
Владимир Антохин

Вопрос 7:
Комментируя известный эпизод утраты, Иван Бражкин говорит, что ПЕРВЫЙ
ВТОРОМУ и не нужен, ведь в этом мире нет насекомых, за одним
исключением. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОГО.

Ответ:
Хвост, Иа-Иа.

Комментарий:
Отгонять некого, а пчелы ослику не досаждали.

Источник:
"Досуг в Москве", 2014, N 23. - С. 11.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Немецкая инструкция предлагала взять сослуживца на плечи, встать на одну
ногу и смотреть, начнет ли утопать нога. Автор вопроса предположил, что
у нас подобных инструкций быть не должно, поскольку русские... Закончите
четырьмя словами.

Ответ:
Танки грязи не боятся.

Комментарий:
Таким образом в немецких войсках предлагалось проверять, выдержит ли
размокший грунт танк.

Источник:
http://cefius.blogspot.com/2013/10/blog-post_27.html

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 9:
В романе "МИзери" писатель оказывается в доме своей сумасшедшей
поклонницы, отказывающейся его выпускать. От скуки он намерен поискать
среди собранных на полках романов книгу, вышедшую за четверть века до
"Мизери". Назовите эту книгу.

Ответ:
"Коллекционер".

Комментарий:
Сюжет "Коллекционера" Джона Фаулза чем-то схож с сюжетом "Мизери". Слово
"собранных" - маленькая подсказка.

Источник:
   1. С. Кинг. Мизери. http://www.flibusta.net/b/397170/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мизери
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коллекционер_(роман)

Автор:
Елена Даскал

Вопрос 10:
В одной статье ИКС назван лучшим учителем финансовой грамотности. Другой
ИКС - это большая труба. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Коллектор.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду профессия коллектора, собирающего
просроченные задолженности. Во втором - канализационный коллектор, по
сути являющийся трубой большого диаметра. Если не научиться финансовой
грамотности, тоже грозит труба, притом большого диаметра.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2014/10/08/potreb/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Канализационный_коллектор

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 11:
Как известно, ЭТО не тонет. Маленький Джордж Мартин покупал себе ЭТО на
все заработанные деньги, потому что его, как он утверждал, всегда
интересовал космос. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Milky Way".

Зачет:
"Милки Вэй".

Комментарий:
Согласно известной рекламе, этот батончик не тонет в молоке. Мартин,
вероятно, шутил.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Milky_Way
   2. http://esquire.ru/wil/george-r-r-martin

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
В одном сериале Фрэнсис МакдОрманд играет замкнутую провинциальную
учительницу. По словам Максима СухагУзова, сутулость, походка и
выражение лица являются ИКСОМ героини. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Футляр.

Комментарий:
По мнению обозревателя, героиня Макдорманд очень похожа на чеховского
Беликова.

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/cinema/oliviya-kitteridzh-miniserial-s-frensis-makdormand-i-billom-myurreem/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Руководитель одного коллектива говорит, что предпочитает набирать себе
не ИХ, а просто думающих людей: ведь ИМ, должно быть, не о чем
поговорить. Назовите ИХ двукоренным словом.

Ответ:
Единомышленники.

Комментарий:
Если все думают одинаково, то о чем разговаривать?

Источник:
Концерт, посвященный 25-летию ансамбля "Сирин", ЦДХ, Москва, 13.11.2014
г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
После победы на знаменитых сиенских скачках ПАлио, согласно поверью,
победители словно рождаются заново, поэтому на следующий день после
скачек можно увидеть множество взрослых мужчин, которые жуют жвачку.
Какие два слова мы заменили в прошлом предложении?

Ответ:
Сосут соску.

Комментарий:
В знак этого самого нового рождения. Победителем в Палио является весь
квартал.

Источник:
http://read-this-text.blogspot.ru/2014/10/17.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
По словам Киры СапгИр, искусство ДЕЛАТЬ ЭТО, которым столь дорогой ценою
овладел заглавный герой, ныне доступно любому фотографу. Ответьте двумя
словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Останавливать мгновение.

Комментарий:
Герой - Фауст. Задавать вопросы мы тоже временно приостановили.

Источник:
http://booknik.ru/today/reports/vilka-est-vilka-est-vilka/

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
2 тур

Редактор:
Автор всех вопросов тура - Серафим Шибанов, редактор - Александр
Коробейников

Вопрос 1:
Герой Дмитрия ГлухОвского отмечает, что при каждой следующей лжи нужно
быть всё более осторожным, удерживая в памяти всё больше информации.
Процесс вранья герой сравнивает с созданием ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Карточный домик.

Комментарий:
Тот тоже легко рушится.

Источник:
Д. Глуховский. Будущее. http://www.flibusta.net/b/336065/read

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 2:
(pic: 20140693.jpg)
   По одной из версий, на картине Николая ЯрошЕнко трое мужчин,
смотрящих на ребенка, символизируют ИХ. Назовите имя любого из НИХ.

Ответ:
Каспар.

Зачет:
Бальтазар; Мельхиор.

Комментарий:
Согласно этой "библейской" трактовке, трое мужчин - волхвы, а женщина с
ребенком - это Мария и Иисус.

Источник:
   1. http://muzei-mira.com/kartini_russkih_hudojnikov/289-vsyudu-zhizn-nikolay-aleksandrovich-yaroshenko.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_царя

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 3:
Футболист АлАн КУсов, говоря о причинах игровых неудач, не позволивших
ему раскрыться в полной мере, заметил, что в том числе помешало ОНО.
"Зашел туда в 2003-м, вышел в 2008-м", - признавался сам спортсмен.
Назовите ЕГО словом итальянского происхождения.

Ответ:
Казино.

Комментарий:
Причинами неудач в футболе стали, в том числе, и неудачи в азартных
играх, которым Кусов уделял времени не меньше (а то и больше), чем
самому спорту.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/707005

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 4:
Кайзер Фридрих III вступил на престол, уже будучи тяжелобольным. С
небольшой натяжкой можно сказать, что у него были свои собственные ОНИ.
ИМИ известен другой правитель. Назовите ИХ.

Ответ:
Сто дней.

Зачет:
100 дней.

Комментарий:
Фридрих III правил всего 99 дней. "Сто дней" Наполеона - время его
нового прихода к власти после бегства с острова Эльбы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фридрих_III_(император_Германии)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_дней

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 5:
Поверьте, последующая информация вам поможет.
   В записи одного из альбомов известной группы приняли участие Майкл
Стайп из группы "R.E.M." [ар-и-эм] и Элисон Моссхарт из "The Kills" [зе
киллз]. Назовите эту группу.

Ответ:
"Placebo" [чтецу: пласИбо].

Зачет:
"Пласибо", "Плацебо", "Пласебо".

Комментарий:
Данная информация могла и не помочь вам, но на то оно и плацебо.
Впрочем, "Placebo" и "R.E.M." - действительно группы примерно схожего
направления. Кстати, альбом носит говорящее название "Meds" [медз] -
лекарства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Meds

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 6:
[Ведущему: обязательно внятно и отчетливо прочитать комментарий к этому
вопросу.]
   В английском прозвище ЭТОГО фигурируют слова "насмерть замерзший". В
другом прозвище ЭТОГО указывается на отсутствие. Чего именно?

Ответ:
Лета.

Комментарий:
1816 год, также известный как год без лета, в Англии называют "тысяча
восемьсот насмерть замерзшим". Аномальная погода была связана с
извержением вулкана ТамбОра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Год_без_лета

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 7:
В романе Сергея Лукьяненко говорится, что ОНА работала по заказу
лондонских дозоров. Напишите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Роулинг.

Комментарий:
После выхода серии книг Джоан Роулинг про Гарри Поттера работникам
Дозоров стало куда легче общаться с новичками - Иными.

Источник:
С. Лукьяненко. Новый Дозор. http://www.flibusta.net/b/275653/read

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 8:
Средневековый астролог Василий НемчИн предрекал, что перед падением
монархии в России появится лунный пророк. По словам астролога, к гибели
пророка, которая случится уже после монархии, будет причастен Альбион.
По мнению Павла Глобы, в этой истории Альбион символизирует ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Гостиница "АнглетЕр".

Зачет:
"Англетер".

Комментарий:
Лунным пророком, по версии Глобы, являлся Сергей Есенин. Альбионом
называют Англию, а от нее недалеко и до гостиницы "Англетер".

Источник:
Коллекция "Караван историй", 08.09.2014 г. - С. 154-169.

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 9:
Картина "ДидОна, основательница Карфагена" была написана Уильямом
Тёрнером в первой четверти XIX века. Существует мнение, что необычное
свечение солнца, изображенное на полотне, - результат наблюдений
художником последствий ЭТОГО. Назовите ЭТО точно.

Ответ:
Извержение вулкана ТамбОра.

Зачет:
С ошибками в написании слова "Тамбора".

Комментарий:
В апреле 1815 года в результате извержения в атмосферу было выброшено
более 100 кубических километров пепла. Это вызвало изменения климата на
всей планете, породило бесконечные туманы, а следующий (1816-й) год стал
известен как "год без лета". Впрочем, о нем вы уже точно знаете из более
раннего вопроса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дидона,_основательница_Карфагена_(картина)

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 10:
В романе Майкла Маршалла Смита рассказывается, что издавна существует
таинственная организация, которая стремится подорвать мировой порядок.
По словам автора, известный библейский эпизод - всего лишь аллегория
борьбы с этой организацией. Отрицательный герой романа носит имя Ли.
Напишите его второе, редкое имя.

Ответ:
Гион.

Зачет:
Gion; Джайон; Джион.

Комментарий:
Речь идет об эпизоде изгнания бесов. Два имени героя составляют слово
"легион".

Источник:
М.М. Смит. Кровь ангелов. http://www.flibusta.net/b/195119/read

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 11:
Герой одного романа говорит, что в поисках похищенного ему нужно
блуждать по переулкам и тупикам человеческих душ. Назовите этот роман.

Ответ:
"Визит к Минотавру".

Комментарий:
Вокруг похищения скрипки Страдивари строится сюжет романа "Визит к
Минотавру" братьев Вайнеров.

Источник:
А. и Г. Вайнеры. Визит к Минотавру.
http://www.flibusta.net/b/200522/read

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Возвыся голос, он начал петь на разные голоса, желая заглушить
остатки боязни. Но через каждую минуту обращал глаза свои на женщину,
как будто бы задавая невольный вопрос: "Что, если подымется, если
встанет она?"
   </раздатка>
   В этом раздаточном материале мы поступили не так, как известный
художник на своей картине, а ровно наоборот. Назовите упомянутого
художника.

Ответ:
[Рене] Магритт.

Комментарий:
В раздаточном материале мы заменили гроб женщиной. Рене Магритт взял
картину Жан-Луи Давида "Портрет мадам Рекамье" и заменил мадам Рекамье
гробом. То, что у него получилось, известно как "Перспектива мадам
Рекамье".

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Вий. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0050.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перспектива_мадам_Рекамье

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 13:
Карл, граф ВалуА, претендовал на многие короны, но ни разу не добился
успеха. Неудивительно, что у Карла тоже было ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Прозвище Безземельный.

Зачет:
По слову "Безземельный".

Комментарий:
Карл был известен своими претензиями на власть и территории, но самими
территориями, по сути, не владел.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_правителей_Арагона
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Безземельный

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 14:
Выступая на худсовете "Мелодии", поэт Игорь ШаферАн с возмущением
упомянул адрес Ленина во время его жизни в Берне. На это Шаферану
привели следующий аргумент: если бы песня была про Ленина, героиню бы
звали Надежда, а не... Как именно?

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
Речь шла о песне группы "Ария" "Улица роз". Шаферан на худсовете заявил:
"Какая еще "Улица Роз"? Вы с ума сошли! Вы что, не знаете - на улице Роз
в Берне жил Владимир Ильич Ленин! Вы хотите сказать, что эта песня про
Ленина?!".

Источник:
http://music-facts.ru/song/Aria/Ulitsa_roz/

Автор:
Серафим Шибанов

Вопрос 15:
Технологический прием, применяемый для частичного насыщения
виноматериалов кислородом и удаления из них нежелательных летучих
компонентов, называется "ОНО вина". По словам Евгения Евтушенко, ЕГО в
отношении России применил Петр I. Назовите ЕГО.

Ответ:
Проветривание.

Комментарий:
Петр I открыл окно в Европу, тем самым проветрив Россию. Проветривание
комнаты, как и вина, тоже служит для повышения уровня кислорода.

Источник:
   1. http://www.eniw.ru/provetrivanie-vina.htm
   2. Евгений Евтушенко. Непрядва.
http://er3ed.qrz.ru/evtushenko-nepryadva.htm

Автор:
Серафим Шибанов

Тур:
3 тур

Редактор:
Автор всех вопросов тура - Артем Викторов, редактор - Александр
Коробейников

Вопрос 1:
В индейских общинах Южной Америки ЕЕ называют "испражнениями дьявола".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нефть.

Комментарий:
Нефть не только принесла континенту пользу и прогресс - ее добыча
разрушила традиционный уклад индейцев Венесуэлы и Эквадора, которые за
это ее и недолюбливают. Пользуясь случаем, автор вопроса и редактор
пакета еще раз поздравляют соотечественников с наступившей большой
трубой.

Источник:
http://russian.rt.com/article/32336

Автор:
Артем Викторов

Вопрос 2:
Карлосу Кастанеде советовали обращаться с НЕЮ бережно, словно с живым
существом. Назовите ту из НИХ, которая, согласно Генри, была сделана из
утёсного камня.

Ответ:
Трубка мира.

Зачет:
Калюмет.

Комментарий:
ОНА - это трубка, которую Карлосу Кастанеде вручает Дон Хуан. Генри
Лонгфелло в "Песни о Гайавате" описывает трубку мира.

Источник:
   1. К. Кастанеда. Учение Дона Хуана. http://ezolib.ru/1079.html
   2. Г. Лонгфелло. Песнь о Гайавате.
http://www.flibusta.net/b/373820/read

Автор:
Артем Викторов

Вопрос 3:
Юный ДжУлиан Барнс очень радовался, когда его бабушке пришлись по душе
идеи китайских коммунистов. Его брату же это было безразлично, так как
АЛЬФЫ его интересовали только британские. Какое слово мы заменили
АЛЬФАМИ?

Ответ:
Марки.

Комментарий:
Джонатан и Джулиан Барнсы в детстве занимались филателией, причем
Джонатан собирал только марки, посвященные Британской империи. Бабушка
начала выписывать коммунистические журналы прямиком из Китая, и внуку
перепадали марки с конвертов.

Источник:
Дж. Барнс. Нечего бояться. http://www.flibusta.net/b/251573/read

Автор:
Артем Викторов

Вопрос 4:
Одна фантастическая книга из известной русскоязычной серии посвящена
ЭТОМУ. В книге описывается сорт картошки, устойчивый к воздействию
радионуклИдов. ЭТО появилось в 1984 году и включает, например, Институт
Культуры и Академию Наук. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Минское метро.

Зачет:
Минский метрополитен; метро Минска; метрополитен Минска.

Комментарий:
Речь идет о книге из вселенной "Метро-2033", где люди спасаются от
последствий ядерной войны, укрывшись в метро; Минское метро было открыто
в 1984 году. "Академия Наук" и "Институт Культуры" - станции Минского
метрополитена. Шутки на тему связи белорусов и картошки уже всем
приелись, но мы решили, что команды по ним соскучились.

Источник:
   1. З. Петров. Муос. http://www.flibusta.net/b/287892/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Минский_метрополитен

Автор:
Артем Викторов

Вопрос 5:
В организме некоторых морских червей содержится хлорокруорИн, поэтому у
этих червей ОНА. В статье о роли матЕ в жизни Южной Америки мате названо
ЕЮ южноамериканцев. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зеленая кровь.

Комментарий:
Этот белок придает крови червей зеленый цвет, примерно как белок
гемоглобин, в котором содержится железо, придает красный цвет
человеческой крови; мате - национальный южноамериканский напиток с
высоким содержанием кофеина. Корень "хлор" переводится как "зеленый",
сравните, например, "хлорофилл".

Источник:
   1. http://www.chem21.info/info/191308/
   2. http://vreznich.ru/node/107

Автор:
Артем Викторов

Вопрос 6:
В одном шоу Джек Потрошитель читает рэп и заявляет, что он преследовал
людей еще до того, как появился ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Твиттер.

Зачет:
Twitter.

Комментарий:
По-английски Джек Потрошитель - Jack the Ripper; слова "Ripper" и
"Twitter" в песне рифмуются - надо сказать, для рэпа эта рифма еще
ничего себе; глагол "follow" имеет в том числе и значение
"преследовать".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=KfkR5o_bcSg

Автор:
Артем Викторов

Вопрос 7:
В постапокалиптическом романе Гранта МакмАстера герои путешествуют по
Британии. Они замечают, что современная версия ЭТОГО - уродливое
сооружение из ржавых каркасов автомобилей, листового железа и колючей
проволоки. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Адрианов вал.

Зачет:
Вал Адриана; стена Адриана.

Комментарий:
Построенный на месте разрушенного войной старого; Адрианов вал -
известное римское защитное сооружение, построенное для защиты Англии от
Шотландии во времена Римской империи; герои путешествуют между Англией и
Шотландией.

Источник:
   1. Г. Макмастер. Метро 2033. Британия.
http://www.flibusta.net/b/249042/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вал_Адриана

Автор:
Артем Викторов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Ветры, богиня, бегут пред тобою; с твоим приближеньем
   Тучи уходят с небес, земля-искусница пышный
   Стелет цветочный ковер, улыбаются волны морские,
   И небосвода лазурь сияет разлившимся светом.
   </раздатка>
   Считается, что при создании известного произведения этот человек
вдохновлялся, в частности, поэмой Лукреция "О природе вещей", отрывок из
которой мы вам раздали. Назовите этого человека.

Ответ:
[Сандро] Боттичелли.

Комментарий:
Персонажей для своей известной картины "Весна" Сандро позаимствовал из
двух поэм - "О природе вещей" Лукреция и "Фасты" Овидия; в приведенном
отрывке, кстати, описан приход весны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Весна_(картина_Боттичелли)

Автор:
Артем Викторов

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В статье Википедии отмечается неформатность, фривольность и
юмористичность ЭТОГО. Назовите ЭТО.
   2. В статье ЛуркмОра ЭТО определяют как самый большой труд невежд и
дилетантов за всю историю человечества. Назовите ЭТО.

Ответ:
   1. Луркмор.
   2. Википедия.

Зачет:
   1. Луркоморье.

Комментарий:
В первом случае мы привели определение Луркмора по версии Википедии, а
во втором - определение Википедии по версии Луркмора; Луркмор и
Википедия - известные интернет-энциклопедии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луркоморье
   2. http://lurkmore.to/Википедия

Автор:
Артем Викторов

Вопрос 10:
Японский меч считался окончательно законченным после того, как проходил
процедуру пробного удара. Иногда для этой процедуры приглашали
специалиста. Карьера одного из таких специалистов в 1847 году прервалась
после того, как он заложил в ломбард ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Это палач. Если меч был способен убить человека и не потерять своих
свойств, то, значит, работа вышла на славу; последний из представителей
династии Сансонов заложил в ломбард свою гильотину.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2002, N 2.
   2. http://www.fenixclub.com/index.php?showtopic=58380
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сансоны

Автор:
Артем Викторов

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   "Князь Суворов" встретился с "МикАсой" в начале века. Спустя
некоторое время из-за пожара "Микасе" пришлось сменить род деятельности
и стать ИКСОМ. Другой ИКС носит имя богини. Назовите ИКС словом, которое
пишется через дефис.

Ответ:
Корабль-музей.

Комментарий:
В первом факте речь идет не о реальных людях, а о боевых кораблях,
которые встретились в Цусимском сражении; флагманский корабль "Микаса"
позже стал кораблем-музеем, а нам больше известен другой корабль-музей -
"Аврора".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вторая_Тихоокеанская_эскадра
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Микаса_(броненосец)

Автор:
Артем Викторов

Вопрос 12:
Юлия ХАртвиг пишет, что масштабы личности Гийома Аполлинера не
соответствовали критериям обычного человека. Юлия называет Аполлинера
именем, которое заканчивается на две гласные буквы. Напишите это имя.

Ответ:
Гаргантюа.

Комментарий:
Аполлинер - французский поэт. Хартвиг пишет о "масштабах поэтического
Гаргантюа, с трудом приспособляющегося к человеческим критериям".

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/1998/4/apoliner.html

Автор:
Артем Викторов

Вопрос 13:
В лирике Сергея Калугина встречаются отсылки к религиозной тематике. В
одном стихотворении лунный свет лежит на плечах героя, плачущего от
бессилья, и сравнивается с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Епитрахиль.

Комментарий:
Епитрахиль - это часть церковного одеяния, длинная лента, огибающая
плечи и обоими концами спускающаяся на грудь. Помимо того, что
действительно похоже, так еще и рифмуется со словом "бессилья".

Источник:
   1. http://lib.ru/NEWPROZA/KALUGIN/sonets.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Епитрахиль

Автор:
Артем Викторов

Вопрос 14:
В вопросе слово "АЛЬФА" заменяет два других слова.
   Герой романа Андре ЖИда хочет написать произведение о парковой аллее.
По его задумке, ночью эту аллею должны заполнить блуждающие тени и
АЛЬФЫ. АЛЬФА приходит в конце известного произведения. Назовите главного
героя этого произведения.

Ответ:
Дон Жуан.

Зачет:
Дон Гуан; Дон Хуан.

Комментарий:
АЛЬФА - это ожившая статуя, герой полагает, что без людей аллея выглядит
намного презентабельнее; драматические произведения о Дон Жуане обычно
заканчиваются появлением ожившей статуи командора, которая убивает
главного героя.

Источник:
   1. А. Жид. Фальшивомонетчики. http://www.flibusta.net/b/151565/read
   2. А.С. Пушкин. Каменный гость. http://www.flibusta.net/b/107053/read
   3. Ж.-Б. Мольер. Дон Жуан, или Каменный гость.
http://www.flibusta.net/b/37885/read
   4. Тирсо де Молина. Севильский озорник, или Каменный гость.
http://www.flibusta.net/b/293554/read

Автор:
Артем Викторов

Вопрос 15:
Один оригинальный английский ИКС представляет собой цилиндр, а его
крышка стилизована под кролика, вылезающего из цилиндра. Художник МакОто
СинкАй, будучи еще обычным любителем, рисовал предметы домашнего
обихода, в том числе и ИКСЫ. Назовите ИКС.

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
Согласно шуточной версии, лучше всего Синкаю удаются облака, провода и
чайники. Пока Синкай как художник был чайником, он эти чайники и
рисовал. Такой английский чайник является невольной аллюзией на Кэрролла
- и кролик, и шляпа, да и чаепитие не за горами. Команды тоже могут
пойти чего-нибудь выпить.

Источник:
   1. http://www.44-studio.ru/item/4439
   2. http://lurkmore.to/Макото_Синкай

Автор:
Артем Викторов

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
По словам Льва Барского, ОНА состоит в более близких отношениях с
анекдотом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Краткость.

Комментарий:
Барский считает, что краткость - сестра анекдота, а таланту в лучшем
случае доводится кузиной.

Источник:
Это просто смешно!, или Зеркало кривого королевства. - М.: Х.Г.С., 1994.
- С. 50.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
[Ведущему: произнести "д'Амбрие" так, чтобы было понятно, что части
слова разделяются апострофом.]
   Герой комедии Клода МаньЕ - нищий художник Блэз д'АмбриЕ, который
собирается жениться на богатой наследнице. В Блэзе родителям невесты
больше всего нравится его ИКС. Мы не просим изобразить ИКС - напишите
слово, которое мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
АпострОф.

Комментарий:
Художник - обедневший аристократ, и богатые буржуа в восторге от
перспективы с ним породниться. Если бы вы просто изобразили апостроф, на
пустом бланке он бы ничем не отличался от запятой.

Источник:
К. Манье. Блэз. http://www.flibusta.net/b/95390/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
(pic: 20140647.jpg)
   Соседи высмеивают глупость жителей английского города Халла розданной
вам диаграммой. Назовите фамилию, которую мы от вас скрыли.

Ответ:
Венн.

Комментарий:
Мы раздали вам пересечение множеств, также известное под названием
"диаграмма Эйлера - Венна". Леонард Эйлер, родившийся в Базеле, никакого
отношения к Халлу не имеет. В отличие от уроженца этих мест - Джона
Венна.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/reserve/554510.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 4:
Роман Кристофера Мура рассказывает о библейских событиях. В этой книге
во время детской игры непоседливого и шумного мальчика заставляют быть
ИКСОМ. При этом мальчик жалуется, что не хочет быть девчонкой. Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Соляной столп.

Зачет:
Соляной столб.

Комментарий:
Мальчик знает, что соляной столп - это жена Лота, и не хочет играть
женскую роль. :-)

Источник:
К. Мур. Агнец. Евангелие от Шмяка, друга детства Иисуса Христа.
http://www.flibusta.net/b/77443/read

Автор:
Иван Суманеев

Вопрос 5:
По одной из версий, длина классической дистанции для дрэгрейсинга - 402
метра - обусловлена тем, что в США это стандартное расстояние от ИКСА до
ИКСА. Назовите ИКС словом, в котором присутствует греческий корень.

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Предтеча дрэгрейсинга - это импровизированные гонки от светофора до
светофора. Дрэгрейсинг - спринтерские заезды различных моторизированных
средств передвижения на четверть мили.

Источник:
   1. "Discovery", 2014, N 11. - С. 104.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Drag_racing

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
НатАн ЭйдельмАн считает не совсем верным один из известных эпитетов:
например, зарплата на уральских заводах вскоре после события повысилась
вдвое. Что было охарактеризовано этими эпитетами?

Ответ:
[Русский] бунт.

Комментарий:
Оказался не совсем бессмысленным, хотя, несомненно, беспощадным.

Источник:
Н.Я. Эйдельман. Твой восемнадцатый век.
http://www.flibusta.net/b/240978/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
ИКС, который постиг греческие полисы в середине II века до нашей эры,
Полибий связывает с нежеланием допускать дробление земельной
собственности. Назовите ИКС двумя словами греческого происхождения.

Ответ:
Демографический кризис.

Комментарий:
Имущие классы не хотели иметь много детей, что в сочетании с постоянными
войнами и политическими убийствами очень способствовало кризису.

Источник:
Ф. Шаму. Эллинистическая цивилизация.
http://www.flibusta.net/b/326879/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
(pic: 20140694.jpg)
   Какие три буквы мы закрыли на логотипе компании, занимающейся
разработкой шрифтов?

Ответ:
Ele.

Комментарий:
Пустое пространство внутри буквы "e" очень похоже на часть слоновьего
хобота.

Источник:
http://logofaves.com/2009/01/elefont/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Писатель и литературный критик Луи-Симон ОжЕ стал первым из НИХ,
покончившим жизнь самоубийством. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
"Бессмертные".

Комментарий:
Оже был членом Французской Академии, которых традиционно называют
"бессмертными". Однако выплыть из Сены это ему не помогло.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Louis-Simon_Auger

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
В юмористическом комиксе ОН сначала рисует на стене несколько знаков, а
на следующем рисунке уже спит. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зорро.

Комментарий:
Традиционно храп в комиксах изображается несколькими буквами "Zzzzz".

Источник:
http://tango2010weibo.tumblr.com/post/79641270417

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 11:
Оправдывая царя, герой известной оперы говорит: "ОНА гнилую сосну
изломает, а целый бор дремучий оживит". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гроза.

Комментарий:
Малюта Скуратов в "Царской невесте" доказывает, что зваться Грозным
совсем не так ужасно.

Источник:
http://www.tsarsbride.ru/tsarbrid/tsbrlib1.htm

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
В одной телепередаче приглашенный специалист, очевидно, старался
отличаться от остальных и сопровождал каждую свою реплику рубящим
движением ладони. Комментируя это, специалист по ораторскому мастерству
Ричард Доуиз пишет: "Лучше уж очередная ОНА, чем рубящая рука". Назовите
ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Говорящая голова.

Комментарий:
Говорящие головы - обычное название приглашаемых в телепередачи
специалистов. Специалист не хотел стать просто еще одной говорящей
головой и желал запомниться.

Источник:
Р. Доуиз. Утерянное искусство красноречия. - М.: "Манн, Иванов и
Фербер", 2014. - С. 245.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
(pic: 20140695.jpg)
   Перед вами иллюстрация к статье. Какая компания, основанная в 1943
году, в этой статье упоминается?

Ответ:
"Тетра Пак".

Комментарий:
Приведена модель безотходной упаковки в пакеты-тетраэдры. Компания
"Тетра Пак" стала первой производить такие пирамидки.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/7661/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Героиня одного сериала, выступающая в цирке, привязана к своеобразной
огромной АЛЬФЕ. Самый опасный момент наступает, когда из зала кто-то
выкрикивает: "Двадцать!". Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Мишень для дартса.

Зачет:
Доска для дартса.

Комментарий:
Героиня - ассистентка метателя ножей - привязана к огромной мишени для
дартса, на которую нанесена традиционная для дартса разметка. Сектор 20
почти полностью закрыт головой героини, и от ножа ей приходится
уклоняться.

Источник:
Телесериал "Мисс Фишер - леди-детектив", s01e11.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Виктор ТрАвин вспоминает, что, когда он возглавлял
административно-хозяйственный отдел, его называли теми же пятью словами,
что и героя советской литературы. Какого именно?

Ответ:
Мойдодыра.

Комментарий:
Умывальников начальник и мочалок командир.

Источник:
http://vtravin.ru/moi-tayny/article_post/umyvalnikov-nachalnik-1

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Иэн Хейнс отмечает существенные различия в правах тех римлян, кто ДЕЛАЛ
ЭТО, и тех, кто ДЕЛАТЬ ЭТО не мог. Герой известного произведения СДЕЛАЛ
ЭТО, что в результате круто изменило его судьбу. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ходить в баню.

Зачет:
Мыться в бане, посещать баню и т.п.

Комментарий:
Баня была не только гигиенической процедурой, но и своего рода закрытым
клубом. Женя Лукашин из "Иронии судьбы" пошел в баню, что изменило его
жизнь. Мойдодыром мы закончили прошлый тур, с той же тематики начинаем и
этот.

Источник:
   1. https://www.futurelearn.com/courses/hadrians-wall/steps/16881/progress
   2. Х/ф "Ирония судьбы".

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Действие одного сериала происходит в 1920-е годы. Один герой погибает,
вонзив в себя настоящий нож вместо бутафорского. В той же серии другого
героя, обмотав ЕЮ, угрожают поджечь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кинопленка.

Зачет:
Кинолента. Незачет: Пленка, лента (мало ли какие бывают!).

Комментарий:
Подобное может произойти только на съемках кинофильма. Целлулоидная
кинопленка, которая тогда использовалась, была очень горючей.

Источник:
Телесериал "Мисс Фишер - леди-детектив", s02e08.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Спектакль Эймунтаса НякрОшюса "Книга Иова" имеет богоборческие мотивы.
Алексей Киселёв считает, что используемый в постановке пустой ящик стола
напоминает пустой ИКС. У автора вопроса, фрилансера, ИКСА нет. Назовите
ИКС.

Ответ:
Оклад.

Комментарий:
Ящик стола напоминает оклад с вынутой иконой. Оклад бывает только у
штатных сотрудников.

Источник:
http://vozduh.afisha.ru/books/snezhnaya-koroleva-maykla-kanningema-roman-kak-opticheskiy-effekt/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
(pic: 20140696.jpg)
   Сообщник героя одного фильма, чтобы отвлечь внимание полицейских,
бежит по улице в костюме, похожем на тюремную робу. Схватившим его копам
он поясняет, что ДЕЛАЕТ ЭТО. Редактор пакета стал ДЕЛАТЬ ЭТО еще в 1988
году. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Болеть за Нидерланды.

Зачет:
По смыслу (например, "поддерживать Голландию").

Комментарий:
Роба оранжевая и напоминает традиционную форму сборной Нидерландов. Хотя
в 1988 году редактору было пять лет, чемпионат Европы он помнит, и
голландцы ему понравились еще тогда (правда, в основном, формой).

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/picture/2043095/
   2. Х/ф "Возвращение героя" (2013), реж. Ким Чжи Ун.
   3. ЛОАВ.

Автор:
Сергей Коновалов, в редакции Александра Коробейникова

Вопрос 5:
Согласно одной из версий, кельтское название Вены, ВиндобОна, восхваляло
чистоту и непорочность будущей столицы. Говоря об этом, Айзек Азимов
упоминает другую столицу, расположенную относительно неподалеку. Какую?

Ответ:
Белград.

Комментарий:
Виндобона, как и Белград, может иметь значение "белый город". Вена и
Белград расположены на Дунае.

Источник:
А. Азимов. Слова на карте. http://www.flibusta.net/b/248573/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Принц лежал в полутьме на громадной - в ПРОПУСК - кровати, и ему
снился любимый Лебедь.
    
   ... я с самого начала знал, что для передачи бешеного бега важнее
всего ПРОПУСК. Разъезженный, широкий грязный тракт вставал у меня перед
глазами как самый универсальный фон.
   </раздатка>
   Перед вами две цитаты, рассказывающие о театральных постановках.
Пропуски в них отличаются лишь наличием во втором случае пробела.
Заполните любой пропуск.

Ответ:
Полсцены.

Зачет:
Пол сцены.

Комментарий:
В первом случае кровать в "Лебедином озере" занимает половину сцены
(хотя это, вероятно, творческое преувеличение), во втором Анджей Вайда
говорит о поле сцены как о важнейшем элементе сценографии постановки
"Бесов".

Источник:
   1. http://rusrep.ru/article/print/134174/
   2. А. Вайда. Три инсценировки: Достоевский. Театр совести. - Краков,
б. г. - С. 10.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Одного из своих врагов Генрих Гейне обвинял в так называемом
классицизме. Одно из названий того, что имел в виду Гейне, происходит от
названия города. Какого?

Ответ:
Содом.

Комментарий:
Гейне обвинял графа Платена в характерном для античности пристрастии к
своему полу, то есть в содомии.

Источник:
А.И. Дейч. Генрих Гейне. http://www.flibusta.net/b/175136/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Один средневековый китаец, служивший при дворе, получил прозвище Три
Алмаза из-за содержимого коробочки, которую всегда носил с собой. Он
полагал, что в грядущей жизни содержимое вернется к нему. Дело в том,
что этот китаец, как и многие его коллеги, был ИМ. Назовите ЕГО словом
греческого или словом латинского происхождения.

Ответ:
Евнух.

Зачет:
Кастрат.

Комментарий:
Этот китаец верил, что на том свете его три алмаза к нему прирастут.
Кстати, это был Чжэн Хэ, впоследствии знаменитый китайский адмирал.

Источник:
Г. Мензис. 1421 - год, когда Китай открыл мир.
http://www.flibusta.net/b/259690/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Лозунг времен коллективизации призывал дать дружный отпор кулаку,
организовав коллективный ИКС. Автор "ИКСА", по мнению исследователей,
разочаровался в СССР во многом из-за коллективизации. Назовите ИКС.

Ответ:
Скотный двор.

Комментарий:
"Дадим кулаку дружный отпор - организуем коллективный скотный двор!".
Коллективизация, раскулачивание и пакт Молотова - Риббентропа отпугнули
многих западных социалистов, в том числе и Джорджа Оруэлла, автора
повести "Скотный двор".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1998/9/dobrov.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джордж_Оруэлл

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
В фильме, в названии которого фигурируют ОНИ, действие происходит в
Аргентине и Китае, в Сибири и в Чили, на Гавайях и в Ботсване. Какому
географическому объекту ОНИ дали название?

Ответ:
Острова Антиподов.

Комментарий:
Настоящих антиподов не так много, но некоторые пары всё же имеются.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Да_здравствуют_антиподы!
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Antipodes_Islands

Автор:
Мария Колосовская

Вопрос 11:
В этом вопросе слово "АЛЬФА" заменяет два других слова.
   В период с 1661 по 1989 год производство и продажа потИна,
ирландского самогона, были запрещены. Несмотря на запрет, фермеры в
отдаленных регионах продолжали гнать потин. Чтобы не привлекать стражей
порядка, они пользовались АЛЬФОЙ. Вот уже почти сорок лет нам известно
об отсутствии АЛЬФЫ. У чего?

Ответ:
У природы.

Комментарий:
АЛЬФОЙ были заменены слова "плохая погода". Пользуясь ограниченной
видимостью, фермеры могли не опасаться, что дым от костра, а позднее от
самогонного аппарата, засекут.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потин_(напиток)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Служебный_роман

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 12:
Одна южноафриканская компания использовала в рекламе известное
выражение, которое закончила словом "jail" [джэйл] - тюрьма.
Впоследствии компании пришлось извиниться. Назовите мероприятие, на
котором наиболее часто звучит это выражение.

Ответ:
Церемония вручения премии "Оскар".

Зачет:
Вручение "Оскара" и т.п.

Комментарий:
Компания попыталась спекулировать на процессе Оскара Писториуса. Слоган
звучал так: "And the Oscar goes to... jail".

Источник:
http://www.thestar.com/news/world/2014/02/28/and_the_oscar_goes_to_jail_pistorius_gag_cookies_leave_bad_taste.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
По признанию этого человека, он любит мед, что и неудивительно. Ему
случалось даже есть мед непосредственно из улья. Назовите псевдоним
этого человека.

Ответ:
Беар Гриллс.

Комментарий:
Руководитель скаутов Великобритании, известный как ведущий телепередачи
"Выжить любой ценой", посвященной выживанию в дикой природе.
Неудивительно, что человек с псевдонимом "медведь" любит мед.

Источник:
http://ikpik.ru/512-6-samyh-neobychnyh-postupkov-eksperta-po-vyzhivaniyu-beara-grillsa.html

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 14:
Многие усадьбы восемнадцатого века имели павильоны, оформленные в стиле
разных культур - итальянской, китайской, французской. Сергей Дубровин
называет такие усадьбы предтечами ИКСА. От какой фамилии происходит
слово "ИКС"?

Ответ:
Дисней.

Комментарий:
Диснейленд восемнадцатого века. В Диснейленде тоже множество
тематических павильонов.

Источник:
"Московское наследие", 2014, N 3. - С. 43.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Карикатурист Tango [тАнго] создал рисунок, на котором ОНИ, проявив
сообразительность, начинают ходить по кругу и тем самым спасают себя от
нападения хищника. Назовите ИХ.

Ответ:
Овцы.

Зачет:
Овечки; бараны; барашки; ягнята.

Комментарий:
Овцы начинают ходить по кругу, и напавшая было на них лиса засыпает.
Овцы оказались не такими уж глупыми, как их считают. Турнир окончен,
можно отдыхать!

Источник:
http://tango2010weibo.tumblr.com/post/76968068828

Автор:
Владимир Антохин

