Чемпионат:
Тюменский марафон - 2008

Дата:
02-May-2008

Тур:
Вопросы 1-100

Вопрос 1:
(pic: 20080654.jpg)
   Здравствуйте, уважаемые участники Марафона!
   Перед вами часть иллюстрации к французскому произведению. В этом
произведении смерть наступает во время сна. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Жан] Лафонтен.

Комментарий:
(pic: 20080655.jpg)
   В басне Лафонтена "Медведь и любитель садов" Медведь камнем убивает
муху и садовника, оказывая тем самым медвежью услугу.

Источник:
http://www.lafontaine.net/lesFables/afficheFable.php?id=156

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   АКОРД - ЭТО НИТИ ЛЮБВИ, СВЯЗЫВАЮЩИЕ АВТОРА С ПРОШЛЫМ
   </раздатка>
   Дуплет! Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. Считается, что Акорд - это нити любви, связывающие автора с
прошлым. Какие три буквы мы пропустили?
   2. После трагедии на личном фронте этот литературный персонаж
сторонился женщин и редко когда подпускал их к себе. Каким греческим
топонимом необходимо переводить его имя?

Ответ:
   1. Мар.
   2. Афон.

Комментарий:
   1. Речь идет о фильме Ф. Феллини "Амаркорд", название которого
образовано от Риминийской фразы, означающей "Я вспоминаю". Также в
названии можно найти корни "Любовь" (Amar) и "Нить" (Cord).
   2. Речь идет о мушкетере Атосе, чей неудачный брак с Миледи повредил
его семейному счастью. Athos - это гора Афон, на которую, как известно,
не допускаются женщины.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амаркорд_(фильм)
   2. http://www.krotov.info/yakov/3_vera/3_radio/20050915.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
На одной из информационных страниц, посвященных спортивному термину,
были обнаружены следующие вопросы. Первый - "Равен ли угол падения углу
отражения?". И второй - "Какую силу удара и винты необходимо
использовать для правильного выполнения?". Назовите этот спортивный
термин.

Ответ:
Дуплет.

Комментарий:
Дуплет (в бильярде) - удар, при котором шар, ударившись о борт стола,
залетает в лузу, расположенную на противоположно борту. Как вы знаете,
дуплет - это два вопроса... :-)

Источник:
http://www.billiard-info.com/2007/12/27/duplet.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 4:
Средневековый энциклопедист Исидор Севильский трактует Иисуса Христа
так: "Христос есть ПЕРВЫЙ, ибо он царит и обладает могуществом; Христос
есть ВТОРОЙ, ибо после воскресения возносится на небо". В известной
песне помимо ПЕРВОГО и ВТОРОГО упоминается синий ТРЕТИЙ. Назовите
исполнителя этой песни.

Ответ:
[Борис] Гребенщиков.

Комментарий:
"Христос есть лев, ибо он царит и обладает могуществом; он орел, ибо
после воскресения возносится на небо...". В песне БГ - под небом голубым
есть город золотой, а в нем огнегривый лев, золотой орел небесный и
синий вол, исполненный очей.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес. Книга вымышленных существ.
   2. http://pop.megalyrics.ru/lyric8488.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
На сороковых широтах горячий воздух Африки сталкивается с холодным
антарктическим фронтом, порождая ураганы и гигантские волны высотой до
28 метров. Описывая гибель судна "Приморск" на этих широтах, писатель
Герасимов употребляет эпитет, который упоминается в известной песне о
войне. Напишите этот эпитет.

Ответ:
Роковые.

Комментарий:
Сороковые широты становились роковыми для многих судов. Известное
произведение Давида Самойлова начинается словами: "Сороковые, роковые,
свинцовые, пороховые".

Источник:
   1. http://www.sportcom.ru/world/events/41e4f227.htm
   2. http://www.litsovet.ru/index.php/material.read?material_id=76701
   3. http://geo.web.ru/bards/Berkovsk/part36.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
Вопрос задает детектив Джон Хартиган.
   Недалеко от города Йоханнесбурга для толстосумов, любителей
сомнительного свойства развлечений, был сооружен фешенебельный отель
"Солнечный город". Скандальная репутация отеля привела к тому, что
местные жители немного изменили его название. А как стали называть отель
местные жители?

Ответ:
Sin City.

Зачет:
Город грехов, Грешный город.

Комментарий:
Отель изначально назывался "Sun City", а сомнительная репутация привела
к названию Sin City. Роль Хартигана в фильме "Город грехов" исполнил
Брюс Уиллис.

Источник:
Э. Вартаньян. История с географией.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
В своем произведении, написанном после событий 11 сентября 2001 года,
Дмитрий Боброк указывает, что восточный голубь не пролетел через щель
башен Нью-Йорка. Каким греческим словом называет башни Дмитрий Боброк?

Ответ:
Симплегады.

Комментарий:
Сталкивающиеся скалы, через которые с божьей помощью прорвался Ясон,
предварительно пустив вперед голубя.

Источник:
Д. Боброк. Черный боров, Желтый спас.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
В шуточной новой аналитической энциклопедии указано, что ОН бывает у
диакона, иерея или участника хора, при этом наилучшим ЕГО катализатором
является отсутствие выразительности и интонации в словах диакона или
иерея, размеренно читающего текст. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Литургический сон.

Комментарий:
Сон во время литургии.

Источник:
http://encyclopedia.dekanat.ru/?a=a&b=4966

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
Корейско-узбекский блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый.
   1. Переведите на испанский "Я подожду".
   2. Переведите на латинский "Продолжатель традиций".
   3. Переведите на испанский "Нюанс".

Ответ:
   1. Espero.
   2. Nexia.
   3. Matiz.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Daewoo_Espero
   2. http://www.ekb-nexiaclub.ru/forum/index.php?topic=341.0
   3. http://translate.ru

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
(pic: 20080656.jpg)
   Перед вами часть карикатуры Валентина Дубинина. Название карикатуры
совпадает с названием поэмы, написанной в 1925 году. Напишите это
название.

Ответ:
"Черный человек".

Комментарий:
(pic: 20080657.jpg)
   Белым котам перешел дорогу черный человек.

Источник:
   1. http://caricatura.ru/art/dubinin/url/parad/dubinin/11023/
   2. С. Есенин. Черный человек.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 11:
Гражданин Эсташ де Сен-Пьер - старейший и знатнейший - вышел первым.
Следом вышли еще пятеро граждан: Жан д'Эр, братья Жан и Пьер де Виссан,
потом Андрьед Андр и Жан ди Фиенн. В каком городе это происходило?

Ответ:
Кале.

Комментарий:
Пусть за стены Кале выйдут и станут перед победителем шестеро наиболее
именитых граждан города - в одних только сорочках, босые, с непокрытыми
головами, с веревками на шее и с ключами от города в руках, пусть примут
смерть, и тогда, обещал король англичан Эдуард III, всем остальным будет
дарована жизнь. Граждане Кале изображены на скульптурной композиции
Родена.

Источник:
http://www.manwb.ru/articles/history/history_of_world/kale_cityzans/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
Дмитрий Смирнов, описывая победу Геракла в битве с Орхоменским войском,
указывает: "Тактика боя была максимально проста: как только между
скалами показывался неприятель, Геракл кидал в его сторону большой
камень и ждал, когда подойдет следующая порция супостатов". Появление
чего объясняет таким образом Дмитрий Смирнов?

Ответ:
Боулинга.

Зачет:
Кегельбана, игры в кегли.

Комментарий:
Вот так, страйк за страйком, Геракл выбил всё Орхоменское войско.

Источник:
Д. Смирнов. Геракл без галстука.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 13:
В произведении Кристофера Сташефа "Маг Целитель" главный герой Мэт
изнывает от жары. Заклинанием Мэт вызывает некое существо и ставит перед
ним задачу перенести его туда, где ни тепло, ни холодно, и это существо
перемещает его к себе домой. А кто первый придумал это существо?

Ответ:
[Джеймс] Максвелл.

Комментарий:
Демон Максвелла в мысленном эксперименте "живет" на границе двух
сосудов. Он позволяет нагреть правую часть сосуда и охладить левую без
дополнительного подвода энергии к системе.

Источник:
К. Сташеф. Маг Целитель.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе Афродита является заменой другому имени.
   Прослушайте хокку:
   Бабка в отъезде.
   Лепит Снегурочку дед,
   Как АФРОДИТУ.
   Какое имя мы заменили именем Афродита?

Ответ:
Галатея.

Комментарий:
Галатея - статуя Афродиты, изготовленная Пигмалионом, в которую
последний влюбился. Афродита оживила статую, которая под именем Галатеи
стала женой Пигмалиона.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/texts/2001/04/28-29.html
   2. http://www.litkonkurs.ru/index.php?dr=45&tid=28130&pid=17
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пигмалион

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 15:
Вопрос задает французский композитор Родольф.
   В настоящее время ИХ используют только четыре государства - Россия,
США, Франция и Перу. Валентин Пикуль, придерживаясь немецкой этимологии,
пишет, что ИХ основная задача - перекрещивать курсами обширные водные
пространства, выслеживая добычу. Назовите ИХ.

Ответ:
Крейсеры.

Зачет:
Корабли крейсерского класса.

Комментарий:
Композитор - Родольф Крейцер. Пикуль считает, что слово "крейсер"
образовано от немецкого "крейц", что означает "крест". Из-за тенденций
"специализации" корабли общего назначения, какими являются крейсеры,
практически не используются.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крейсер
   2. БЭС, ст. "Крейцер".
   3. В. Пикуль. Исторические миниатюры.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 16:
Аргос, один из крупнейших греческих городов, неустанно следил за
безопасностью своих граждан. Однако дочь царя Инаха все-таки была
похищена. Назовите ее короткое имя.

Ответ:
Ио.

Комментарий:
Аллюзия на легенду о стооком Аргусе, присматривавшем за коровой Ио.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ио

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 17:
В одном из произведений капитан говорит преступнику: "Ты в моих руках
сейчас как саман: захочу - так оставлю, захочу - стенку тобой
отштукатурю!". Назовите прозвище преступника.

Ответ:
Кирпич.

Комментарий:
Саман - это необожженный кирпич-сырец. Так говорит капитан Жеглов, после
того как подставил Сапрыкина.

Источник:
А. и Б. Вайнеры. Эра милосердия.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 18:
Теперь немного о другом.
   В одном из небольших рассказов Чехова молодой человек, закончивший
академию, нанимается к барину. Барин утверждает, что для работы никаких
наук вовсе не нужно. Также барин предоставляет молодому человеку полную
свободу действий. Однако из-за предрассудков барин отказывает молодому
человеку. Название произведения Чехова совпадает с русским переводом
названия известного музыкального альбома. Напишите это название.

Ответ:
"Стена".

Комментарий:
Не знаю, был ли Чехов провидцем, но фразы рассказа, да и сам он очень
напоминает известную песню "Pink Floyd", в которой "We don't need no
education, we don't need no thought control".

Источник:
   1. А. Чехов. Стена.
   2. Pink Floyd, The Wall, "Another brick in the wall".

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 19:
В известном произведении Федор инсценирует свою гибель. Словосочетанием,
которым называет себя Федор, некоторые юмористы называли известного
политического деятеля. Назовите этого деятеля.

Ответ:
[В.И.] Ленин.

Комментарий:
Речь идет о Федоре Протасове, персонаже произведения Л.Н. Толстого
"Живой труп". Забальзамированный Ленин жил, жив и будет жить!

Источник:
   1. http://briefly.ru/tolstoi/zhivoj_trup/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анекдоты_о_Ленине

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 20:
Булгаковский Шариков объяснял ЭТО ранением на колчаковских фронтах.
Причиной ЭТОГО у персонажа "Темной половины" Стивена Кинга был удаленный
третий глаз. Еще один герой получил ЭТО, когда ему было чуть больше
года. Назовите этого героя.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Речь идет о шраме на лбу.
   "Отчего у вас шрам на лбу? Потрудитесь объяснить этой даме, -
вкрадчиво спросил Филипп Филиппович.
   Шариков сыграл ва-банк:
   - Я на колчаковских фронтах ранен...".
   Книга С. Кинга "Темная половина" начинается с истории о том, как у
11-летнего мальчика начинает резаться третий глаз. Хирурги его удаляют,
оставляя шрам на лбу.
   Ну а с Поттером понятно, в битве с Воландемортом в Годриковой впадине
отраженное заклинание оставило Поттеру шрам на лбу в виде молнии.

Источник:
   1. М. Булгаков. Собачье сердце.
   2. http://www.polit.ru/analytics/2007/07/21/potter.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 21:
Александр Казакевич пишет, что у этого человека не было возможности
получить настоящее образование. Поэтому его письма и рукописи изобилуют
ошибками. Особые проблемы он испытывал с пунктуацией, отчего даже просил
Осипа расставлять ему запятые. Назовите фамилию этого Осипа.

Ответ:
Брик.

Комментарий:
Речь шла о Маяковском, который, чтобы избежать проблем с пунктуацией,
использовал знаменитую "Лесенку". Естественно, Маяковский обращался за
помощью к литератору Осипу Брику (мужу Лилии), с которым фактически жил
и работал.

Источник:
А. Казакевич. Звезды как люди.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 22:
В одной из постановок Теннесси Уильямса описывается постапокалиптическое
общество, пострадавшее от термоядерной войны. Действие происходит в
небольшой иссушенной деревне, практически не пострадавшей от
радиоактивных осадков. А как называется эта деревня?

Ответ:
Арройо.

Зачет:
Arroyo Seco.

Комментарий:
Знал ли Вильямс, что его деревушку используют в известнейшей игре
"Fallout 2"? Кстати, название игры переводится как "радиоактивные
осадки", а Арройо в переводе означает "сухая".

Источник:
   1. http://www.tennesseewilliamsstudies.org/archives/2003/8moschovakis.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=Fallout

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе словами "АРАВИЯ" и "АВАРИЯ" заменены другие два
слова.
   АРАВИЯ наиболее всего подвержена влиянию греческой архитектуры,
поэтому неудивительно, что АВАРИЯ, нередко заменяющая колонну или
пилястру, встречается здесь довольно часто. Какие слова мы заменили
словами "АРАВИЯ" и "АВАРИЯ"?

Ответ:
Адриатика и Кариатида.

Комментарий:
Адриатика - область Адриатического моря, омывающего Апеннинский и
Балканский полуострова. Кариатида - статуя одетой женщины, используемая
вместо колонны в греческих и нередко в итальянских архитектурных
решениях. "Кариатида" и "Адриатика" - анаграммы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адриатическое_море
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кариатида
   3. Рассказ тюменского туроператора.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 24:
ОНА была введена в 1918 году, однако первоначально использовалась
неправильно, отчего лиц, носивших ЕЕ, нередко сравнивали со служителями
антихриста. ЕЕ официальное название связано с именем бога. Назовите
этого бога.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой красной с оранжевой каймой пятиконечной звезде -
символе Советской армии. Любопытно, что в начале марсова звезда носилась
красноармейцами двумя лучами вверх, а одним вниз, что означало знак
антихриста из-за ассоциации с рогами дьявола. Официальное название -
"Марсовая звезда" из-за отождествления с богом войны Марсом, появившимся
из пятиконечной красно-оранжевой лилии.

Источник:
http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1120000095&p=52

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 25:
По сообщению "Компьютерры", корпорация "Майкрософт" придерживается
следующей политики: если сборщик компьютеров помещает пиктограммы
конкурирующих программных продуктов на рабочий стол, то он обязан
поместить туда же как минимум три ярлыка программ "Майкрософт", иначе
размещение пиктограмм недопустимо. "Компьютерра" называет "Майкрософт"
так же, как и представителей некоего религиозного движения. А в каком
государстве оно наблюдалось?

Ответ:
Византия.

Зачет:
Византийская империя, Восточная Римская империя.

Комментарий:
За борьбу с иконками конкурентов "Майкрософт" назвали иконоборцами.
Иконоборчество - религиозное движение в Византии VIII-IX веков.

Источник:
   1. http://offline.computerra.ru/2001/408/11992/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иконоборчество

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 26:
(pic: 20080658.jpg)
   Перед вами лубочная гравюра 1810-х годов. На ней написано: "Торжество
храбрых союзных воинов после поражения неприятеля, или Изображение
спокойства пяти...". Пяти чего?

Ответ:
Чувств.

Комментарий:
(pic: 20080659.jpg)
   Зрения, слуха, обоняния, вкуса и осязания. В общем, полное
спокойствие.

Источник:
Эта самая гравюра.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 27:
Накануне думских выборов газета "Известия" писала о развитии в России
бурными темпами нового вида спорта, который представляет собой
продвижение любыми способами политической партии. Напишите название
этого вида спорта абсолютно точно.

Ответ:
Толкание Едра.

Комментарий:
Речь шла об известной политике "Единой России" по сбору всеми возможными
способами голосов.

Источник:
http://www.izvestia.ru/comments/article41452/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 28:
В октябре 1932 года в Курганской области рассматривалось дело об
убийстве Николая Мяготина. Следствие выяснило, что Николай был застрелен
сторожем при воровстве подсолнечных семечек, однако в официальной версии
обвинялись совсем другие люди. В итоге по делу Мяготина было осуждено 12
человек, из которых трое расстреляно. Такие неправосудные действия
вызваны во многом ситуацией, связанной со смертью двух братьев,
случившейся семью неделями ранее. Назовите фамилию этих братьев.

Ответ:
Морозовы.

Комментарий:
Громкий процесс по делу Павлика Морозова и его брата Федора, убитых в
лесу, повлек серию сфабрикованных обвинительных процессов по делам
убитых якобы родителями-кулаками детей. Коля Мяготин был вторым после
Павлика Морозова.

Источник:
http://www.inosmi.ru/translation/164157.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 29:
Согласно анекдоту, 30 марта все блондинки склонились над словарями. А
что они делали?

Ответ:
Переводили часы.

Зачет:
Переводили время и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Именно в это время необходимо переводить часы.

Источник:
http://www.mk.ru/blogs/idmk/2008/04/02/anek/346525/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 30:
В произведении Роберта Хайнлайна Капитан Дарлинг ругает пассажиров за
то, что те не торопятся в укрытие во время учебной тревоги. После
очередной тревоги главная героиня рассуждает: "До сих пор я спала
голышом, но отныне буду надевать пижаму, а рядом класть халат. Не стоит
изображать ЕЕ, тем более что на корабле нет ни одной лошади". ОНА -
известная английская наездница. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Леди] Годива.

Комментарий:
Леди Годива - англо-саксонская графиня, которая проехала голой верхом на
лошади, чтобы ее муж снизил налоги для Ковентри.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Марсианка Подкейн.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Годива

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 31:
По сообщению "Интерфакса", в России вводится обязательная маркировка для
продуктов с генетическими модификациями. Обозначать такие продукты будут
с помощью двух аббревиатур - ГМО и ГММ. ГМО означает "Генетически
модифицированные организмы". А что означает ГММ?

Ответ:
Генетически модифицированные микроорганизмы.

Комментарий:
Онищенко опять принялся за старое.

Источник:
http://www.interfax.ru/news.asp?id=7711

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 32:
Иван писал: "Красота - это правильная линия в единстве и борьбе
противоположностей, та самая середина между двумя сторонами всякого
явления. Греки считали синонимом этого меру. Я представляю себе эту меру
чем-то крайне тонким...". Назовите фамилию этого Ивана.

Ответ:
Ефремов.

Комментарий:
Я представляю себе эту меру чем-то крайне тонким - лезвием бритвы.
"Лезвие бритвы" - известное произведение Ивана Ефремова.

Источник:
И. Ефремов. Лезвие бритвы.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 33:
Как известно, Георгий Данелия снимал фильм "Кин-дза-дза" в пустыне, в
трехстах километрах от Алма-Аты. Проблемы были с реквизитом, с
невероятной жарой, с водой. Наконец, часто возникали проблемы из-за
нехватки сигарет. Достать пачку "Беломора" считалось большой редкостью,
поэтому сигареты расходовались с особой осторожностью. Назовите имя и
фамилию женщины, в честь которой была названа Ленинградская фабрика по
производству "Беломора".

Ответ:
Клара Цеткин.

Комментарий:
Происхождение названия КЦ (спичек) до конца так и не выяснено.
Объяснение с обратным "ЦК" себя не оправдывает, а вот малоизвестная
история с сигаретами фабрики Клары Цеткин вполне подходит.

Источник:
   1. Канал "Культура", передача от 12.02.2008 г.
   2. http://www.nevotabak.ru/work/main/products/307
   3. http://www.nevotabak.ru/work/main/manufacture/history/soviet/tsetkin
   4. http://www.rustrana.ru/article.php?nid=31122
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чатлано-пацакский_язык

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 34:
Из-за своего начертания ОН стал отождествляться с солнцем. В некоторых
рукописях, при упоминании органа зрения, ОН использовался в экзотическом
начертании - с точкой внутри. А перед чем ОН находился в известном труде
двух братьев?

Ответ:
Перед покоем.

Зачет:
Перед буквой "П".

Комментарий:
Он - это буква "Он". ОН выглядел как круг, отчего отождествлялся с
солнцем. В слове "Око" в букве "О" часто ставили точку, чтобы показать
это самое око. Труд двух братьев - славянская азбука Кирилла и Мефодия,
в которой буква Он располагалась перед буквой Покой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_(кириллица)
   2. http://www.websib.ru/~gardarika/bukvi/o.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 35:
Это издание было основано в 1826 году, в качестве названия было взято
имя расторопного человека. Неудивительно, что корреспондент этого
издания может за один день побывать в нескольких разных местах, то там,
то здесь получая оперативную информацию. Назовите это издание.

Ответ:
"Le Figaro".

Зачет:
"Фигаро".

Комментарий:
Речь идет о крупнейшем французском ежедневном издании. Фигаро - имя
героя произведения Бомарше и оперы Россини. В опере есть слова "Фигаро
там, Фигаро здесь".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Le_Figaro
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/20/14.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 36:
Вопрос задает Василий Кириллович Тредиаковский.
   Внимание, бескрылка!
   Как-то Геракл ломился настырно в покои к Аиду,
   Тот же закрылся, Гераклу, видать, отворять не желая.
   Все испугались Геракла и даже подохло для виду
   ...
   Закончите бескрылку.

Ответ:
Чудище обло, озорно, огромно, стозевно и лаяй.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Один из подвигов Геракла - убийство стражника Аида - Цербера. Перед вами
описание цербера, взятое из "Телемахиады" Тредиаковского, которое
впоследствии стало эпиграфом к произведению Радищева "Путешествие из
Петербурга в Москву".

Источник:
http://www.jargon.ru/slova.php?id=7847&cat=271&pc=23

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 37:
Сейчас этим словом называют практически любую футболку с длинным рукавом
или рубашку из уплотненной шерсти. Чуть ранее этим словом называли
широкую блузу в складках с поясом. А какой писатель любил носить такую
блузу?

Ответ:
[Лев Николаевич] Толстой.

Комментарий:
Речь идет о толстовке, которая получила свое название благодаря блузе
Льва Николаевича Толстого.

Источник:
   1. http://www.vseslova.ru/index.php?dictionary=ushakov&word=tolstovka
   2. http://www.ogoniok.com/archive/1997/4514/31-58-60/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 38:
В средние века образованные простолюдины часто подражали настоящей
аристократии, тщательно следуя вкусам и манерам высшего света. Эдуард
Вартаньян пишет, что в целях отличия простолюдинов от аристократии два
университета ставили возле фамилии студентов - выходцев из
нетитулованных семейств - пометку: sine nobilitate [сИне нобилитАте],
что означало "не аристократ". А как стали называть таких студентов?

Ответ:
Снобами.

Комментарий:
Снобом называют человека, который следует манерам высшего света. "Сине
нобилитате" сократилось до "s.nob".

Источник:
Э. Вартаньян. Путешествие в слово.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 39:
Она стала любимицей Гитлера не без помощи Мартина Бормана и оставалась с
ним практически до самой смерти. Перед тем как совершить самоубийство в
бункере рейхсканцелярии, Гитлер приказал своему врачу дать ЕЙ капсулу с
цианидом. Назовите человека, умершего с НЕЙ в один день, если этот
человек ненавидел ЕЕ больше всех.

Ответ:
Ева Браун.

Комментарий:
ОНА - это собака Гитлера Блонди, с которой он был очень близок. Гитлер
был настолько привязан к собаке, что ел и спал с ней, отчего Ева Браун
приходила в бешенство и часто пинала Блонди.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Blondi

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 40:
Используемые в НИХ кумулятивные артиллерийские термитные снаряды
создавали такой рев, что немцы нередко сравнивали ИХ с музыкальным
инструментом. Назовите этот музыкальный инструмент.

Ответ:
ОргАн.

Зачет:
Сталинский оргАн.

Комментарий:
От обозначения "кумулятивный артиллерийский термитный" (сокращенно -
КАТ) и получили свое название "Катюши". За вой и рев, издаваемый
летящими снарядами, немцы называли их Сталинскими оргАнами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катюша_(оружие)
   2. http://www.kvazar.org/printthread.php?t=26464
   3. http://www.forumn.ru/viewtopic.php?id=360

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 41:
Таких объектов в Москве около десяти. 10 минут пользования таким
объектом обойдется вам аж в 300 рублей. Василь Лукаш переиначил название
таких объектов, поменяв во втором слове две соседние буквы. Какими двумя
словами называет Василь Лукаш такие объекты?

Ответ:
Колесо оборзения.

Зачет:
Колеса оборзения.

Источник:
   1. http://www.oxpaha.ru/publisher_234_24611
   2. http://www.anekdot.ru/id/181407/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 42:
Стихи этого поэта, лауреата Нобелевской премии и международной премии
мира, мало кто читал. Во многом поэтому на англоязычном портале
"Анаграмм Гениус" его вымышленную фамилию преобразили в слово
"Непрочитанный". Напишите эту фамилию.

Ответ:
Неруда.

Комментарий:
Речь идет от чилийском поэте Рикардо Нефтали Рейесе, взявшем псевдоним
Пабло Неруда. Neruda - Unread.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неруда,_Пабло
   2. http://www.anagramgenius.com/archive/neruda.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 43:
Из этих двух слов состоит термин, обозначающий максимально
диссоциированное состояние, при котором капельки воды имеют как можно
меньший объем. Также этими двумя словами называется чебоксарская команда
саун по мини-гольфу. Напишите эти два слова.

Ответ:
Легкий пар.

Комментарий:
Пар - в гольфе установленное регламентом количество ударов, в которые
должен уложиться гольфист, чтобы попасть в лунку.

Источник:
   1. http://www.skazkavostoka.ru/bani-01.php
   2. http://www.cheboksary.ru/?action=view&date=13082007&chapt=sportn&num=2

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 44:
В первой половине XVII века существовал род войск, в наспиннике которых
были проделаны два отверстия: одно - между лопаток, другое - в районе
крестца. В эти отверстия вставлялась конструкция, представляющая собой
прямой стержень, округло загнутый сверху и украшенный несколькими
десятками однотипных предметов. Что это за предметы?

Ответ:
Перья.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о вооружении польских крылатых гусар. Конструкция представляла
собой "крылья", которые с одной стороны издавали свистящие звуки,
пугающие лошадей противника, а с другой - не позволяли заарканить
гусара.

Источник:
http://ztu.narod.ru/armor/gusar.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 45:
Как правило, ОНИ изготавливаются из дерева или пластика. Рационализатор
Архипов предлагает использовать при ИХ изготовлении шоколад, дескать,
если съел - так по-настоящему. Одну из НИХ Архипов предлагает начинить
драже. Какую именно?

Ответ:
Коня.

Комментарий:
Речь идет о шахматных фигурах. Коня он хочет сделать троянским, начинив
его драже.

Источник:
http://www.i-r.ru/show_arhive.php?year=2003&month=11&id=353

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 46:
В 1758 году Карл Линней, будучи одним из первых, выделил ИХ в отдельный
отряд. ОНИ - это общее прозвище вузов и факультетов, специализирующихся
на некой области математики. Какой именно области?

Ответ:
Прикладной.

Комментарий:
ОНИ - приматы. Примат - сокращенно прикладная математика, а в переводе
"примат" - один из первых. Карл Линней, как отмечено в вопросе, - тоже
примат.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Примат_(значения)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 47:
В произведении Роджера Желязны "Бизнес Джорджа" герой договаривается с
неким существом о том, что они вместе будут ездить по свету и
разыгрывать реалистичные спектакли, в которых герой будет побеждать это
существо. Существо отмечает, что герой мало того что заработает много
денег, но еще и прославится. А что это за существо?

Ответ:
Дракон.

Зачет:
Змий.

Комментарий:
Вот такой бизнес, по версии Желязны, избрал себе Георгий, который в наши
дни изображается убивающим дракона/змия.

Источник:
Р. Желязны. Бизнес Джорджа.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 48:
В одном из кадров "Кавказской пленницы" Нина полностью облачена в
оранжевый спальный мешок - оставлено только лицо. При этом Нина не
подает признаков жизни. В одном из комментариев к этому кадру
упоминается известный персонаж. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Кенни.

Комментарий:
Нина в исполнении Наталии Варлей лежит, облаченная в оранжевый спальный
мешок, и не подает признаков жизни. "Они опять убили Кенни, сволочи!".

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/14717916/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 49:
В одной из пародий на Гарри Поттера кентавры выполняют функции
правоохранительных органов, но и среди них встречаются недобросовестные
сотрудники. Какими тремя словами называют таких кентавров в этой
пародии?

Ответ:
Оборотни в попонах.

Зачет:
Оборотень в попонах.

Комментарий:
Оборотни в погонах - так называют коррумпированного сотрудника милиции.
Попона - накидка для лошади.

Источник:
С. Панарин. Харри Проглоттер и Ордер Феликса.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 50:
Сергей Панарин описывал ЕГО жизнь так. Базарные трепачи и просвещенные
жрецы, глупые жены и ученые мужи покрывали амфору правды всё более
изощренными и неестественно вычурными узорами легенд и сказок. А тут еще
приплыл этот вечно желающий разжиться золотишком и вековой славой тип. В
общем, ОН не выдержал, бросил свою Лабораторию по Изучению Реликтового
Интеллекта и улетел домой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
Тип - Тесей, а ЛАБоратория по Изучению Реликтового ИНТеллекта -
сокращенно ЛАБИРИНТ.

Источник:
Сергей Панарин. Всё как у людей.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 51:
Один криворожский школьник по запросу журнала "Техника - молодежи"
написал стихотворение. Первые две строчки стихотворения таковы:
   Чтобы нам не ошибаться,
   Нужно правильно прочесть:
   ...
   ...
   В последних двух строчках стихотворения встречается всего одна буква
и одна запятая. Восстановите последние две строчки этого стихотворения.

Ответ:
   3,14 15
   92 и 6.

Зачет:
По наличию в числе Пи запятой, буквы "и" и 6 в качестве рифмы.

Комментарий:
Так школьник предлагает запоминать число Пи.

Источник:
http://zink0000.narod.ru/txt/mnemo/mnemo.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 52:
Журналист Дмитрий Минченок, описывая творчество Мориса Эшера, указывает,
что жена художника-гравера, поднимаясь на чердак повесить белье,
неизбежно оказывалась в подвале, где хранились варенье и вино. В
качестве заголовка журналист выбрал название романа американской
писательницы. Напишите это название.

Ответ:
"Вверх по лестнице, ведущей вниз".

Зачет:
"Up the down staircase".

Комментарий:
Эти поступки жены Эшера вдохновили на создание лестницы, поднимаясь по
которой, неизбежно оказываешься внизу. "Вверх по лестнице, ведущей вниз"
- известный роман Бел Кауфман.

Источник:
   1. http://www.escher.ru/articles_7_7.php
   2. http://www.cpsy.ru/cit1480.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 53:
Заметив, как от окон с треском отваливается глина, выдаваемая за замазку
высшего качества, Ильф сравнил ЕГО с ревизором. А в более известном
произведении ЕМУ приписывается другая должность. Назовите эту должность.

Ответ:
Воевода.

Зачет:
Генерал.

Комментарий:
От холода глина застыла и отвалилась. В произведении Некрасова
мороз-воевода дозором обходит владенья свои, а у Ильфа мороз-ревизор,
дескать, всё замечает.

Источник:
   1. И. Ильф. Собачий холод.
   2. Н. Некрасов. Мороз, красный нос.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 54:
Прослушайте цитату из книги маршала Петэна. Методически, настойчиво и
упорно, с затратой огромных сил и материальных средств немцы
перемалывали французские части. Почти все французские соединения
поочередно вовлекались в НЕЕ и выводились оттуда в изрядно измолотом
состоянии. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Верденская мясорубка.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом сражении 1916 года у Вердена, второе название
которого - "Верденская мясорубка".

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/french/petain_ap/pre.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Verdun

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 55:
В прежние времена в банях обязательно были ИХ аналоги, сделанные из
дерева. По одной из версии ОНИ также были причиной появления
косоворотки. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Нательные крестики.

Комментарий:
Крестик носить было обязательно, однако в парилке металлические аналоги
нагревались, поэтому использовали деревянные "банные" крестики.
Косоворотка была сделана для того, чтобы нательный крестик не выпадал во
время работы.

Источник:
   1. http://azbyka.ru/dictionary/10_2/krest_natelnyi-all.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Косоворотка

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 56:
   <раздатка>
   Đêm, đường phố, hiệu
thuốc, đèn lồng
   Thế gian này nhạt nhẽo và vô
nghĩa.
   Dù sống thêm một phần tư thế
kỷ
   Thì cuộc đời cũng chẳng mới
gì hơn.
    
   Khi chết đi - tất cả lại mở
màn
   Tất cả lặp lại như thời
thượng cổ
   Đêm, hiệu thuốc, đèn lồng,
đường phố
   Và mặt nước kênh gợn sóng
lăn tăn.
   </раздатка>
   Перед вами известное стихотворение, переведенное на вьетнамский язык.
Напишите его первую строчку.

Ответ:
Ночь, улица, фонарь, аптека.

Комментарий:
Это стихотворение Блока. Обратите внимание на первую и предпоследнюю
строки стихотворения, в них упоминаются одни и те же объекты.

Источник:
http://hyalma.livejournal.com/312155.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 57:
На пути контрабандистов, нелегально перевозящих в Англию крупные суммы,
стоят две умные собачки - лабрадор и коккер-спаниель. Эти собаки
обладают настолько хорошим нюхом, что обнаруживают некие предметы, даже
если те спрятаны в целлофан, засунуты в контейнеры или зашиты в
автомобильные покрышки. Своей работой эти собачки опровергают известное
высказывание. А кто автор этого высказывания?

Ответ:
Веспасиан.

Зачет:
Тит Флавий Веспасиан.

Комментарий:
Собаки приучены вынюхивать деньги. В статье говорится, что марки,
франки, доллары и всё такое пахнет совершенно по-разному. "Деньги не
пахнут" - высказывание Веспасиана о заработке с помощью туалетов.

Источник:
http://infoart.iip.net/nature/animals/news/00/11/15_134.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 58:
В одном из областных центров существует памятник, состоящий из 86
бетонных плит, расположенных в углублениях с интервалом в 15
сантиметров. Самая большая из плит весит около полутонны. А чем она
является?

Ответ:
Пробелом.

Комментарий:
Речь идет о памятнике клавиатуре в Екатеринбурге. Самый массивный
элемент - это бетонный пробел.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/entertainment/newsid_4312000/4312796.stm
   2. http://www.artpolitika.ru/90/index.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 59:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ИНЬ и ЯНЬ олицетворяют, соответственно, светскую и духовную власть,
земной и небесный рай, меньшую и бОльшую тайну. На известном питерском
изображении ИНЬ и ЯНЬ заменены якорями. В известном произведении ЯНЬ был
потерян человеком. А как звали этого человека?

Ответ:
Карабас-Барабас.

Комментарий:
Речь идет о ключах от рая (золотом и серебряном). На гербе
Санкт-Петербурга ключи от града святого Петра были заменены Франциском
Санти якорями. Золотой ключик, после того как его потерял
Карабас-Барабас, нашла Тортилла.

Источник:
   1. http://www.simbolarium.ru/simbolarium/sym-uk-cyr/cyr-k/kl/kluch.htm
   2. http://www.kommersant.ru/k-money-old/story.asp?m_id=31106
   3. А.Н. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 60:
(pic: 20080660.jpg)
   Перед вами изображение водоворота Наруто в Японии. В последнее время
японцами Наруто употребляется очень часто. Назовите российский аналог
Наруто.

Ответ:
Собака.

Комментарий:
Речь идет о символе @, который в России называют Собака.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/jaxedra/post63289950/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Naruto_whirlpools

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 61:
В ответ на вопрос о ее имени она вынула из-за пазухи маленькую овальную
ладанку, висевшую у нее на шее. Ладанка была обтянута зеленым шелком;
посредине была нашита зеленая бусинка. Назовите ее имя.

Ответ:
Эсмеральда.

Комментарий:
Имя Эсмеральда означает "изумруд", а зеленая бусинка как раз и походила
на этот камень.

Источник:
Виктор Гюго. Собор Парижской богоматери.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 62:
(pic: 20080661.jpg)
   Перед вами известные названия, но на языке глухонемых. Напишите эти
три названия.

Ответ:
Ситроен, Феррари, Мерседес.

Зачет:
В любом порядке; вместо Феррари возможно Пежо, вместо Мерседеса -
Мицубиши.

Комментарий:
Действительно, так проще обозначать марки автомобилей.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 63:
Внимание, бескрылка!
   Квартет японский по запарке
   Ошибся - сбила их шарманка.
   С утра нашли в японском парке
   ...
   Закончите бескрылку четырьмя словами.

Ответ:
Четыре трупа возле танка.

Комментарий:
Как правило, японцы в случае позора уходят из жизни с помощью харакири.
Напоследок они пишут прощальное стихотворение в форме танка.

Источник:
Творчество автора.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 64:
В шуточной Новой аналитической энциклопедии ЭТО называется самой
эффективной частью мозгового штурма. Назовите человека, который в своем
произведении описал возможные причины ЭТОГО.

Ответ:
[Марко] Матерацци.

Комментарий:
ЭТО - удар головой. Марко Матерацци написал книгу, в которой собраны
фразы, которые якобы были им сказаны перед ударом головой Зидана.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матерацци,_Марко
   2. http://encyclopedia.dekanat.ru/?a=a&b=3610

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 65:
Как вы знаете, в матче Австралия - Хорватия хорват Йосип Шимунич остался
играть на поле, хоть ему и были показаны две желтые карточки. Однако
есть и более интересный случай. В одном матче, проходившем в 1945 году,
удаленный за грубую игру англичанин вернулся на поле и продолжил игру. А
с какой командой играли англичане?

Ответ:
"Динамо" (Москва).

Комментарий:
Во время матча "Арсенал" - "Динамо", в рамках знаменитого турне команды
из СССР, стоял такой туман, что хоть гвоздь вбивай. Удаленный в том
матче Друри признался, что вернулся на поле, но из-за тумана его
возвращение прошло незаметно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Турне_%C2%ABДинамо%C2%BB_в_Великобританию_1945_года

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 66:
В одной армии служили капралы Арум, Бефар, Ватис, Гитон и Дарук.
Особенностью этой армии было то, что рядовой солдат не мог получить
офицерское звание. А кто руководил этой армией?

Ответ:
Урфин Джюс.

Зачет:
Лан Пирот.

Комментарий:
Речь идет о дуболомах Урфина Джюса из сказки Волкова. Каждый уровень
войска изготовлялся из соответствующего дерева, поэтому "рожденный"
солдатом стать капралом не мог.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Урфин_Джюс_и_его_деревянные_солдаты_(повесть)

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 67:
В средневековой Европе на нежных шеях красоток нередко можно было
обнаружить ЕЕ. ОНА представляла собой маленький стеклянный сосуд,
наполненный медом или кровью. Менее долговечный ЕЕ аналог изображен на
картине Леонардо да Винчи и имеет белый цвет. А для чего ОНА
предназначалась?

Ответ:
Для ловли блох.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОНА - блохоловка. В блохоловку-медальон забирались блохи, липли и не
могли выбраться. Существовали блохоловки-животные - так, горностай на
картине "Дама с горностаем" - тоже блохоловка.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/blogs/idmk/2001/06/16/mk-daily/35688/
   2. http://eregwen.livejournal.com/305229.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 68:
В 1806 году во главе с Франсиско Мирандой на корабле "Леандр" в Южную
Америку отправилась группа добровольцев. Миранда полагал, что золотая,
богатая и процветающая Латинская Америка будет свободна и отделена от
кровавой Испании океаном. То, что использовалось Мирандой на корабле,
теперь используется тремя государствами. Напишите названия хотя бы двух
из них.

Ответ:
Венесуэла, Колумбия, Эквадор.

Зачет:
Любые два из вышеперечисленных трех.

Комментарий:
Желто-сине-красный флаг, установленный на "Леандре", стал использоваться
в качестве национального флага Венесуэлы, Колумбии и Эквадора. Желтая
полоса символизировала богатый золотом и другими полезными ископаемыми
американский континент, красная - кровавое владычество Испании, синяя -
разделявший их Атлантический океан.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Венесуэлы

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 69:
Прослушайте четверостишие Александра Иванова:
   И вот, зажав в руке перо,
   Подумал я при этом,
   Что это для стихов - хоро-
   Шим может стать сюжетом.
   В третьей строке этого четверостишия рифма будто бы не вписалась в
рамки четырехстопного ямба. Именем какого человека называются такие
рифмы?

Ответ:
Прокруст.

Зачет:
Дамаст.

Комментарий:
Слово разорвано, потому что не уместилось в строчку, словно путник не
уместился в прокрустово ложе.

Источник:
   1. А. Иванов. Плоды вдохновения.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Procrustes

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 70:
Юмористическое произведение состоит из пяти глав. Во второй главе
описывается выбор между раем и адом. В третьей главе герой просит
отправить его в ад и дать ему оружие. В четвертой главе разгневанный
дьявол отправляет героя в Симс. Первая глава состоит всего из двух слов,
причем второе слово образовано добавлением к первому слову одной буквы.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Умер думер.

Комментарий:
Произведение построено по известному геймерскому анекдоту, в котором
герой, грешивший только на экране, просит отправить его в ад, чтобы не
было скучно.

Источник:
http://www.proza.ru/texts/2008/02/28/156.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 71:
В известном фильме ОНИ не давали никаких привилегий, а некий правитель
появлялся в НИХ лишь для того, чтобы показать свою любовь к народу.
Остап Бендер, рассказывал, что Вечный жид, проживавший в то время в
Рио-де-Жанейро, купил ИХ в Палестине у какого-то рыцаря, и ОНИ были еще
совсем как новые. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые штаны.

Комментарий:
Бендер не представлял жителей Рио без белых штанов. Вот и Агасфер в его
рассказе наряжен соответствующе. А в галактике Кин-Дза-Дза белые штаны -
признак небогатого человека.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветовая_дифференциация_штанов
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 72:
По мнению монаха Серафима, это угро-финское название чрезвычайно
тавтологично. В нем русское ухо охотно различает и певчую птицу, и
одиночное пение, и масть в тон моря. О каком топониме идет речь?

Ответ:
Соловецкие острова.

Зачет:
Соловки.

Комментарий:
Слышно "соловей", "соло" и "соловый".

Источник:
П. Вайль. Карта Родины.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 73:
Согласно математическому доказательству, опубликованному в 1924 году
Стефаном Банахом и Альфредом Тарским, любой шар можно разбить на
конечное число частей, из которых без наложений и пустот можно составить
два шара того же радиуса. В качестве иллюстрации к доказательству была
выбрана картина Макса Эрнста, на которой шара касаются ОНИ. Иногда ОНИ
символизируют удачу, а иногда обман. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Перекрещенные пальцы.

Зачет:
Человеческие пальцы.

Комментарий:
Доказательство абсолютно достоверное, однако трудное для понимания. На
изображении перекрещенные указательный и средний пальцы касаются шара.
Осязательный эффект такого действия - две разных поверхности.
Перекрещивают пальцы - либо на удачу, либо во время обмана.

Источник:
http://kvant.mirror1.mccme.ru/1990/08/kombinaciya_iz_dvuh_palcev.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 74:
В журнале "Квант" была опубликована такая математическая задача:
   В зазеркалье водятся многоголовые, многорукие, многоногие существа.
При этом X-головое, Y-рукое и Z-ногое существо считается умным, если X
больше суммы Y и Z, сильным - если Y больше суммы X и Z, и быстрым, если
Z больше суммы X и Y. Напишите X, Y и Z, при которых существует умное,
сильное и быстрое существо.

Ответ:
Например, X=-3, Y=-4, Z=-5.

Зачет:
Любые числа, удовлетворяющие условию задачи.

Комментарий:
Зазеркалье должно натолкнуть на отрицательные числа.

Источник:
http://kvant.mirror1.mccme.ru/1996/04/monstry_zazerkalya.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 75:
В Америке тунца нередко называют курицей моря, а в ресторанах подают с
красным вином. Какими четырьмя словами начинает повествование о тунце
Петр Вайль?

Ответ:
Ни рыба, ни мясо.

Комментарий:
Мясо тунца, - отмечает Вайль, - очень похоже на мясо. Даже в сыром виде
рыбины на срезе - кроваво-багрового цвета, вроде заветрившейся говядины,
или дичи. Жареный же тунцовый стейк малоискушенный человек легко
принимает за стейк говяжий.

Источник:
П. Вайль. Русская кухня в изгнании.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 76:
(pic: 20080662.jpg)
   По утверждению Артемия Лебедева, правый знак он получил, когда СДЕЛАЛ
ЭТО. А согласно одному афоризму, уставший от одиночества Адам тоже
СДЕЛАЛ ЭТО. Что сделал?

Ответ:
Поставил вопрос ребром.

Комментарий:
Артемий Лебедев поставил вопрос ребром и получил восклицательный знак, а
Адам поставил перед богом вопрос ребром и получил Еву.

Источник:
   1. http://www.tema.ru/crea-gif/questions.html
   2. http://www.stihi.ru/poems/2002/04/11-751.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 77:
Как известно, многие римляне пользовались перстнями, для того чтобы
заверить важные документы. Такой перстень был и у Гая Мецената,
сподвижника Октавиана Августа. Хоть он и был поклонником изящных
искусств и покровителем поэтов, всё же он не без сожаления расставался с
деньгами, заверяя своим перстнем расходные документы. А какое животное
было изображено на его перстне?

Ответ:
Жаба.

Зачет:
Лягушка.

Комментарий:
Вот такая жаба Мецената давила расходные документы. Не отсюда ли берет
свои корни выражение "жаба давит"?

Источник:
   1. http://sparrow-hawk.livejournal.com/981161.html
   2. http://penelope.uchicago.edu/Thayer/L/Roman/Texts/Pliny_the_Elder/37*.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 78:
В толковом морском словаре для бестолковых сухопутных читателей капитан
Врунгель указывает, что первое и последнее слово словаря имеют
одинаковые значения. Напишите эти два слова.

Ответ:
Анкер, якорь.

Комментарий:
Якорь по-голландски - Анкер.

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 79:
В одном из произведений Густава Майринка события развиваются вокруг
пророчества, которое гласит, что если кто-либо захочет уничтожить
древнюю реликвию пражского ордена, то его лик станет сокрытым подобно
ядру ореха. В итоге пожелавший проникнуть в тайны ордена погибает у
человека, который занимается изготовлением ИХ. А как звали француженку,
которую ОНИ прославили?

Ответ:
[Мария] Тюссо.

Комментарий:
ОНИ - посмертные маски. Как правило, ОНИ снимаются уже после смерти, но
в рассказе Майринка такая маска из гипса была наложена на живого
человека.

Источник:
Г. Майринк. Альбинос.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 80:
Согласно байке, в МГУ преподавал профессор, который очень любил
отвлекаться от темы лекции, рассказывая различные истории из своей
жизни. Не исключением стала и лекция о бороводородах, однако профессор
вовремя заметил, что отошел от темы, и произнес фразу, на слух не
отличимую от фразы, впервые употребленной в комедии об адвокате.
Напишите как можно точнее фразу, сказанную профессором.

Ответ:
Вернемся к нашим боранам.

Комментарий:
Бороводороды называют боранами. Фраза "Вернемся к нашим баранам" впервые
упоминается в комедии "Адвокат Патлен".

Источник:
ЛНО.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 81:
Второй элемент списка - блюдо из сдобного дрожжевого теста. Третий -
бразильский футболист, ставший лучшим бомбардиром на чемпионате мира
1962 года. Пятый - деревянная лошадка, давшая название литературному
течению. Двенадцатый - бразильский полузащитник, выступающий за Милан.
Также в этом списке можно обнаружить близких родственников и некий
напиток. Напишите название этого напитка.

Ответ:
Чача.

Зачет:
Другой напиток, в котором вторая и четвертая буквы - "а", а первая и
третья буквы совпадают.

Комментарий:
Баба, Вава, Дада, Кака, Мама, Папа и Чача.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 82:
Четвертая строчка некоего стихотворения звучит так: "Тридцать один слог
всего". Первая строчка этого стихотворения заканчивается словами: "Это
жанр". С какого слова начинается это стихотворение?

Ответ:
Танка.

Комментарий:
   Танка - это жанр
   Японской поэзии.
   Пятистишие.
   Тридцать один слог всего.
   Чувственность и глубина.

Источник:
http://encyclopedia.dekanat.ru/?a=a&b=4522

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 83:
Рассказывают, что однажды в один калининградский музей доставили единым
грузом музейные экспонаты и обычные вещи. Однако грузчики восприняли
обычную запрещающую надпись на таре буквально, отчего экспонаты и вещи
перемешались. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
Не кантовать!

Комментарий:
Грузчики посчитали, что вещи с пометкой "Не кантовать!" на таре не
относятся к музейным экспонатам.

Источник:
Устный рассказ калининградца.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 84:
Виктор Гюго так писал об этом: "На вершине мелового холма большой
каменный параллелепипед высотою в пятнадцать футов, шириною в тридцать,
длиною в сорок, с дверью, наружной лестницей и площадкой. На этой
площадке - шестнадцать громадных столбов из необтесанного камня высотою
в тридцать футов, расположенных колоннадой по трем сторонам массивного
основания и соединенных между собою наверху крепкими балками, с которых,
через правильные промежутки, свисали цепи. Неподалеку на равнине -
каменное распятие. Над всем этим высоко в небе непрерывное кружение
воронья". А как назывался этот холм?

Ответ:
Монфокон.

Источник:
http://www.montfaucon.net/page.php?id=32

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 85:
Шуточная Новая аналитическая энциклопедия утверждает, что это слово, в
своем начальном смысле, обозначало снежный холм, насыпаемый над
захоронением знатного соплеменника. Напишите это слово.

Ответ:
Сугроб.

Источник:
http://encyclopedia.dekanat.ru/?a=a&b=1663

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 86:
Валентин Пикуль пишет, что для НИХ нередки говорящие названия, например
"Не тронь меня" или "Испугаю". Также Пикуль упоминает название ТОГО из
НИХ, кто редко упоминается без богини. Напишите имя этой богини.

Ответ:
Юнона.

Комментарий:
Речь шла о названии кораблей. "Юнона" и "Авось" - знаменитые корабли
Резанова.

Источник:
В.С. Пикуль. Крейсера.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 87:
В разделе "Римарки" Георгий Фрумкер пишет четверостишия на основе
крылатых латинских фраз. В одном из четверостиший мы пропустили два
латинских слова:
   Что было раньше - неизвестно.
   Всё это кануло в веках.
   А [пропуск пропуск], интересно,
   Ходили в красных пиджаках?
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Homo novus.

Источник:
http://www.frumker.com/latin.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 88:
Один немецкий штукатурщик прославился в качестве мастера по изготовлению
легких стен или перегородок на легкой металлической основе. Однако он и
не предполагал, что в будущем эту основу будут использовать отдельно. А
как звали этого немца?

Ответ:
[Карл] Рабиц.

Комментарий:
По его имени и названа сетка-Рабица, распространенный элемент
заграждений.

Источник:
http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=40e4c7488df47cb5

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 89:
Каору Футами, герой Судзуки Кодзи, утверждает, что кто-то из них троих
(отца, матери и самого Каору) был более сильным, кто-то - более слабым
по отношению к другому. Ситуацию, когда все три члена семьи Футами
оказывались вместе, Каору называет словом "дзянкэн". А какие предметы
используются в дзянкэн?

Ответ:
Камень, ножницы и бумага.

Комментарий:
Дзянкэн - это такая игра, аналог "камень - ножницы - бумага".

Источник:
Судзуки Кодзи. Петля.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 90:
Дуплет.
   [Ведущему "Небом живы" прочитать четко, разделяя слова.]
   1. Вторая строчка двустишия Дмитрия Авалиани звучит как "Небом живы".
Тремя словами напишите отрицание, составляющее первую строчку.
   2. Дмитрий Авалиани пишет: "Муза! Ранясь шилом опыта, ты...".
Закончите фразу Дмитрия Авалиани тремя словами.

Ответ:
   1. Не бомжи вы.
   2. Помолишься на разум.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/avaliani0.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 91:
В рассказе Влада Силина следователь допрашивает арестованного. Тот не
хочет говорить свое имя, называя себя "героем, страдающим от тирании
городских властей". А молодой практикант, составляющий протокол,
жалуется на дефицит папируса. В каком городе происходят события романа?

Ответ:
В Эфесе.

Комментарий:
Имя сокращается до "Герострат".

Источник:
"Интересная газета - Z", 2003, N 7 (118). - С. 9.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 92:
На одном сайте размещен следующий диалог:
   - У меня есть машина времени! Часы называется.
   - Ага, а [пропуск] у тебя - коробка передач.
   Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Телевизор.

Источник:
http://bash.org.ru

Автор:
Мухаметшин (Уфа)

Вопрос 93:
Средством передвижения этому Громовержцу служила Птица. Его меткий
выстрел спас однажды молодого человека, одержимого мыслью найти отца. А
как звали отца этого человека?

Ответ:
[Гарри] Грант.

Источник:
Ж. Верн. Дети капитана Гранта.

Автор:
Григорий Воронков (Уфа)

Вопрос 94:
В Леверкузене этот жест продемонстрировал Андрей Аршавин, в прошлом
такой же жест мы могли видеть в исполнении Романа Павлюченко, Егора
Титова и многих других. Этот жест был впервые продемонстрирован летом
1994 года. Среди первых трех человек, сделавших этот жест, были:
человек, забивший недавно тысячный мяч, человек, известный как Мазиньо,
и непосредственно автор этого жеста. Назовите этого автора.

Ответ:
Жозе Роберту Гама де Оливейра.

Зачет:
Бебето.

Комментарий:
Жест - качание новорождённого.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/football/bebeto/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 95:
В некоторых российских монастырях на соседних дверях нередко можно было
встретить буквы "Б" и "С". А что они означали?

Ответ:
"Братья" и "Сестры".

Комментарий:
Надписи на дверях туалета в монастырях означают "Братья" и "Сестры".

Источник:
Из личных наблюдений.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 96:
Ежегодная акция "Общая память" на Егошихинском кладбище завершилась
открытием памятника Оттилии, Маргарите и Эвелинаре Циммерман - педагогам
первой частной школы Перми. По мнению краеведов, они имеют прямое
отношение к произведению, которое впервые было напечатано в журнале
"Русская мысль" в 1901 году. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Сестры Циммерман являются прототипами чеховских трех сестер.

Источник:
   1. http://perm.rfn.ru/rnews.html?id=23685
   2. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/sestry.txt

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 97:
   Александр Иванченков, космонавт: "Крест там? А я и не знал, что он
там есть!".
   Талгат Таджуддин, верховный муфтий России: "Ну уж если мы это начнем
кромсать, что же останется от нашей Родины?".
   Сергей Магарашвили, таксист из Владимира: "Лучше пририсовать звезду
Давида, полумесяц и что там у буддистов? Вот и будет равноправие
религий".
   Эти цитаты - реакция различных людей на требование мусульман убрать
кресты. Ответьте максимально точно, откуда убрать.

Ответ:
С герба России.

Источник:
"Комсомольская правда", 07.12.2005 г. - С. 3.

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 98:
В истории содержится немало интересных фактов. Так, например, знаете ли
вы, что самым маленьким (в смысле роста) из британских монархов был Карл
I? Его рост составлял 4 фута 9 дюймов, и это до того, как... До того,
как что?

Ответ:
Ему отрубили голову.

Источник:
http://www.uic.nnov.ru/~zni/pages/people/kings.shtml

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 99:
Их день - 27 марта. Также называлась одна из гостевых сайта,
посвященного одному столичному футбольному клубу. Еще одно, можно
сказать, такое же название связано со Скрипкой. Напишите две буквы,
объединяющие вышеперечисленный список.

Ответ:
ВВ.

Комментарий:
ВВ - внутренние войска, группа "Вопли Видоплясова". Так же называлась
гостевая на неофициальном сайте ФК "Спартак" (Москва).

Источник:
   1. http://www.calend.ru/holidays/0/0/27/
   2. Гостевая ВВ на http://spartak.msk.ru/.
   3. http://www.voplividopliasova.ua/band/history/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 100:
Ответьте тремя словами: как, согласно анекдоту, отвечает еврейский
SQL-сервер?

Ответ:
Запросом на запрос.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/286372/

Автор:
Александр Берелехис (Уфа)

Тур:
Вопросы 101-200

Вопрос 1:
Это подтолкнуло англичан на изобретение и стоило иногда как небольшое
стадо коров. ЭТО под названием "Тет-а-тет" предполагает романтическую
встречу. А из литературы нам известно, что ЭТО в 1924 году упоминалось в
связи со свадьбой. С чьей свадьбой?

Ответ:
Мухиной.

Зачет:
Мухи.

Комментарий:
Речь идет о самоварах. Первоначально произведение "Муха-Цокотуха"
называлось "Мухина свадьба".

Источник:
   1. http://news.ntv.ru/123695/
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/muxa-muxa-cokotuxa.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 2:
Журнал "Максим" пишет, что если творчество ПЕРВОГО - это худший вклад
республики Армения в массовое искусство, то вклад ВТОРОГО - безусловно
лучший. ВТОРОЙ в 1978 году получил Государственную премию СССР. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке, хотя ВТОРОГО назвать тяжело.

Ответ:
[Евгений] Петросян, [Фрунзик] Мкртчян.

Комментарий:
Конечно, тяжело назвать пять идущих подряд согласных!

Источник:
   1. "Максим", декабрь 2005 г. - С. 224.
   2. БЭС, статья "Мкртчян".

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 3:
Название статьи о переходе защитников Ивановича, Шкртела и Жедера из
российских клубов в иностранные состоит из одного слова, которое
представляет собой название одного российского предприятия и обыгрывает
переход указанных защитников за рубеж. Напишите название этой статьи.

Ответ:
"Рособоронэкспорт".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/photogallery/3979128.html
   2. http://www.rb.ru/biz/companies/show/5037

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 4:
Английский король Ричард III, которого не любили за жестокость и внешнее
уродство, погиб в бою, сражаясь за престол. В самой гуще сражения
упавшему королю отсекли ноги, и никто из его войска не сумел прийти ему
на помощь. Прозвище Ричарда III совпадает с названием персонажа
классического английского детского стихотворения. Назовите это прозвище.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шалтай-Болтай

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 5:
ИКСЫ для ИКСОВ. В помощь юным гончарам. Что мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Чайники.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/268568/

Автор:
Григорий Воронков (Уфа)

Вопрос 6:
В конце XX века иракский бизнесмен Хусам Аль-Халиди переименовал
футбольный клуб "Красная Пресня" и назвал его в честь своих детей,
которых звали Асиль, Марион и Алан. Как же он назвал свой клуб?

Ответ:
"Асмарал".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пресня_(футбольный_клуб)

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 7:
В Москве есть памятник плавленому сырку "Дружба". Помимо самого
200-килограммового сырка, в композиции есть еще две составные части. По
этой причине москвичи часто называют сооружение не памятником сырку, а
памятником... Кому?

Ответ:
Вороне и лисице.

Зачет:
[Ивану Андреевичу] Крылову.

Источник:
http://www.rokfeller.ru/oddities/7379.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 8:
В старинном тосканском городке Монтепульчиано ежегодно проходит праздник
в честь его покровителя - святого Джованни. Несколько пар сильных
итальянских мужчин участвуют в этих соревнованиях. Каждая пара должна
переместить груз весом 80 килограммов по маршруту длиной 1800 метров. По
сути они занимаются тем же, что и люди, обвиняющие в чем-либо другого
человека. Ответьте абсолютно точно, чем приходится заниматься
итальянским мужчинам.

Ответ:
Катить бочку.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 9:
Во время своего визита в Ростов-на-Дону Владимир Путин посетил
специализированное учебное заведение для казаков. Заголовок статьи
журнала "Коммерсантъ", посвященной этому событию, звучит так: "Путин
[три слова пропущено]". Пропущенные три слова лишь двумя буквами
отличаются от известного выражения. Заголовок отражает и специализацию
заведения, и возраст его учеников. Заполните пропуск и учтите, что
авторы статьи не намекали на участие Путина в популярном телесериале.

Ответ:
"... впал в кадетство".

Комментарий:
Сериал - "Кадетство".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=848513

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 10:
В одной из уфимских газет заметка о невнимательном рыбаке, который
неожиданно для себя оказался на островке посреди озера, получила
иронический заголовок из трех слов. Первое - "Робинзон", а второе и
третье можно понять как, с одной стороны, причину такого происшествия, а
с другой - как указание на то, что горе-рыбак был земляком автора
заметки. Воспроизведите название заметки.

Ответ:
"Робинзон местного разлива".

Источник:
"Уфимская неделя", 2008, N 16.

Автор:
Мухаметшин (Уфа)

Вопрос 11:
Опечатки, похоже, могут не только влиять на судьбу, но и предсказывать
ее. Во всяком случае, одна такая опечатка предсказала судьбу Михаила
Ходорковского, когда тот впервые получил повестку по делу "ЮКОСа". А
какую букву "потеряли" при заполнении повестки?

Ответ:
"В".

Комментарий:
Вызывается в качестве сидетеля.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/279066/

Автор:
Григорий Воронков (Уфа)

Вопрос 12:
Некий пользователь Рунета, читая "Войну и мир", прочитав фразу "Пьер
Безухов [два слова пропущено]", минут пять пытался понять, где Пьер
Безухов взял принтер. Ответьте двумя словами, что же сделал Пьер
Безухов.

Ответ:
Распечатал письмо.

Источник:
"Интересная рекламная газета", N 19 (306). - С. 4.

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 13:
10-летний Диего из мексиканского города Монтеррей утром намазал клеем
ладонь и приложил ее к спинке кровати. Врачи обработали руку мальчика
специальным спреем, оторвали руку от кровати. Во время процедуры мальчик
не пострадал и даже успел посмотреть несколько мультфильмов. После
окончания процедуры мальчик был отправлен... Куда?

Ответ:
В школу.

Комментарий:
Не хотел он туда идти.

Источник:
http://news.ntv.ru/123964/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 14:
Если из первого слова названия одной из известнейших картин знаменитого
художника убрать одну букву, получится фамилия ученого и философа,
сторонника позитивизма. Назовите автора картины.

Ответ:
Гойя.

Комментарий:
Две известнейшие картины Гойя - "Маха обнаженная" и "Маха одетая". Эрнст
Мах - австрийский физик и философ-позитивист.

Автор:
Григорий Воронков (Уфа)

Вопрос 15:
Знаменитости порой говорят полнейшую чушь. Вот, например, чем
"порадовала" Линда Евангелиста: "Это Бог сделал меня такой красивой.
Если бы я не была такой, то стала бы школьной учительницей". Попробуйте
закончить высказывание Арнольда Шварценеггера: "По-моему, однополые
браки должны быть личным делом...".

Ответ:
"... мужчины и женщины".

Источник:
http://voffka.com/archives/2007/10/22/039302.html

Автор:
Евгений Баймеев (Саранск)

Вопрос 16:
Прослушайте стихотворение Маршака и скажите, какое слово в нем мы
неоднократно заменили на слово "это":
   Дорого вовремя ЭТО,
   ЭТОГО много и мало,
   Долгое ЭТО - не ЭТО,
   Если оно миновало.

Ответ:
Время.

Источник:
С.Я. Маршак. Сочинения для детей. - Т. 1.

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 17:
Заполните пропуски в шуточном объявлении в стихах.
   ПОРВУ: в щепу, на лоскуточки,
   На тряпочки (как простынь узник),
   На разноцветные листочки
   Любую [пропуск]. Подпись: [пропуск].

Ответ:
Грелку, Тузик.

Источник:
http://voffka.com/archives/2008/02/11/041684.html

Автор:
Евгений Баймеев (Саранск)

Вопрос 18:
12 мая 1550 года королем Швеции Густавом I Васой на побережье был
заложен город. Город задумывался как торговый центр, противостоящий
ливонскому Ревелю. Изначально город получил шведское название
Гельсингфорс, что буквально означало "водопад Гельсинг". А под каким
названием он известен сейчас всему миру?

Ответ:
Хельсинки.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 5.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 19:
8 октября 1906 года Лев Толстой направил письмо финскому писателю и
переводчику Арвиду Ярнефельту с некой просьбой, объясняя, что ему не
хотелось бы отказывать столь уважаемым людям. Просьба была выполнена, а
его место занял итальянец Джозуэ Кардуччи. А с какой просьбой обращался
Толстой?

Ответ:
Не присуждать ему Нобелевскую премию.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 10.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 20:
Из сочинения по литературе: ЭТО - два антонима, соединенные союзом,
который подчеркивает их глубокую связь, уходящую корнями в психологию
демократизма-революционизма. Только вместо оружия - остро заточенная
фраза, наносящая раны, не менее глубокие обычной шпаги. ЭТО является
названием произведения 1862 года. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Иван Сергеевич] Тургенев.

Комментарий:
Такое представление об "Отцах и детях".

Источник:
http://www.taday.ru/text/101433.html?rss_feed=export_all

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 21:
Мужские отличаются черной или голубой кистью, а у женских - кисти
нередко золотые. О чем идет речь?

Ответ:
О фесках.

Комментарий:
Феска - восточный головной убор с кисточкой, которая бывает
вышеупомянутых цветов.

Источник:
http://central.com.ua/nov/zapys/nnb6.html

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Почему-то на рисунках и в фильмах там, как правило, находятся
КЕНГУРУ. Они, конечно, самые фотогеничные, да вот только обитают в
Австралии, да на Молуккских островах, а на самом деле вместо КЕНГУРУ
были кубинские амазоны. Какое слово заменено на слово "кенгуру"?

Ответ:
Какаду.

Источник:
"Re: акция", спецвыпуск, август 2006 г. - С. 9.

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 23:
В Братиславе инженеры применили уникальную технологию, повернув на
девяносто градусов конструкцию весом 7,5 тонн. Казалось бы, ничего
особенного не произошло, если бы не размеры конструкции. Истории
известны случаи разрушения, поднятия, раскрывания и сжигания. Назовите
данную конструкцию.

Ответ:
Мост.

Комментарий:
При строительстве нового моста через Дунай конструкцию повернули на 90
градусов, пока он не достиг противоположного берега.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 24:
На вопрос, что это такое, когда играют "Челси" и "Милан", армянское
радио ответило: "Это когда два [пропуск] смотрят, как играют двадцать
два [пропуск]!". Заполните пропуски похожими словами.

Ответ:
"... миллиардера...", "... миллионера".

Автор:
Александр Берелехис (Уфа)

Вопрос 25:
Они не только имитируют речь, но и создают свой язык, причем способность
их к словотворчеству уникальна и естественна. Так у них появляются:
цукарики, пелёшка, стрикогузка и прочее. А где им не советовал совершать
праздные прогулки некий Николай Васильевич?

Ответ:
В Африке.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о детях. А Корней Чуковский не советовал детям
гулять в Африке.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/67/1006792/1006792a1.htm
   2. http://www.gramota.ru/biblio/public/32_11
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/i-malenkie-deti.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 26:
Названия ЕГО могут быть разными, но значение одно - признание в любви. В
Осетии ЕГО называют танец приглашения. А один из кунаков предлагал
вместо НЕГО другой, которому и обучал. Назовите тот другой.

Ответ:
Твист.

Комментарий:
Это вам не лезгинка, а твист.

Источник:
   1. http://news.ntv.ru/123919/
   2. К/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 27:
Английская логика. ОНИ держат кошек; кошки поедают мышей; мыши разоряют
шмелиные гнезда, а шмели опыляют клевер, которым питаются лошади. Отсюда
вывод, чем больше в Англии ИХ, тем выше боеспособность королевской
кавалерии. Кто ОНИ?

Ответ:
Старые девы.

Зачет:
Вдовы.

Источник:
"Вокруг света - Украина", 2003, N 9. - С. 28.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 28:
В двухуровневых квартирах ОНИ нередко используются ввиду своей
компактности. А в средние века ОНИ использовались для защиты, и особое
значение имело их направление. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Винтовые лестницы.

Комментарий:
Спираль лестницы была закручена по часовой стрелке, поэтому
правшам-защитникам было удобнее обороняться.

Источник:
http://www.rambler.ru/home/11283/artprint.html?id=11807

Автор:
Григорий Воронков (Уфа)

Вопрос 29:
ЭТО - предупреждение, выдаваемое на станции локомотивной бригаде. ЭТО
белого цвета с вышивкой дарилось невестой жениху. Американцы до сих пор
утверждают, что ЭТО помогло им дойти до Берлина. На жаргонном языке ЭТО
- целлофан, используемый для упаковки сыпучих наркотиков. От ЭТОГО
отказался Валентин Юдашкин. Назовите ЭТО.

Ответ:
Портянки.

Комментарий:
Портянки в армии, по мнению разработчика новой военной формы, должны
быть исключены.

Источник:
   1. http://www.transsib.ru/Tech/tech-article002.htm
   2. http://www.jargon.ru/slova.php?id=71352&cat=177&pc=14
   3. http://news.ntv.ru/121230/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 30:
Данная проблема характерна не только для больших городов, но и для
многих малых городов. От этой проблемы в определенной степени пострадали
футболисты московского "Спартака". Многие поисковики предлагают услугу,
которая позволяет избежать данной проблемы. В Новосибирске планируют
создать памятник этому, в "строительстве" которого может принять участие
любой житель, сдавший часть "экипировки" пивной бутылки. Чему же
собираются поставить памятник?

Ответ:
Автомобильной пробке.

Источник:
http://www.rokfeller.ru/auto/2007/10/29/150254.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 31:
Согласно анекдоту, в воинских частях всегда есть определенная проблема с
этим праздником. Дело в том, что опытные вояки не позволяют духам
вольностей. Назовите этот праздник.

Ответ:
Хэллоуин.

Зачет:
Канун дня всех святых.

Источник:
http://www.anekdot.ru

Автор:
Александр Берелехис (Уфа)

Вопрос 32:
В статье об убийстве Александра Литвиненко спрашивается, где те старые
добрые времена, когда КГБ лишь тихо делал людям [пропуск], не заражая
при этом пол-Европы. Заполните пропуск названием французского фильма.

Ответ:
"... укол зонтиком...".

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2006/97/13.html

Автор:
Григорий Воронков (Уфа)

Вопрос 33:
Ковбои с помощью ЭТОГО перетягивали раны, чтобы остановить кровь,
вытаскивали горячий котелок из огня, защищались от встречного ветра. Но
так, как это использовали пираты, они не использовали никогда. А как ЭТО
использовали пираты?

Ответ:
Как головной убор.

Зачет:
Надевали на голову и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Это бандана.

Источник:
"Re: акция", спецвыпуск, август 2006 г. - С. 14.

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 34:
Среди многочисленных подарков Чудову после окончания чемпионата мира
были и весьма символичные. Так, например, уфимский оператор мобильной
связи подарил трехкратному чемпиону мира телефонный номер. Напишите пять
знаков, которыми данный номер заканчивается.

Ответ:
00000.

Комментарий:
Номер заканчивается на пять нолей - по числу мишеней на биатлонной
установке.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?date=2008/3/11&id=285002

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 35:
ЕЕ перу принадлежит около 200 произведений: "Санки-самокатки",
"Степка-растрепка", "Беда петушка", "Бабушка-Забавушка и собачка Бум",
которую Маршак считал плохим переводом с английского. Однако более всего
она нам известна по стихотворению, опубликованному в 1903 году, музыку к
которому написал в 1905 году Леонид Карлович Бекман, агроном и большой
ценитель музыки, для своей дочки Верочки. Напишите место рождения
героини этого стихотворения.

Ответ:
Лес.

Комментарий:
"В лесу родилась елочка". ОНА - Раиса Кудашева.

Источник:
http://www.ruslit.com/?p=191

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 36:
В шуточной шахматной задаче из журнала "Максим" ставится условие: "Вы
только что сыграли e2 и [пропущено два слова] вашего противника. Добейте
его в последующие три хода". Из пропущенных слов восстановите
существительное.

Ответ:
Четырехпалубник.

Зачет:
По смыслу, например, четырехтрубник.

Комментарий:
Второе слово - "ранили".

Источник:
"Максим", ноябрь 2005 г. - С. 125.

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 37:
Станислав Ежи Лец пишет: "Мудрые мысли выскакивают из головы, как Афина
Паллада, прекрасные - из [пропуск], как [второй пропуск]". Заполните
пропуски.

Ответ:
"... пены...", "... Афродита".

Источник:
С.Е. Лец. Непричесанные мысли.

Автор:
Григорий Воронков (Уфа)

Вопрос 38:
Из-за НИХ сошли около тридцати участников марафона в японском городе
Сага. Из-за НИХ некий англичанин совершил небольшое воздушное
путешествие. Назовите российский брэнд, логотипом которого ОНИ были.

Ответ:
"Beeline".

Зачет:
"Билайн".

Источник:
http://www.5-n.ru/?p=92

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 39:
Художник Караваджо считал, что для настоящих мастеров изучение античной
скульптуры вовсе не обязательно, и что для них достаточно ЭТОГО.
Некоторые используют это слово вместе с предлогом, доказывая таким
образом правдивость какого-либо высказывания. А как это слово
переводится с латыни на русский язык?

Ответ:
Природа.

Комментарий:
Караваджо утверждал, что для мастеров достаточно натуры.

Источник:
   1. Н.А. Ионина. 100 великих картин - М.: Вече, 2002. - С. 141.
   2. СЭС. - М.: Советская энциклопедия, 1987. - С. 866.
   3. Личный опыт автора.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 40:
Когда в самый нужный момент разряжается аккумулятор у ноутбука или
мобильного телефона, так хочется, чтобы с собой был как минимум еще
один, только заряженный. А на этот случай инструкция к компьютеру
Aquarius Lightline SX утверждает, что "наиболее эффективный способ
экономить энергию аккумулятора - ...". Какой выход из ситуации описан в
инструкции?

Ответ:
Не пользоваться им (аккумулятором).

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.radioc.ru/programs/hotten

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 41:
В советскую эпоху по Волге плавал теплоход, на носу которого было
написано: "К. Дунаевский". Но Дунаевского звали Исаак Осипович! Однако
когда это сообщали команде парохода, те уверяли, что всё правильно. А в
чем состояла правота?

Ответ:
Пароход назывался "Композитор Дунаевский".

Комментарий:
Такое длинное название на носу не умещалось.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 42:
Первый в России музей ЭТОГО открыт под Калугой. Основным экспонатом
музея стала "боярыня" высотой 11 метров. ЭТО известно чудесным
спасением, а также известно участие ЭТОГО в военном конфликте и
путешествии. Назовите создавшего определенное ЭТО в 1864 году, названное
его именем.

Ответ:
[Пьер] Мартен.

Комментарий:
Речь идет о печи.

Источник:
   1. http://news.ntv.ru/123935/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/190578/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 43:
Статья журнала "Максим", посвященная эротическому массажу, была
озаглавлена названием фильма, в котором главную роль сыграл Мел Гибсон,
к которому добавили приставку "от". Как называлась статья?

Ответ:
"Отчего хотят женщины".

Источник:
"Максим", 2005.

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 44:
Мы не можем вам сказать, какую цель преследовали пакистанские умельцы,
создавшие вирус, поражающий дискеты, но, скорее всего, ту же, что и
лабораторная мышь с таким же именем, как у данного вируса. Ни первым, ни
второму в результате это так и не удалось. Как назывался вирус?

Ответ:
Brain.

Комментарий:
В 1986 году в Пакистане был создан первый не лабораторный вирус Brain.
Мультипликационный персонаж - мышонок Брейн, который в каждой серии
пытался тем или иным способом захватить мир.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 45:
В Боготе был открыт музей ЭТОГО. В музее представлены: диваны,
установленные рядом телевизоры, лежаки и кровати. В одной из народных
сказок упоминается ЭТО и ТА, что, по некоторой характеристике,
превосходила ЭТО, однако извела себя голодом и огнем. Назовите ТУ, что
извела себя.

Ответ:
Отеть.

Комментарий:
В Боготе открылся музей лени.

Источник:
   1. http://news.ntv.ru/123859/
   2. http://www.skazka.com.ru/article/pisahov/000005pisahov.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 46:
Герой песни группы "Чайф" считает, что полюбил некое музыкальное
направление еще в пионерском детстве, когда больше всех отличался в
своем отряде. А по какому показателю?

Ответ:
По сбору металлолома.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
   "Больше всех в отряде старый лом я собирал
   И тогда, наверно, я и полюбил металл".

Источник:
Песня группы "Чайф" "Дуля с маком".

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 47:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий.]
   Его литературное наследие делится на две части - печатную и
непечатную. К первой относится "Житие князя А.Д. Кантемира", ко второй
же можно отнести: "Девическая игрушка, или Собрание его сочинений".
Лирическому герою Тимура Шаова приснилось, что его бил Афанасий Фет.
Назовите его.

Ответ:
[Иван Семенович] Барков.

Комментарий:
В произведении Т. Шаова "Разговор с критиком" Фет бьет Баркова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барков,_Иван_Семёнович
   2. Тимур Шаов. Разговор с критиком.

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 48:
90-я минута матча Германия - Саудовская Аравия. 8:0. Арабский шейх
склоняется к сидящему рядом веселому бюргеру: "Скажите, пожалуйста,
сколько [пропуск] в Германии [пропуск] часа полтора назад?". Заполните
пропуски глаголом и существительным.

Ответ:
"... стоил...", "... бензин".

Зачет:
По смыслу.

Автор:
Александр Берелехис (Уфа)

Вопрос 49:
В XIX веке в Германии была запатентована пивная кружка с двумя ручками.
Американская компания "Земсо индастрис" выпустила микрокалькуляторы с
зеркальной раскладкой. А жителям мегаполисов была представлена реклама
мужских трусов необычного покроя: с горизонтальным гульфиком. Для кого
выпускались данные товары?

Ответ:
Для левшей.

Источник:
http://www.smoking-room.ru/data/hot_ten/722.html

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 50:
В 1862 году Тургенев называет ЕГО "закоренелым и остервенелым
крепостником и поручиком старинного закала". Тургенев в письме к нему
пишет: "Как Шеншин, вы имеете только фамилию". Известен "разговор", в
котором ОН наносит телесные повреждения. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Афанасий] Фет.

Комментарий:
За Фетом была закреплена фамилия Шеншин. "Разговор с критиком" и битье
Баркова были упомянуты в одном из предыдущих вопросов.

Источник:
http://fet.lit-info.ru/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 51:
По поводу ЭТОГО на XXII съезде КПСС высказался Н.С. Хрущев: "Что это за
собачий язык нам навязывают? Назовите по-человечески...". В древних
культурах ЭТО представало в самых разных формах и обслуживало, по
преимуществу, область сакрального, иногда - тайного. Если вы поняли, о
чем идет речь, то без труда напишете заветный вензель на отуманенном
стекле.

Ответ:
О да Е.

Зачет:
О, Е.

Комментарий:
Речь идет об аббревиатурах.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/data/2008/16/54.html
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 52:
Новая сфера сакрального заставляла в первые десятилетия советской власти
придумывать и имена-аббревиатуры: например, был Долкап - долой
капитализм, Слачела - слава челюскинцам. А что представляла собой
аббревиатура Мэлс?

Ответ:
Маркс-Энгельс-Ленин-Сталин.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2008/16/54.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 53:
Среди видов ЭТОГО есть такие, как филе, фриволите и с планочкой. А
сетевой автор София Русинова в одном из своих хокку назвала ЭТО
"хитросплетением дыр". Что это?

Ответ:
Кружева.

Зачет:
Кружево.

Источник:
   1. http://www.kruzhevo.ru/
   2. Выпуск интернет-рассылки "СЕМЬ ЦВЕТОВ ХАЙКУ" от 19.01.2005 г.,
посвященный памяти Софии Русиновой.

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 54:
"По словам Джорджа Буша, сначала он посетит столицу Ирана - [ПРОПУСК], а
потом столицу Ирака - [ПРОПУСК]". В этой шутке команды КВН "Университет"
Харькова мы пропустили два слова, отличающиеся одной буквой. Заполните
пропуски в правильном порядке.

Ответ:
Тегеран, Тегерак.

Источник:
http://www.kp.ua/daily/020208/17225/print/

Автор:
Антон Селищев (Запорожье)

Вопрос 55:
Племя йоруба называет ЕЕ "ово оси" - "негодная". Можно сказать, что это
утверждение опровергается заглавным героем русской литературы. Одной из
основных причин его смерти стало отсутствие... Чего?

Ответ:
Документа.

Зачет:
Тугамента, паспорта.

Комментарий:
ОНА - левая рука. Герой - Левша. Из-за отсутствия документа в Англии его
долго не клали в больницу.

Источник:
   1. Интернет-рассылка "Знаете ли Вы, что...", 17.01.2001 г.
   2. Н.С. Лесков. Левша.

Автор:
Александра Косолапова и Григорий Шлайфер (Запорожье)

Вопрос 56:
По некоторым сведениям, этот фильм был снят при помощи системы
"Техниколор". Из-за непонятных семейных отношений в этом фильме в
главной роли не снялась Полетт Годдар, а актриса, сыгравшая главную
героиню в первых снятых кадрах, и вовсе осталась неизвестной. Съемки
самого фильма начались со сжигания целого квартала. А какого города?

Ответ:
Атланта.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Унесенные ветром".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Унесённые_ветром_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Годдар,_Полетт

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 57:
Это и красивое дамское украшение в виде змеи, сплетавшейся в несколько
колец, и задача на смекалку, и железные перчатки XIV века, применяемые в
уличных потасовках. В любом случае это оружие, дающее своему обладателю
уверенность в своих силах. Поломайте голову и назовите это.

Ответ:
Кастет.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 10.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 58:
Этих птиц воспевали поэты и песенники. По легенде Танзании, эти птицы
рождаются из ила. Появляются они на свет серыми, и молодым птицам
приходится поглотить массу рачков, прежде чем они обретут свой обычный
цвет. Что это за птицы?

Ответ:
Розовые фламинго.

Источник:
Интересные факты: животные.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 59:
В одном из интернет-опросов на вопрос "Пользуетесь ли вы ЭТИМ?"
утвердительно ответили все участники опроса. ЭТО часто сравнивается с
результатом творчества некоего животного. Что это за животное?

Ответ:
Паук.

Комментарий:
На вопрос "Пользуетесь ли Вы Интернетом?" все ответили утвердительно.
Интернет - всемирная паутина, а паутину плетет паук.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/106501/

Автор:
Александр Берелехис (Уфа)

Вопрос 60:
Эта программа получила свое название в честь главы государства. Впрочем,
значок программы содержит исторический казус: на ней изображен горящий
объект, который вышеуказанный глава никак не мог сжечь. А почему?

Ответ:
Он был построен через несколько лет после смерти Нерона.

Зачет:
Он не был построен; его не было.

Комментарий:
Программа "Nero" получила свое название в честь императора Нерона, по
легенде предавшего Рим огню. Колизей, который Нерон никак не мог сжечь,
был построен через несколько лет после смерти Нерона, при Веспасиане.

Источник:
   1. http://www.nero-rom.info/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Nero

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 61:
В Ганновере женщина-ветеринар, только что защитившая диссертацию,
потребовала, чтобы ее научная степень называлась "Doctora". По-латыни
правильнее было бы название с другим окончанием, но кандидатка наук
сочла, что это обозначение слишком напоминает имя персонажа популярного
фильма с Жераром Депардье в главной роли. А как же ее ученая степень
должна была звучать на латыни?

Ответ:
Doctorix.

Комментарий:
Фильм с Жераром Депардье - "Астерикс и Обеликс против Цезаря".

Источник:
http://bin.com.ua/templates/news_article_big.shtml?id=35092

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 62:
Виктор Шендерович считает ЭТО примером того, до чего может довести труд.
На одной карикатуре это слово кричат три свиньи в ресторане. А что
говорил об этом слове автор пьесы "Враги"?

Ответ:
То, что оно звучит гордо.

Источник:
   1. В. Шендерович. Антология сатиры и юмора России XX века. - С. 223.
   2. Компьютер друга автора вопроса.

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 63:
Евгений Евтушенко назвал его "Шаляпиным русского футбола и Гагариным
шайбы на Руси". Он явился прототипом героя фильма 1990 года, забившего
гол... Куда?

Ответ:
В Спасские ворота.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о Всеволоде Боброве, который явился прототипом героя фильма
"Гол в Спасские ворота".

Источник:
   1. http://www.trud.ru/issue/article.php?id=200712012210103
   2. http://www.kinoport.net/15029_4377_film.html
   3. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=2954

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 64:
44-летняя Меган Фрай была убита на месте 14 полицейскими 40 выстрелами,
попавшими в нее. При этом она не совершила никаких преступлений, не
оказывала сопротивление, не пыталась спасти чью-то жизнь и даже
добровольно сделала себя мишенью. Назовите место, где произошло
убийство.

Ответ:
Павильон симуляции боевой стрельбы.

Зачет:
Тир.

Комментарий:
Женщина зашла в павильон симуляции боевой стрельбы, побродила там и
выскочила навстречу 14 патрульным, сказав "Пу!". Патрульные в ответ
выстрелили 67 раз. Позже судмедэксперты выяснили, что более 40 выстрелов
попали в цель. Оказалось, все полицейские приняли Меган за внезапно
появляющуюся мишень для стрельбы. "Она просто выглядела как очень
реалистично сделанная цель", - написал в протоколе один из патрульных.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 65:
[Раздатка.]
   Перед вами люди, которые, как нам кажется, далеко пойдут. Назовите
этих людей.

Ответ:
Сусанин и Моисей.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Один водил поляков, а другой - сорок лет евреев.

Источник:
http://caricatura.ru

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 66:
Прослушайте отрывок из стихотворения Михаила Успенского:
   Если спросите, откуда
   Эти сказки и легенды,
   Я отвечу очень просто,
   Безыскусно и доступно.
   Это свалка древних мифов,
   Это кладбище сюжетов,
   Крематорий древних баек
   И увядших архетипов,
   Если спросите, откуда
   Эти древние сказанья,
   Я скажу вам, я отвечу.
   Я отвечу: ...
   Закончите стихотворение двумя словами.

Ответ:
От верблюда.

Источник:
М.Г. Успенский. Белый Хрен в Конопляном поле.

Автор:
Сергей Чишко (Запорожье)

Вопрос 67:
Острословы утверждают, что когда в китайской семье рождается очередной
ребенок, родители бросают на пол вилку или ложку. А с какой целью это
делается?

Ответ:
Чтобы выбрать имя ребенку по звучанию упавшего прибора.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Горячая десятка Анны Романовой, Радио "Си".

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 68:
"Детище" британского полковника в нашей стране появилось в 1909 году. Во
многом на основе этого "детища", в 20-е годы была создана организация,
получившее имя предположительно фракийца, родившегося на территории
современной Болгарии. Назовите человека, чья смерть повлекла изменения в
наименовании данной организации.

Ответ:
Владимир Ильич Ленин.

Комментарий:
Речь идет о пионерских отрядах.

Источник:
   1. http://www.dddgazeta.ru/archive/2007/11/12/
   2. http://www.rian.ru/spravka/20070519/65737726.html
   3. http://www.moscowscout.ru/history

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 69:
Описывая новый роман Святослава Логинова "Свет в окошке", в котором
приводится еще одна версия жизни после смерти, критик утверждает: "Всё
тот же выбор стоит перед человеком: быть добрым или злым, щедрым или
жадным, честным или подлым... И только одного выбора не остается...".
Какого именно?

Ответ:
"Быть или не быть".

Источник:
"Интересная газета - Z", 2003, N 5 (116). - С. 11.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 70:
В Древней Греции на земле должника кредитор устанавливал табличку,
означавшую, что в случае невыплаты долга земля перейдет в собственность
кредитора. Несмотря на то, что прошло много лет, в России "эта табличка"
(хоть и в другом виде) пользуется спросом. Как она называлась?

Ответ:
Ипотека.

Источник:
Современный экономический словарь.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 71:
Ассаф Аль-Халифа в 1995-1997 годах выступал за ливанскую "Звезду".
Закончил карьеру в 2000 году в клубе "Аль-Вахда" (Дамаск). В 1994 году
он выступал за сочинскую "Жемчужину", забив за неполный сезон 6 голов.
Однако он примечателен отнюдь не этим. А чем знаменателен этот
футболист?

Ответ:
Он стал первым иностранным футболистом в чемпионате России.

Зачет:
Любое упоминание этого футболиста как первого иностранца (легионера) в
российском футболе.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?60560

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 72:
Согласно анекдоту, на самом деле китайцев не так уж и много, просто
остальные полтора миллиарда - это ОНИ. С НИМИ борются и в России.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пиратские копии.

Автор:
Александр Берелехис (Уфа)

Вопрос 73:
Цитата из романа Рэя Брэдбери "451 градус по Фаренгейту": "... Мы, люди,
похожи на НЕЕ. Однако у нас есть преимущество перед НЕЙ. Мы знаем все
глупости, сделанные нами за тысячу и более лет. А раз мы это знаем и всё
это записано и мы можем оглянуться назад и увидеть путь, который мы
прошли, то есть надежда, что когда-нибудь мы перестанем сооружать эти
дурацкие погребальные костры и кидаться в огонь. Каждое новое поколение
оставляет нам людей, которые помнят об ошибках человечества". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Птица Феникс.

Источник:
Р. Брэдбери. О скитаньях вечных и о Земле. - М.: Правда, 1987. - С. 150.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 74:
Шведские заключенные будут записывать компакт-диски, при этом за ними
закрепляется выбор и редактура текстов, хотя посильную помощь им будут
оказывать библиотекари. Эти компакт-диски призваны обрести уверенность в
себе некой категории людей, которые испытывают определенные стыд и вину,
и которых в Швеции насчитывается около 10 тысяч. А что будет
записываться на эти компакт-диски?

Ответ:
Сказки.

Зачет:
Детские сказки.

Источник:
http://news.ntv.ru/123937/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 75:
Научная группа Гарвардского университета вывела математическую формулу,
которая позволяет создать одну из сказочных диковинок. Максимальная
площадь диковинки получится размером в сторублевую купюру. Размер может
быть и больше, но для этого необходим новый и очень легкий материал.
Однако в эксплуатации диковинки все равно будет неудобство из-за сильной
вибрации. Что же создали в Гарвардском университете?

Ответ:
Ковер-самолет.

Источник:
http://news.ntv.ru/123034/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 76:
ОН побывал здесь в составе посольства в середине II века до н.э. и
набрал пригоршню плодов в кожаный мешочек. На родине он предъявил
коллегам роскошные оливки, заявив с обезоруживающей прямотой: "Земля,
где они растут, расположена всего в трех днях морского перехода". Именно
в тот день впервые прозвучала и другая фраза. Какая?

Ответ:
"И все-таки я считаю, что Карфаген должен быть разрушен!".

Комментарий:
ОН - Марк Порций Катон Старший.

Источник:
"Вокруг Света - Украина", 2003, N 9. - С. 28.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 77:
После 1680 года каждому французу старше семи лет вменялось в обязанность
потреблять ежегодно семь фунтов этого продукта. За нарушение этого
закона виновного приговаривали к штрафу в 300 ливров. Производство этого
продукта было королевской монополией. Понятно, что раз уж данный продукт
добыли, нужно было куда-то сбывать. А вот персонаж Носова смог даже
стать лунным магнатом благодаря данному продукту. Назовите продукт.

Ответ:
Соль.

Источник:
Что мы едим (продукты, занимательные факты).

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 78:
К настоящему времени число появлений ЕГО в Китае перевалило за сотню. ИМ
занимаются три научно-исследовательские экспедиции, единственной
находкой которых стало лишь небольшое количество волосяного покрова.
Статью об этом автор озаглавил русской поговоркой, в которой ИМ заменил
домашнее животное. Воспроизведите эту "новую" поговорку.

Ответ:
"С плохого йети - хоть шерсти клок".

Источник:
"Вокруг света - Украина", 2003, N 9. - С. 43.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 79:
Иногда города, погибшие физически, остаются в речи, в составе привычных
словосочетаний: "вавилонское столпотворение", "трубы иерихонские",
"троянский конь". Этот древнерусский город, располагавшийся на острове
Таманский, тоже упоминается в устойчивом словосочетании. Я не прошу вас
назвать город или насекомое, которое можно найти в его названии.
Назовите слово, которое упоминается вместе с прилагательным,
образованным от названия этого города, в этом устойчивом словосочетании.

Ответ:
Идол.

Комментарий:
Город - Тмутаракань.
   z-checkdb: Иерихон не погибал, это один их древнейших непрерывно
населенных городов (Антон Губанов).

Источник:
"Вокруг света - Украина", 2003, N 9. - С. 12.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 80:
Ученые считают, что это слово появилось в языке приблизительно в XV
веке. Прослыть ИМ - не самая приятная слава. Попасть под НЕГО вряд ли
кто хочет. Надеемся, что всего вышеизложенного вам хватит, чтобы
ответить на вопрос: какое слово определялось Далем как "переделать
по-своему"?

Ответ:
Переколпачить.

Комментарий:
Речь шла о колпаке.

Источник:
   1. Рассылка Subscribe.Ru.
   2. http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=ПЕРЕКОЛПАЧИТЬ

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 81:
Одна из важнейших характеристик ЭТОГО - запах. Специалисты-"нюхачи"
определяют содержание того или иного вещества благодаря характерному
аромату. Различают "рыбный", "свежий огурчик", "травянистый" и другие.
"Чесночный" аромат говорит о содержании цианистых соединений, а
"навозным" загрязнителям присущ запах аммиака. Назовите ЭТО.

Ответ:
Вода.

Комментарий:
"Нюхачи" оценивают качество воды после очистки на водопроводных
станциях.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 82:
Закончите подписью шуточное объявление в стихах.
   ТОПЛЮ: Княжон, свекрух, собачек,
   Коней и прочую заразу.
   Еще гадаю "на удачу".
   Звонить с обеда. ...

Ответ:
Стенька Разин.

Источник:
http://voffka.com/archives/2008/02/11/041684.html

Автор:
Евгений Баймеев (Саранск)

Вопрос 83:
Прослушайте стихотворение:
   О, сколько раз нам очевидным явь казалась,
   Когда б второе мы смогли узреть.
   И вечным символом она лишь оставалась.
   Так мудрость нам давала, чтоб прозреть.
   Кому посвящено данное стихотворение?

Ответ:
Сове.

Комментарий:
По вторым буквам стихотворения. Указания на символ (в данном случае ЧГК)
есть.

Источник:
Личный бред автора вопроса.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 84:
Главный редактор газеты "Re: акция" пишет: "Сложилось впечатление, что
на него "литературным негром" подрабатывает 15-летний прыщавый
очкарик-отличник с комплексом неполноценности, стесняющийся сказать
своей однокласснице "Hola!" (или что там говорят вместо "Привет!"), а
писатель не всегда успевает прочитать то, что нужно отдать в
издательство. О ком он так пишет?

Ответ:
Паоло Коэльо.

Источник:
"Re: акция", N 19-20. - С. 2.

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 85:
Сталин запретил производство в СССР ЭТОГО по образцу "Дженерал
Электрик". ЭТО под маркой "Розенлев" послужило частью сделки. Назовите
хотя бы три из четырех характеристик, данных объекту сделки должностным
лицом.

Ответ:
Комсомолка, спортсменка, отличница и просто красавица.

Зачет:
Три из четырех перечисленных характеристик.

Комментарий:
Речь идет о холодильниках.

Источник:
   1. http://www.rokfeller.ru/home/2007/10/03/075227.html
   2. Фильм "Кавказская пленница".

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 86:
14 октября 1703 года первая русская периодическая газета - московские
"Ведомости" - сообщала о том, что на одной стройке в тяжелейших условиях
труда трудятся двадцать тысяч подкопщиков, согнанных со всех концов
России. Несмотря на то, что данное сообщение появилось уже через полгода
со дня официальной даты строительства, оно продолжало оставаться
актуальным еще несколько лет. А что строили?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 10.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 87:
Согласно армянскому радио, слова на иврите содержат только согласные
буквы по этой причине. Судя по известной фразе, эта причина сильно
сказывалась на эмоциональном состоянии некоего поэта. Напишите фамилию
этого поэта.

Ответ:
Пастернак.

Комментарий:
Достать чернил и плакать. У евреев не хватало чернил.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/286370/

Автор:
Александр Берелехис (Уфа)

Вопрос 88:
У композитора Баха за его жизнь родилось 20 детей, правда до взрослого
возраста дожили всего десять, а по стопам отца пошли пятеро из шести
сыновей. В данном роду вообще любили постоянство. А вот до него истории
было известно 76 представителей Баховского рода, 53 из которых имели два
общих признака. Назовите любой из них.

Ответ:
Они носили имя Иоганн и все были музыкантами.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 10.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 89:
Товарищеский матч между сборными Румынии и России транслировал телеканал
"Antena 1", подготовивший к матчу оригинальный рекламный ролик. В первой
части, сделанной в стиле ретро, проводятся параллели между двумя
странами: Сталин - Чаушеску, Кремль - Дом народов, Есенин - Эминеску. А
кому или чему противопоставляется цуйка?

Ответ:
Водке.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?156193

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 90:
Во время Великой Отечественной войны были разрушены здания и вольеры
Кенигсбергского зоопарка. Из обитателей остались лань, барсук, осел и
еще одно раненое животное. Работникам удалось изъять его из-под обломков
и вылечить, хотя выполнить это было необычайно тяжело. Назовите это
животное.

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
Помните "Ох, нелегкая это работа - из болота тащить бегемота"?

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 5.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 91:
Этот герой произведения второй половины XIX века всеобъемлющ. Одной
рукой он упекает пшеницынского братца, другой - подает историю
изобретений, ноги его в это время бегают на коньках, ум занят доходными
предприятиями. А кого в это время убеждает язык?

Ответ:
Язык убеждает Ольгу.

Комментарий:
Вот так школьники о Штольце пишут.

Источник:
http://www.taday.ru/text/101433.html?rss_feed=export_all

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 92:
Английский клерк в данном случае прикоснется кончиком указательного
пальца правой руки к деревянному предмету, друиды - обнимают дуб, в
древнем Риме прикасались к воротам церкви. А что в данном случае делаем
мы?

Ответ:
Стучим по дереву.

Зачет:
Плюем трижды через левое плечо.

Комментарий:
Все действия происходят с деревом так или иначе, и в вопросе дается
указание на то, что плевать вовсе не обязательно.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 10.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 93:
В последнее время в качестве ИХ используются сокращения, наименования
известных брэндов, аббревиатуры и даже названия географических мест. По
мнению Джона Данфорда, появление новых ИХ - это результат
безграмотности... Кого?

Ответ:
Родителей.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/03/31/names/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 94:
Так в старину называли окованное на одном конце железом стенобитное
орудие, которое изготовляли из бревна или отливали из чугуна. Он был
настолько гладким, что без труда пробивал стены городов. А как он
назывался?

Ответ:
Сокол.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 10.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 95:
Японцы славятся своей любовью к мучительной смерти. Самурай, совершивший
харакири, мог подсознательно потерять контроль над своими действиями
вследствие ужасной боли и умереть "некрасиво". В связи с этим и был
введен кайсякунин. То, что делал кайсякунин, приказывала делать некая
дама. С какими животными принято упоминать эту даму?

Ответ:
С червями.

Комментарий:
Литературная дама - Дама Червей из "Алисы в Стране чудес" - призывала
отрубать всем головы. Кайсякунин отрубал головы.

Источник:
http://www.tyurem.net/mytext/history/013.htm

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 96:
Прослушайте шуточный диалог:
   - Какие у вас огромные арбузы!
   - Это не арбузы, это виноград.
   - А какие у вас большие кабачки!
   - Это не кабачки, это горох.
   - А как у вас соловей заливается!
   - Это не соловей, а...
   Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Счетчик Гейгера.

Автор:
Александр Берелехис (Уфа)

Вопрос 97:
Прослушайте стихотворение, в котором мы пропустили два слова.
   Все кончается где-то
   И надежд уже нет
   Раньше были ПЕРВЫЕ,
   А теперь ВТОРОЙ.
   Как ни странно, ВТОРОЙ-ПЕРВЫЕ существуют и пользуются большой
популярностью. Какие слова мы заменили на "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Газеты, Интернет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газета
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернет

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 98:
Автор вопроса обнаружил в Интернете юмористическую классификацию авторов
вопросов для "Что? Где? Когда?", которую составил украинский знаток Юрий
Вашкулат. В ней указаны самые распространенные, по его мнению, типы
вопросов в зависимости от стилистических различий в текстах. По мнению
Вашкулата, для одного из типов авторов (т.н. "графомана") характерно
использование мельчайших личных наблюдений как непреложных фактов при
составлении своих вопросов. "Иногда такой автор действительно находит
что-то остроумное, чаще нет, но игроки оказываются в курсе малейших
подробностей его жизни", - пишет Юрий Вашкулат. Напишите два слова,
которые, по мнению Юрия Вашкулата, присутствуют в любом вопросе таких
авторов.

Ответ:
Автор вопроса.

Комментарий:
Графоманами Юрий Вашкулат назвал таких авторов, чьи вопросы содержат
фразу вроде "Однажды автор вопроса заметил (прочитал, услышал и т.д.) и
подумал (вспомнил, сопоставил, проассоциировал и т.д.)...".

Источник:
http://www.krylenko.com/chgk/library/humor/questioners-classification.html

Автор:
Сергей Чишко (Запорожье)

Вопрос 99:
В качестве ЭТОГО для человека Горький называл только мысль. В фильме
1974 года сам человек назван ЭТИМ для главных героев. Для народа ЭТИМ
был родившийся в Швейцарии журналист. А кто его убил?

Ответ:
Шарлотта Корде [д'Армон].

Комментарий:
Имеется в виду друг народа Марат. "Человек собаке друг" - из мультфильма
"Бобик в гостях у Барбоса".

Источник:
   1. М. Горький. Человек.
   2. Мультфильм "Бобик в гостях у Барбоса".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корде,_Шарлотта

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 100:
Данное сооружение имеет одинаковое количество сторон и этажей, да и
название у него соответствующее. Обычный человек может обойти его вокруг
за 15-20 минут. В вестибюле здания расположено множество магазинов,
офисов банков и других организаций, дабы задерживающиеся на работе
супруги могли задобрить свою половинку подарком. А о каком сооружении
идет речь?

Ответ:
Пентагон.

Комментарий:
Пять сторон, пять этажей, площадь - пять акров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пентагон

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Тур:
Вопросы 201-300

Вопрос 1:
ЭТО в Российской империи служило, в какой-то мере, социальной карточкой
человека. У некоторых ЭТОГО не было вообще, а в качестве ЭТОГО служили
профессия, родитель и даже прозвище. Через минуту на ваших бланках
должно быть ЭТО, причем самое распространенное в Исландии.

Ответ:
[Пустой бланк.]

Комментарий:
В Исландии нет фамилий.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/975/
   2. http://www.kommersant.ru/doc-y.aspx?DocsID=856111

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 2:
По поводу НЕГО Иосиф Бродский говорил, что он "вероятно, сокращение".
ЕГО сторонников называли плаксами, но ОН сам был готов пройти испытание
огнем, однако его оппонент не явился в назначенный час. Назовите
футбольный клуб, который представляет город, в котором описанный выше
человек в конце XV века, можно сказать, совершил революцию.

Ответ:
"Фиорентина".

Комментарий:
Речь идет о Савонароле и его деяниях во Флоренции.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/56/1005680/1005680a1.htm
   2. http://www.novayagazeta.ru/data/2008/16/54.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 3:
Во время русско-турецкой войны 1877-1878 годов генерал М.Д. Скобелев,
получив от генерала Ф.Ф. Радецкого приказ подготовить войска к переходу
через Балканы, отлично проявил хозяйственные способности: велел закупать
по округе сапоги, полушубки, теплое белье. Помимо этого, генерал
озаботился заменой тяжелых солдатских ранцев легкими холщовыми мешками,
в которых по его приказу каждый рядовой обязан был иметь ЭТО. Несмотря
на насмешки штабных, во время перехода через Балканские горы в отряде
Скобелева благодаря наличию ЭТОГО у каждого совсем не было обмороженных.
А в фильме "Офицеры" главный герой принес большое ЭТО с целью попасть на
некое культурное мероприятие. Назовите ЭТО.

Ответ:
Полено.

Источник:
   1. Игорь Христофоров. Балканский Эндшпиль. // "Вокруг света", 2007, N
4. - С. 81-92.
   2. К/ф "Офицеры", киностудия им. Горького, 1971.

Автор:
Сергей Чишко (Запорожье)

Вопрос 4:
По мнению Владимира Путина, ЭТО человек, которого всё устраивает. К НЕМУ
обращались Петр Чардынин, Жорж Лампен, Акира Куросава, Иван Пырьев, Алан
Бриджес, Мани Каул, Владимир Бортко. Назовите человека, благодаря
которому ОН появился в 1868 году.

Ответ:
[Федор Михайлович] Достоевский.

Комментарий:
Речь идет об идиоте.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/tests/test11.aspx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Идиот_(фильм)

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 5:
В Бразилии создали футбольную команду "Гиганты севера". По
антропологическим характеристикам в эту команду подошел бы известный
Федор, хотя по возрасту - вряд ли. Стоит отметить, что это первая
команда, составленная... Из кого?

Ответ:
Из карликов.

Источник:
   1. http://www.5-n.ru/?p=108
   2. М/ф "Трое из Простоквашино".

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 6:
Сао Сюэцинь, говоря о НИХ, упоминает две звезды. В Америке принято
говорить о глазах змеи. В известной песне ИХ можно обнаружить на четырех
металлических предметах. Какое транспортное средство упоминается в этой
песне?

Ответ:
Автобус.

Комментарий:
"Единички на всех четырех моих монетах, вот мой автобус".

Источник:
Сао Сюэцинь.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
В какой игре, если к стулу прибавить топор, получатся два однотипных
предмета?

Ответ:
Лото.

Комментарий:
В лото стул - 4, топор - 7, барабанные палочки - 11.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лото

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 8:
Маяковский писал: "Очень жалко мне, товарищ Горький, что не видно вас на
стройке наших дней. Думаете - с [ПРОПУСК], с горки вам видней? <...>
Друзья - поэты рабочего класса. Их знание невелико, но врезал инстинкт в
оркестр разногласый буквы грядущих веков. Горько думать им о
Горьком-эмигранте. Оправдайтесь, гряньте!". Вспомните биографию Горького
и заполните пропуск топонимом.

Ответ:
Капри.

Источник:
http://www.aif.ru/culture/article/16907

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 9:
Прослушайте бескрылку, посвященную непосредственно вам, и восстановите
пропущенные строки:
   Ах, откуда знаний нам взять?
   И от сладкого сна воздержаться.
   Нам [первый пропуск]
   Да еще бы и [второй пропуск].

Ответ:
"... осталось ночь простоять...", "... день продержаться".

Источник:
Личный полночный бред.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 10:
Этот фразеологизм есть в немецком и французских языках, в лаврентьевской
рукописи, а также в "Слове о полку Игореве". Но если раньше в
древнерусском языке выражение означало первым принять бой, то сейчас
означает, можно сказать, рождение истины. Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Ломать копья.

Комментарий:
В споре рождается истина, а ломать копья - это сейчас "с жаром спорить,
отстаивать что-либо в споре".

Источник:
Рассылка "Интересное и необычное в русском языке и литературе",
29.01.2008 г.

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 11:
Жак Ширак очень любит этот вид спорта. И правда, фигурой в политике он
был весьма весомой, славился своей способностью умело сбивать с ног
противников, а то и друзей. Назовите высшее звание в этом виде спорта.

Ответ:
Йокодзуна.

Зачет:
Великий чемпион.

Источник:
http://www.rokfeller.ru/oddities/5462.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 12:
Его сестра Пилар дразнила его "маленьким старичком", в детстве его
обзывали Спичкой, в военной академии - Франкито, а в годы офицерства -
Майорчиком. Он в 1923 году возглавил иностранный легион. А какое звание
он получил 1 октября 1936 года?

Ответ:
Генералиссимус.

Комментарий:
Речь идет об испанском диктаторе Франсиско Франко Баамонде, который
возглавлял Испанский иностранный легион.

Источник:
   1. http://voland983.narod.ru/raznstat/isplegion.htm
   2. http://www.rokfeller.ru/different/2007/12/05/091825.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 13:
По мнению Юлии Остроушко, в СССР управлял Ленин, который сейчас лежит в
Мавзолее. Люди работали на заводах и фабриках. Они делали бомбы, танки,
машины, но не еду, поэтому еды было мало. Для покупок люди не
пользовались деньгами, потому что денег у людей не было. А чем же люди
пользовались для покупки продуктов?

Ответ:
Талонами.

Источник:
http://www.rokfeller.ru/oddities/3003.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 14:
На Кубе, говорят, в 1994 году одновременно открылись около 300
ресторанов быстрого питания, и серьезно сократилось количество ИХ. На
тот момент ИХ количество стало составлять всего 400 тысяч. Назовите ИХ,
зная, что после ИХ исчезновения не осталось даже тени улыбки.

Ответ:
Кошки.

Зачет:
Коты.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 15:
По мнению Юлии Остроушко, люди в СССР всегда работали и отказывались
отдыхать. Они приходили с работы и ложились сразу спать, потому что
очень уставали на работе. ЭТОГО люди не смотрели. ЭТО также является
единицей измерения. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сон.

Источник:
http://www.rokfeller.ru/oddities/3003.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 16:
Эта композиция была придумана во сне, в одном из калифорнийских отелей.
Дэвид Боуи сказал, что для него рок-н-ролл - это эта композиция. А в
1967 году появился журнал, название которого совпадает с названием
группы, спевшей композицию. Назовите этот журнал.

Ответ:
"Rolling Stone".

Зачет:
"Роллинг стоун".

Комментарий:
Речь идет о композиции "Satisfaction".

Источник:
http://www.4iper.net/article.php?doc_id=2304

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "Есть АЛЬФА СЛУХА и БЕТА СЛУХА. Это надобно различать. Известно, что
АЛЬФА - особенность болота и что они остаются на месте осушаемых болот.
С высоты АЛЬФЫ не много увидишь. БЕТА СЛУХА - нечто иное: она образуется
в результате наблюдения, сравнения, изучения литератором разнообразных
явлений жизни. Чем шире социальный опыт литератора, тем выше его БЕТА
СЛУХА, тем более широк его интеллектуальный кругозор". Мы не спрашиваем
вас, что мы заменили словом "СЛУХ". Ответьте, что заменили словами
"АЛЬФА" и "БЕТА".

Ответ:
Кочка и точка.

Источник:
М. Горький. О кочке и о точке (1933).

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 18:
Во время съемок фильма "Место встречи изменить нельзя" было допущено
немало ляпов. Так, в одном эпизоде Иван Бортник после налета на магазин
делает нечто. То же самое незадолго до этого сделал сам Станислав
Говорухин, что весьма заметно на экране. Что же сделал в этом эпизоде
Бортник?

Ответ:
Нарисовал черную кошку.

Комментарий:
Иван Бортник играл Промокашку, который при налете на магазин нарисовал
черную кошку.

Источник:
http://www.sharapov.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 19:
Этот император был похож (не внешне, конечно) на своего младшего по
возрасту российского коллегу Петра I - был умным, жёстким и жестоким
властным деспотом. Он железной рукой ломал существовавшие вековые
традиции и внедрял новые, объединял удельные княжества и владения в
единый государственный механизм. Миллионы и миллионы людей были сорваны
с земли для реализации императорской программы общественных работ по
сооружению храмов, дворцов в новой столице и одновременно еще одного
объекта. Назовите этот объект.

Ответ:
Великая китайская стена.

Источник:
Рассылки@Mail.Ru, 08.12.2007 г.

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 20:
Этот футболист, в ответ на оскорбления и свист на чемпионате мира по
футболу в 1994 году, показал болельщикам средний палец, после чего был
отчислен из сборной и провел в ней лишь два товарищеских матча четыре
года спустя. На родине футболиста за такой жест официально по закону
может быть наложен штраф. Как же после этого в футбольном мире стал
называться этот жест?

Ответ:
Жест Эффенберга.

Источник:
http://www.newsland.ru/News/Detail/id/11198/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 21:
Прослушайте цитату из собрания сочинений Ленина: "Окостенение партии -
неизбежное наказание за насильственное зашнуровывание мысли, - таковы те
враги, против которых рыцарски ополчаются поборники "свободы критики" в
рабочем деле. Мы очень рады постановке на очередь этого вопроса и
предложили бы дополнить его другим вопросом: ...". Закончите крылатой
фразой из трех слов.

Ответ:
А судьи кто?

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 22:
Создание "Цеха", сама его идея были встречены некоторыми весьма
скептически. Так, Игорь Северянин в поэме "Рояль Леандра" писал о его
участниках, употребив при этом удачный неологизм, вошедший в русский
язык, правда, с другим ударением:
   Уж возникает "Цех [ПРОПУСК]"
   (Куда бездАри, как не в "цех")!
   О каком цехе идет речь в вопросе?

Ответ:
"Цех поэтов".

Источник:
   1. http://www.encspb.ru/article.php?kod=2804028643
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цех_поэтов

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 23:
В Красноярске это событие многими отмечалось около скульптурных
композиций и произведений Василия Сурикова. В Санкт-Петербурге -
проходило под эгидой клубной музыки, а жительница Грозного не вспомнила,
когда последний раз было так весело и так много людей могли спокойно
выйти на улицы города Грозного. А какое количество раз это событие
обычно отмечают желающие побольше выпить?

Ответ:
11.

Комментарий:
В России Новый год встретили 11 раз. Ровно столько часовых поясов в
нашей стране.

Источник:
http://news.ntv.ru/itogi/123661/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 24:
Народное предание связывает события повести, опубликованной в 1831 году,
с Вырой. Автор повести бывал на Вырской почтовой станции не менее 13
раз. Согласно архивным исследованиям, на Вырской станции долгое время
служил человек, который мог быть прототипом повести, тем более что его
фамилия созвучна с деревней. В настоящее время в деревне создан
литературно-мемориальный музей. А как он называется?

Ответ:
Дом станционного смотрителя.

Комментарий:
Речь идет о произведении А.С. Пушкина "Станционный смотритель".

Источник:
http://history.gatchina.ru/stmaster/index.htm

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 25:
Такие продавцы - привычная картина на улицах Марокко. На плече у них
всегда сумка из козьей шкуры, а сами они обвешаны пиалами. Что же они
продают?

Ответ:
Холодную воду.

Зачет:
Пресную воду, воду, обыкновенную воду.

Комментарий:
В Марокко очень жарко, и они продают прохладную воду людям на улицах.
Найти воду на улицах в Марокко больше негде, кроме как у этих продавцов.

Источник:
Гиннесс. Большая книга знаний. - Тверь: АСТ, 2000.

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 26:
Известно немало скорбных случаев гибели спортсменов и целых команд,
например гибель хоккейной команды ВВС в аэропорту Кольцово, или гибель
команды "Пахтакор" в небе над Днепродзержинском. А вот 5 сентября 1972
года погибло пять спортсменов, четыре тренера и два судьи. В каком
городе погибли эти люди?

Ответ:
Мюнхен.

Комментарий:
Речь идет о захвате террористами израильских спортсменов, тренеров и
судей.

Источник:
   1. http://m.boti.ru/node/13383
   2. http://www.sem40.ru/warandpeace/military/mossad/3915/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 27:
В местечке Нахла (Египет) в 1911 году случайным образом была убита
собака. Несчастное животное стало единственной зарегистрированной
жертвой такого способа убийства за всю историю человечества. За
несколько лет до этого таким образом было убито гораздо больше животных,
однако регистрировать такую смерть не стали. А где это произошло?

Ответ:
В районе Подкаменной Тунгуски.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Убило упавшим с неба метеоритом.
   z-checkdb: Смерть от метеорита - это не убийство, а несчастный случай
(Антон Губанов).

Источник:
http://www.inauka.ru/space/article62213.html

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 28:
В 1992 году в Бельгии было основано "Братство розового слона". Сам
"розовый слоник" является логотипом "Delirium tremens", которое является
названием... Чего?

Ответ:
Пива.

Источник:
http://www.delirium.be/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 29:
(pic: 20080663.jpg)
   О нем упоминает Чехов в произведении "Моя жизнь" и Немирович-Данченко
в очерке "Погасшая звезда". У Салтыкова-Щедрина ОН сухой и длинный
человек, с длинными руками и длинным же носом. Назовите его фамилию.

Ответ:
Неуважай-Корыто.

Комментарий:
На картинке иллюстрация Шагала к строке: "И глаза его невольно
остановились на одной фамилии: это был известный Петр Савельев
Неуважай-Корыто, принадлежавший когда-то помещице Коробочке. Он опять не
утерпел, чтоб не сказать: "Эх, какой длинный, во всю строку разъехался!
Мастер ли ты был, или просто мужик, и какою смертью тебя прибрало?".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/job.education.ruslit/200804/01202237.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 30:
Это открытие по справедливости называют одним из крупнейших
биологических открытий XX века. Автор этого открытия - ныне во всем мире
известный канадский физиолог Ганс Селье, говоря об этом, подчеркивает,
что это наше нормальное состояние и "неспецифический ответ организма на
любые требования". Постарайтесь избежать этого состояния и скажите, что
открыл Селье.

Ответ:
Стресс.

Зачет:
Состояние стресса.

Комментарий:
Ганс Селье открыл и ввел в физиологии и психологии такое понятие, как
"стресс".

Источник:
   1. http://www.adic.org.ua/teenager/m-ain-alp/stress.htm
   2. http://defacto.examen.ru/db/Examine/catdoc_id/37AA0AF5FF979AAEC3256A02003AD2C7/rootid/9327995FB7A6D40FC3256A02002CE0D5/defacto.html

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 31:
Благодаря этому переводчику мы узнали о "Людмиле", "Светлане", "Золотой
Арфе" и "Орлеанской Деве". А критик, родившийся в 1811 году, писал, что
без этого переводчика мы не имели бы... Кого?

Ответ:
А.С. Пушкина.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Василии Андреевиче Жуковском, который занимался
переводами "Одиссеи", "Орлеанской Девы", "Шахнаме". А Белинский писал:
"Без Жуковского мы не имели бы Пушкина".

Источник:
Рассылка Subscribe.Ru, 05.02.2008 г.

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 32:
Общественная организация "Расследование при полнолунии" выступила
инициатором пересмотра всех дел определенной категории и требует
реабилитировать многих казненных людей. А в чем обвиняли этих людей?

Ответ:
В колдовстве.

Источник:
http://news.ntv.ru/123895/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 33:
Впервые ЭТО было продемонстрировано 24 февраля 1607 года в итальянском
городе Мантуе. В Европе для популяризации ЭТОГО выпустили OPASS, так
называемый "новый европейский культурный паспорт". Назовите того, кто
познакомил нас с обманчивой видимостью ЭТОГО 9 октября 1986 года.

Ответ:
Эндрю Ллойд Уэббер.

Комментарий:
Речь идет об опере. Уэббер создал мюзикл "Призрак оперы". По Далю:
призрак - обманчивая видимость.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/culture/theater/20080108/95687932.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Призрак_Оперы_(мюзикл)
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03148/83700.htm

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 34:
Студенты города Житомира рассказывают следующую забавную историю. В то
время, когда Житомирский госуниверситет имени Ивана Франко был
пединститутом имени его же, памятник выдающемуся литератору, стоявший у
входа в главный корпус, украли. С тех пор много воды утекло, прошли
несколько поколений студентов, институт стал университетом, но памятник
так и не был восстановлен. Этот факт студенты любят прокомментировать
фразой-каламбуром из двух слов, которая, с одной стороны, выражает
желание студентов вновь видеть памятник, а с другой - называет вуз, о
котором идет речь. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Жду Франка.

Зачет:
ЖДУ Франко.

Комментарий:
ЖДУ - Житомирський Державний Унiверситет (Житомирский Государственный
Университет).

Источник:
Беседа со студентом упомянутого вуза.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 35:
Герой рассказа Сергея Горохова создал "машину времени". Во время
экспериментального запуска он должен был вернуться в прошлое на пять
минут, однако оказался в открытом космосе, что, в общем-то, было
закономерностью. О чем позабыл этот "гениальный" изобретатель?

Ответ:
Земля вращается вокруг Солнца.

Комментарий:
Он оказался в том месте космического пространства, где пять минут назад
была Земля, движущаяся по орбите со скоростью 30 км/с.

Источник:
"Интересная газета - Z", 2003, N 2 (113). - С. 8.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 36:
Цитата из произведения Максима Горького: "Он встал, пошел дальше,
взволнованно повторяя стихи, остановился перед темноватым квадратом, по
которому в хаотичном беспорядке были разбросаны странные фигуры
фантастически смешанных форм: человеческое соединялось с птичьим и
звериным, треугольник с лицом, вписанным в него, шел на двух ногах.
Произвол разорвал, разъединил знакомое существующее на части и комически
дерзко связал эти части в невозможное, уродливое. Самгин постоял перед
картиной минуты три и вдруг почувствовал, что она внушает повторить
работу художника, - снова разбить его фигуры на части и снова соединить
их, но уже так, как захотел бы он, Самгин. Протестуя против этого
желания и недоумевая, он пошел прочь, но тотчас вернулся, чтобы узнать
имя автора". Какие имя и фамилию прочел горьковский герой на тусклой
медной пластинке?

Ответ:
Иероним Босх.

Комментарий:
Описан триптих Босха "Сад радостей земных".

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих картин - М.: Вече, 2002. - С. 69.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 37:
В Нюрнберге открылся музей, где собрано большое количество экспонатов,
от банальных "бомб" до высокотехнологичных электронных устройств. Матиас
Рёш никогда не делал экспонаты, так как боялся попасться. Эти экспонаты
долгое время вызывают войны. А между кем и кем?

Ответ:
Между учителями и учениками.

Комментарий:
Речь идет о шпаргалках.

Источник:
http://news.ntv.ru/119423/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 38:
В Москве показали историю отечественного автопрома - грузовики,
общественный транспорт, пожарные и легковые машины. Некоторые марки
автобусов получили свои названия и прозвища. Так, водители отчего-то
ЛИАЗ прозвали Скотовозом, а старшую модель называли Коробочкой. А один
из первых "Икарусов" из-за своей формы получил прозвище Сигара. А как
называли ЗИС-8, который собрали по частям по всей стране, но который мы
могли видеть начиная с 10 ноября 1979 года?

Ответ:
Фердинанд.

Источник:
   1. http://news.ntv.ru/111147/
   2. http://www.sharapov.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 39:
В Ярославле прошел фестиваль "Чечетка-2007". Заголовок репортажа,
посвященного этому мероприятию, - "[Два слова пропущено] покоряет
сердца". Первое из пропущенных слов будет вечным, при замене элементов
питания. Второе же слово непосредственно связано с чечеткой.
Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"Музыка ног".

Источник:
   1. http://news.ntv.ru/120004/
   2. "Наутилус Помпилиус" - "Эта музыка будет вечной".

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 40:
В городе Вязники планируется поставить памятник некоему персонажу. Дело
в том, что местом рождения данного персонажа считается Владимирская
область. Сам памятник будет высотой 62,5 метра, и в нем будет
размещаться кафе, где на входе будет стоять сам персонаж, а внутри будет
играть музыка Микаэла Таривердиева. Назовите человека, родившегося 8
февраля 1928 года, благодаря которому мы знаем в лицо этого персонажа.

Ответ:
Вячеслав Тихонов.

Источник:
   1. http://www.rokfeller.ru/different/2006/07/18/103848.html
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/vyacheslav_tihonov/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 41:
31 января 1865 года была защищена диссертация "О соединении ПЕРВОГО со
ВТОРЫМ", в которой определялось оптимальное содержание ПЕРВОГО. Назовите
ТРЕТЬЕ, без которого, согласно поговорке, ПЕРВОЕ со ВТОРЫМ - пустая
трата денег.

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
"Водка без пива - деньги на ветер".

Источник:
   1. http://cards.mail.ru/event.html?E=82110
   2. http://www.inosmi.ru/translation/213164.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 42:
На сайте Курилка.ру представлены новые падежи русского языка. Вот
некоторые из них:
   Изумительный - Кто?!!! Что?!!!
   Родительский - От кого? Когда?
   Поддательный - Где? С кем? (Сколько? - не вопрос)
   Обвинительный - За что? На сколько?
   А какому падежу соответствует вопрос "Какого чёрта?".

Ответ:
Натворительный.

Источник:
http://www.smoking-room.ru/blog/archives/1613-Novye_padeZhi_russkogo_Jazyka.html

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 43:
В мире всё больше родителей дают детям официальные имена, используя
сокращения и интернет-сленг. Так, имя Anna [Энна] переиначивается на An
[Эн], для имен своих детей родители стали активно использовать
знаменитые товарные брэнды, к примеру, Икея (Ikea) для девочек или Моэ
для мальчиков в честь шампанского Moët & Chandon. Встречаются и
сложносоставные имена-аббревиатуры, например имя Tame [Тейм], которое
родители дали, обещая сильно беречь своего ребенка. А как
расшифровывается это имя?

Ответ:
"The Apple of My Eye".

Источник:
http://www.smoking-room.ru/data/ku/1619.html

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 44:
Занимаясь росписью Сикстинской капеллы, Микеланджело никого к себе не
подпускал, не делая исключения даже для папы Юлия II. Но соблазн увидеть
работу мастера был слишком велик и Юлий пришел посмотреть. Осмотрев уже
выполненную работу, папа сказал: "Не мешало бы прибавить фигурам
позолоты, а то моя капелла покажется очень бедной". Микеланджело, не
любивший, когда в его работу кто-то вмешивался, парировал замечание папы
всего одной фразой и никаких изменений вносить не стал. Воспроизведите
хотя бы примерно ответ великого художника.

Ответ:
"Те, кого я написал тут, были все люди бедные".

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих картин - М.: Вече, 2002. - С. 61.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 45:
Хорошим подарком молодому человеку XIX века был набор Кухенройтера. Этот
товар можно было легко купить. Пушкин в романе "Евгений Онегин"
описывает аналог набору Кухенройтера. Какую фамилию он упоминает?

Ответ:
Лепаж.

Комментарий:
Это наборы пистолетов.

Источник:
http://bookz.ru/authors/pu6kin-aleksandr/pushki45/page-3-pushki45.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 46:
Воспитанники провинциальных кадетских корпусов описывали в мемуарах, что
узнавали о предстоящем приезде Николая Павловича загодя: по тому, что
грязные городские улицы принимались вычищать, тротуары на центральных
проспектах - мостить свежими досками, а фасады - красить, а также по
резко улучшавшемуся... Чему?

Ответ:
Рациону.

Зачет:
Питанию.

Источник:
http://www.rokfeller.ru/different/2008/02/06/095312.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 47:
В ближайшее время в школах американского города Чикаго начнется
преподавание русского языка. Уже сейчас в школах введено преподавание
ключевых мировых языков - китайского и арабского. Это во многом делается
оттого, что власти Чикаго подали заявку на мероприятие 2016 года.
Назовите это мероприятие двумя словами.

Ответ:
Олимпийские игры.

Источник:
http://www.dni.ru/news/world/2008/2/4/128316.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 48:
Алла Сурикова сравнивает его с божественным ветром: "Шаг влево - не
смешно, шаг вправо - пошло, прыжок на месте - ты на штыке у критика"
Какую профессию Алла Сурикова так сравнила с ветром?

Ответ:
Комедиограф.

Зачет:
Драматург, пишущий комедии.

Источник:
http://www.kultura-portal.ru/tree_new/cultpaper/article.jsp?number=427&rubric_id=204&crubric_id=100455&pub_id=391963

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 49:
Закончите анекдот, пример коммуникативной неудачи:
   Приходит трехлетний сын к отцу и спрашивает:
   - Папа, а почему, когда кусаешь яблочко, оно сначала белое, а потом
становится коричневым?
   - Понимаешь, сынок, в яблочке содержится двухвалентное железо. Когда
ты откусываешь яблочко, то на месте укуса оно контактирует с кислородом.
Железо окисляется и становится трехвалентным. Двухвалентное железо
белое, а трехвалентное имеет коричневый цвет. Понятно?
   Сынок растерянно оглядывается по сторонам и испуганно спрашивает:
   - Папа, а ты сейчас...

Ответ:
"... с кем разговаривал?".

Зачет:
"... с кем говорил?".

Источник:
http://www.gramota.ru/biblio/magazines/nauka_i_zhizn/28_620

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 50:
Лучшими Владимир Турчинский считает не женщин, а спецназовцев. Лучшими
кем?

Ответ:
[Своими] поклонниками.

Источник:
"Re: акция", N 35 (65). - С. 15.

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 51:
У старика из сказки о золотой рыбке одной из причин отказа просить у
рыбки царство для старухи было ЭТО. По ЭТОМУ же богатыри узнали, что
перед ними царевна. Из-за этого едва не прокололась барышня-крестьянка.
А известный лингвист Татьяна Григорьевна Винокур сравнила ЭТО с тем, что
в XIX веке служило уведомлением о посещении. Как мы сейчас называем это
уведомление?

Ответ:
Визитная карточка.

Комментарий:
В вопросе говорится о речи.

Источник:
   1. http://www.gramota.ru/biblio/magazines/nauka_i_zhizn/28_620
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/brokminor/article/10/10019.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 52:
Почему людей приводит в бешенство звуки, раздающиеся при царапании
ногтем классной доски, втроем выяснили Дебра Линн Халперн, Рэндольф
Блейк и Джеймс Хилленбренд. В ходе расследования ученые предположили,
что звук "царапающего доску ногтя" во многом похож на некоторые "крики
предупреждения" макак. Другими словами, "наше отвращение может быть
связано с рудиментальным рефлексом, унаследованным от потомков". Это
открытие ученых оценили по достоинству и вручили им награду. Назовите
двумя словами эту награду.

Ответ:
Шнобелевская премия.

Зачет:
Игнобелевская премия.

Источник:
"Re: акция", N 35 (65). - С. 7.

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 53:
В Чувашии решили бороться за чистоту русского языка. Так, предполагается
отказаться от одного слова и заменить его на слово "добро". Однако
чувашские студенты говорят, что не смогут заменить это слово на "добро",
поскольку употребляют его автоматически, а остальное население также
привыкло к этим двум буквам. Напишите и вы эти две буквы.

Ответ:
ОК.

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2008-03-03/85618/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 54:
К 10 февраля 2008 года открылась выставка "Русский поединок". В центре
экспозиции был гарнитур, созданный в 20-30-х годах XIX века дрезденским
оружейником Карлом Ульбрихом и хранящийся в мэрии французского города
Амбуаз. Интересно, что в 1989 году этот гарнитур привозили в Россию и
недолгое время экспонировали в Санкт-Петербурге. А где именно?

Ответ:
В мемориальной квартире Александра Пушкина на Мойке, 12.

Зачет:
В мемориальной квартире Александра Пушкина; в квартире на Мойке, 12.

Источник:
http://news.ntv.ru/102985/

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 55:
Эта песня переведена на многие языки, хотя часто исполняется на
английском языке даже в тех странах, где английский не является основным
языком. Написана она была двумя сестрами из кентуккского Луисвилла и в
оригинале предназначалась для приветствия классом нового ученика.
Назовите событие, которое является поводом для исполнения этой песни.

Ответ:
День рождения.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/1999/0216/koi/rodionov.htm

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 56:
По мнению сайта Анекдот.Ру, ОНИ самые суеверные животные. А вот ИХ
гибридом назвали однажды Владимира Жириновского. Назовите этих двух
животных.

Ответ:
Дятел и верблюд.

Комментарий:
Жириновский верблюдятел.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/286663/
   2. http://www.mgudt.net/index.php?action=printpage;topic=225.0

Автор:
Александр Берелехис (Уфа)

Вопрос 57:
(pic: 20080664.jpg)
   Догадайтесь, к какому произведению относится эта иллюстрация, и
ответьте, что в бочонке.

Ответ:
Уксус.

Комментарий:
Картинка относится к басне "Кот и Повар".
   Но что же, возвратясь, он видит? На полу
   Объедки пирога; а Васька-Кот в углу,
   Припав за уксусным бочонком,
   Мурлыча и ворча, трудится над курчонком.

Источник:
   1. http://www.gramota.ru/biblio/magazines/nauka_i_zhizn/28_620
   2. http://www.rostmuseum.ru/publication/historyCulture/2003/ermolova01p18.html

Автор:
Александр Толстобров (Саранск)

Вопрос 58:
По утверждению некоторых историков, в России фраза "Люди - наше
богатство!" произносилась искренне только до этого события. Напишите
год, в котором это событие произошло.

Ответ:
1861.

Комментарий:
Отмена крепостного права.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/286151/

Автор:
Александр Берелехис (Уфа)

Вопрос 59:
Статья в "Комсомольской правде" в 2005 году, посвященная ЕЕ 90-летию,
была озаглавлена так: "Гаврош и шлюха в одном флаконе". Еще ЕЕ в той же
статье называли "Жанна д'Арк XX века". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эдит Пиаф.

Источник:
"Комсомольская правда", 19.12.2005 г. - С. 6.

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 60:
У футбольного поэта Александра Маркевича читаем:
   Начальник же команды в Улан-Батор
   Подался на открытие футзала
   Тыщ на сто мест с парковкой мыслей.
   Какое слово заменено на слово "мыслей"?

Ответ:
Скакунов.

Комментарий:
Песня Олега Газманова "Мои мысли, мои скакуны".

Источник:
А. Маркевич. Футболики, или Стишки из офсайда.

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 61:
Постоянные эксперименты над животными значительно облегчают жизнь
человека. Так, у некоторых животных развили способность предчувствовать
как минимум за 20 минут эпилептический припадок или понижение уровня
сахара в крови, определить рак или отличить одежду здоровых детей от
одежды детей, страдающих аутизмом. Назовите отличительную особенность
того, кто трагически погиб, но только на экране в 1977 году.

Ответ:
Черное ухо.

Комментарий:
Белый Бим Черное ухо.

Источник:
http://www.dogcatalog.net/dogwork/dogwork_1.shtml

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 62:
Закончите бескрылку известными строками из песни:
   Преодолев буран, стихи слагая,
   Спасая дев, смешит честной народ.
   Ведь [...,
   ...].

Ответ:
   Тот, кто с песней по жизни шагает,
   Тот никогда и нигде не пропадет.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 63:
Новое веяние моды в предвыборной гонке привело к тому, что вместо
обещаний хорошей жизни кандидаты и счастливчики, занимающие определенный
пост, стараются показать, что они ничем не отличаются от обычных людей.
Так, некий "парень из Гарлема" совершил то, что стало носить тайный
характер в Византийской церкви с IV века. Так что же он сделал?

Ответ:
Покаялся в грехах.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2008/03/25/paterson/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исповедь

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 64:
В издании Rambler Media Group появилась следующая статья. "6 марта 2008
года коллектив из пяти авторов, включающий нобелевского лауреата Линду
Бак, дезавуировал собственную статью, опубликованную в журнале "Nature"
в ноябре 2001 года. Данное редкое событие произошло вследствие того, что
несколько экспертов не усмотрели в работе ошибки и внутренние
противоречия". Восстановите название статьи, если оно совпадает с
детским приговором.

Ответ:
Первое слово съела корова.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2008/03/06/retraction/
   2. http://www.unn.ru/folklore/fproch.htm

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 65:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По информации агентства AFP, полуторагодовалый самец чихуахуа по
кличке Конан, живущий при ШКОЛЕ на юге Японии, научился садиться на
задние лапы, а передние складывать перед собой, подражая позе УЧЕНИКА.
Он постоянно УЧИТСЯ на одном месте и очень злится, если кто-то его
занимает. По мнению служащих, благодаря желающим посмотреть на чихуахуа
количество посетителей увеличилось, как минимум, на 30 процентов. Мы не
спрашиваем вас, что мы заменили словом "школа". Ответьте, какое слово мы
заменили словом "учится".

Ответ:
Молится.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/03/24/dog/

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 66:
Китайская мудрость гласит: "То, что плывет, - это лодка. Но то,
благодаря чему можно плыть, - это вода, а не лодка. То, что движется, -
это повозка. Но то, благодаря чему можно двигаться, - это вол, а не
повозка. Размышление - это [ПРОПУСК]. Но то, благодаря чему можно
размышлять, - это [ВТОРОЙ ПРОПУСК]". Первое пропущенное слово, по мнению
Канта, - одна из форм сознания. Второе пропущенное слово - свойство
человека, проявляющееся в его способности сознательно управлять своими
поступками. Восстановите оба пропуска названием песни группы "Ария".

Ответ:
Воля и разум.

Источник:
   1. Афоризмы старого Китая.
   2. Философский словарь.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 67:
(pic: 20080665.jpg)
   В этом изображении мы пропустили три слова. Восстановите их абсолютно
точно.

Ответ:
"... счетах...", "... бешеные бабки".

Комментарий:
(pic: 20080666.jpg)

Источник:
http://www.dezinfo.net/post/2155

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 68:
Желающим похудеть посвящается.
   При вскапывании двух грядок (полтора метра на два) вы теряете до 500
калорий, один страстный поцелуй сжигает 68 калорий, бег трусцой
(полчаса) избавляет вас от 600 калорий. А какое действие частью тела
нужно совершать в течение часа (надеемся, что вы не будете этого делать
после оглашения ответа), чтобы потерять 150 калорий?

Ответ:
Биться головой о стену.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.fefochka.ru/krasota/1159.html
   2. http://www.uic.nnov.ru/~zni/

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 69:
Когда ЕМУ чего-то от тебя надо, ОНО вспоминает слова "Долг" и "Закон".
Когда тебе чего-то от НЕГО надо, ОНО вспоминает слова "Патриотизм" и
"Очередь". Назовите ЕГО.

Ответ:
Государство.

Автор:
Александр Берелехис (Уфа)

Вопрос 70:
В период расцвета английского владычества на море (XVI-XVIII века)
английская королева официально набирала себе "помощников". Их принимали
на королевскую службу, и в их задачу входило нанесение максимального
вреда кораблям основных торговых соперниц Англии - Испании, Голландии и
Португалии, хотя зачастую под "горячую руку" попадались собственные
корабли. Назовите того, кто владел "Пеликаном" и разгромил "Непобедимую
армаду" в 1588 году.

Ответ:
[Френсис] Дрейк.

Комментарий:
На службу принимали пиратов, ему перепала та же участь.

Источник:
   1. http://pirates.vif2.ru/persons/drake.html
   2. http://www.uic.nnov.ru/~zni/pages/draw/pirates.shtml

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 71:
Современные школьники абсолютно не знают своей истории, как утверждают
некоторые исследователи. Так, например, мало кто знает, откуда возник
один из величайших праздников в Америке. Назовите имена и фамилии тех
двоих, от кого США стали полностью "независимы" в этот день 1826 года.

Ответ:
Джон Адамс и Томас Джефферсон.

Комментарий:
Второй и третий президенты США умерли в один день, 4 июля 1826 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/4_июля

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 72:
Прослушайте список: остров Барбадос, кубинские повстанцы "барбудос",
мисс Энни Джонс Эллиот, Корейский дракон. Если вы догадались, что
объединяет их всех, то без труда назовете единственного из группы,
которую так же можно отнести в этот список, выделявшегося внешностью.

Ответ:
Фрэнк Бирд.

Зачет:
Фрэнк Бёрд.

Комментарий:
Остров Барбадос в дословном переводе означает "бородатый". Кубинские
повстанцы против режима Батисты во главе с Фиделем Кастро были известны
как "барбудос" - бородатые. Энни Джонс Эллиот была бородатой женщиной и
выступала в цирке. Корейские драконы отличаются от других тем, что у них
очень длинная борода. Ну а в группе "ZZ Top" есть только один участник,
у которого нет бороды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борода
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ZZ_Top

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 73:
Все вы, наверное, помните социальную рекламу "Позвоните родителям". А
вот человек, который создал телефон, никогда в жизни ни за что не
пожелал бы откликнуться на данный призыв. И дело было не в том, что он
не любил свою мать. А в чем?

Ответ:
Она была глухой.

Комментарий:
Изобретатель телефона Александр Белл никогда не звонил ни своей жене, ни
своей матери - они обе были глухие.

Источник:
http://www.uic.nnov.ru/~zni/pages/people/scient.shtml

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 74:
Среди ЕГО разновидностей известны такие, как: умелый, кликающий,
несовершенный, множество других и ЭТА разновидность. Известно, что с ним
ТАКИМ вы знакомы не понаслышке и запросто можете отнести себя к нему в
прямом смысле этого слова. А нидерландский философ XX века помимо НЕГО
создал еще и "Осень средневековья" и "В тени завтрашнего дня". Назовите
ЕГО абсолютно точно на любом из двух употребляемых для НЕГО языков.

Ответ:
Homo ludens.

Зачет:
Человек играющий.

Источник:
Г. Гессе. Homo ludens.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 75:
Филипп Киркоров и Анастасия Стоцкая вовсе не обладают хорошей эрудицией.
Прослушайте часть их песни, в которой мы пропустили три слова:
   И мы с тобою как две планеты
   В бездонном море любви,
   Где кроме нас с тобой в мире нету ни души
   И позабыв обо всём на свете,
   Не зная [пропуск] да!
   Мы улетаем с тобою в рай навсегда.
   Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
Что? Где? Когда?

Источник:
Песня "И ты скажешь...".

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 76:
По мнению студенческого юмористического сайта, один из основных девизов
российского преподавателя соответствует девизу популярного библейского
персонажа, которым тот воспользовался в критической ситуации.
Воспроизведите этот девиз.

Ответ:
"Каждой твари - по паре!".

Автор:
Александр Берелехис (Уфа)

Вопрос 77:
В евклидовой геометрии существуют задачи на построение с помощью циркуля
и линейки. Если при решении подобных задач возникает необходимость
поделить круг на две равные половины, то совершенно неважно, в каком
направлении проводить разделяющую линию. А вот для одной литературной
героини, которая также столкнулась с подобной задачей, направление этой
линии оказалось принципиально важным, потому что от этого решения
зависел либо большой, либо маленький результат. В отличие от
математиков, эту задачу она решила опытным путем. Назовите эту героиню.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
"... Одна сторона сделает тебя больше, другая - меньше". "... Алиса
осталась на месте, задумчиво разглядывая гриб и пытаясь определить, где
у него одна и другая сторона; а поскольку гриб был совершенно круглый,
вопрос оказался очень непростым. Тем не менее, в конце концов, она
обхватила шляпку руками, насколько хватило их длины, и отломила каждой
рукой по куску".

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 78:
Прослушайте цитату: "Не будешь ти i свиней христiанских пасти. Теперь
кончаемо, бо числа не знаемо i календаря не маемо, мiсяц у небi, год у
кнызи, а день такий у нас, який i у вас, за це поцилуй ось куда нас!".
Назовите человека, благодаря которому мы можем увидеть авторов данного
послания.

Ответ:
Илья Репин.

Комментарий:
"Запорожцы пишут письмо турецкому султану".

Источник:
http://vishneve.com.ua/cms/modules/newbb_plus/print.php?forum=7&topic_id=1589

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 79:
Абриколь, дуплет, зайцы, карамболь, клапштос, труабан, фукс. Мы не
спрашиваем, к какому процессу относятся перечисленные термины. Назовите
фамилию киноартиста, герой которого готовил к этому занятию некое яркое,
непредусмотренное дополнение.

Ответ:
Филиппов.

Комментарий:
В к/ф "Корона Российской Империи" герой Филиппова делал бомбу в виде
бильярдного шара.

Источник:
К/ф "Корона Российской империи".

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 80:
Анекдот.
   Утром Адам говорит Богу: "Бог, у меня нет ребер, куда они делись?",
на что бог отвечает: "Так ты сам вчера напился и всю ночь...". А что
Адам делал всю ночь?

Ответ:
Девочек заказывал.

Источник:
Сборник анекдотов.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 81:
Они временно "умерли" в 393 году н.э., а заново "родились" в 1896 году
благодаря одному барону. Они объединили людей разных возрастов. Самым
юным в них был французский мальчик Марсель Депайе (7-10 лет), а самым
пожилым - Димитрион Иорданидис (98 лет). За время их существования они
побывали во многих странах мира. Назовите их.

Ответ:
Олимпийские игры.

Комментарий:
   z-checkdb: Марсель Депайе - самый юный олимпийский чемпион (1900),
Димитрион Иорданидис - самый пожилой участник Олимпийских игр (1976).

Источник:
Интересные факты: спорт.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 82:
Ранее существовала некая игра. Играющие садились в круг передавали друг
другу горящую лучинку с припевом "[ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО], ножки тоненьки,
душа коротенька". Тот, в чьих руках лучинка погаснет, выходит из круга.
По одной из версий, именно так появилось выражение, означающее
продолжение деятельности ничтожных людей. Восстановите пропущенные
слова.

Ответ:
Жив Курилка.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 83:
Среди всех хищников планеты они, пожалуй, самые жестокие. Их рацион
составляют все виды животных, доступных в данный момент. Некоторые даже
разводят их дома. В 1981 году они съели 300 человек в порту Обидус. А
кто эти хищники?

Ответ:
Пираньи.

Источник:
Интересные факты: животные.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 84:
В 1991 году Ричард Овертон подал в суд на компанию "Anheuser-Busch",
требуя 10 тысяч долларов. Истец заявил, что при употреблении даже
неограниченного количества их продукта молодые юноши и девушки в бикини,
которых показывали в рекламе, так и не появлялись. Он обвинил компанию в
недостоверной рекламе и невыполнении обещаний. Если бы иски подавали
российские жители, то они могли бы предъявить, что не появляются некие
хищники, полный мужчина, они не оказываются в европейском городе и на
вечеринке. Назовите объект рекламы.

Ответ:
Пиво.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 85:
Закончите стихотворение "На то и волки" Антонины Гончаровой,
опубликованное в одном из номеров "Ork-club journal":
   Луною цвета дорожной пыли
   Последним летом не вы ли выли?
    
   Звезда закрыта в соломе кровли...
   Тропа покрыта не вашей кровью?
    
   Вас нет в помине под старым дубом...
   А при камине не ваша ль шуба?
    
   "Моя - ответил, - Да что в нем толку?
   В последнем лете? ...".

Ответ:
"На то и волки".

Источник:
"Ork-club journal", октябрь 2005 г. - С. 63.

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 86:
[Раздатка.]
   На одном заборе, как вы видите, красуется вполне обычная надпись. Вот
только ниже приведена еще одна надпись, которая уточняет время то ли
отсутствия собаки, то ли, наоборот, точного ее наличия, причем в часы,
когда она особенно зла. Воспроизведите хотя бы примерно надпись на
табличке.

Ответ:
Обед - 12:00 до 14:00.

Зачет:
Любая похожая надпись.

Источник:
http://www.fishki.net

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 87:
Зачастую государство имеет определенные обязательства перед юридическими
и физическими лицами. Уинстон Черчилль говорил, что репутация
государства точнее всего определяется той суммой, которую это
государство может... Закончите высказывание тремя словами.

Ответ:
"... взять в долг".

Источник:
Большая книга афоризмов.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 88:
12 января 1682 года царь созвал торжественное собрание духовенства, Думы
и выборных придворных чинов для обсуждения челобитья и по решению
собрания "указал сжечь разрядные книги", а в Соборном уложении записали:
"Да погибнет в огне оное богоненавистное, враждотворное,
братоненавистное и любовь отгоняющее [ПРОПУСК] и впредь во веки". Так
Земским собором было отменено... Что?

Ответ:
Местничество.

Источник:
А.А. Данилов. История России. XVI-XVIII века.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 89:
8 ноября 1943 года в СССР был утвержден орден в качестве высшей награды
военачальников. Всего было изготовлено 30 таких орденов, на которые ушло
5400 бриллиантов и 9 кг платины. Когда в 1989 году отменили посмертное
награждение, орден был изъят у семьи Брежнева. Мы не можем вам обещать
подобный орден, но награда все же последует. Назовите орден.

Ответ:
Орден "Победа".

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 90:
Такетт Кейт пишет: откуда ОН берет деньги - остается загадкой, но их у
него вполне достаточно, чтобы купить своей подружке прелестный домик со
сногсшибательной мебелью и шикарный "феррари". Строго говоря, только две
категории лиц могут позволить себе такие расходы: консультант по
менеджменту и наркобарон. ОНА не настолько умна, чтобы уметь
выговаривать столь сложные для нее слова, как "консультант по
менеджменту", следовательно, остается только последнее. ОН - наркобарон.
Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Барби и Кен.

Источник:
Такетт Кейт. Теория заговора.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 91:
ОН - это название пирамиды. Казанский ОН начинался с "Искры". Наконец,
третий ОН - модификация оксида алюминия. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рубин.

Комментарий:
Имеются в виду финансовая пирамида "Рубин", ФК "Рубин" в Казани и сам
камень.

Источник:
   1. http://www.rosbalt.ru/2008/03/04/462414.html
   2. http://www.rubin-kazan.ru/club-hist-begin/
   3. http://www.interlinks.ru/jewelry/1032.html

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 92:
Расстояние от места старта ласточки до стола ведущего равняется 20
метрам. Ответьте абсолютно точно, какое расстояние пролетели две
ласточки к началу данного вопроса.

Ответ:
23280 метров.

Комментарий:
Собирая бланки на один вопрос, каждая ласточка тратит 20 метров туда и
20 метров обратно, таким образом, две ласточки пролетят за один вопрос
80 метров. 80 x 291 = 23280.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 93:
По мнению доктора Фрэнка Таллиса, это болезнь. Ее симптомами у женщин
являются: насморк, слезящиеся глаза, потеря аппетита и, как следствие,
потеря веса, бессонница, депрессия и многое другое. Назовите эту
болезнь.

Ответ:
Любовь.

Источник:
http://www.alibris.com/booksearch?qwork=8357405&wauth=Tallis,Frank&matches=19&qsort=r

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 94:
Прослушайте некий перечень признаков:
   Серфинг и горные велосипеды - это круто, а пальмы вообще ништяк.
   Все крутые машины должны стоить 20 тысяч евро и ездить по пустой
трассе, оставляя за собой такие красивые брызги!
   Из стиральных порошков вы пользуетесь самым обычным, ибо все
эксперименты вас уже достали!
   Если вы согласны со всеми высказываниями, то вы как минимум смотрите
современную рекламу и без труда закончите следующее высказывание:
"Открывая любую бутылку, ...".

Ответ:
"... вы непроизвольно заглядываете под крышку".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.smoking-room.ru/data/misc/stories/ad_priznaki.html

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 95:
Из всех летающих пернатых самыми "воздушными" можно назвать стрижей,
которые в полете и едят, и спят, и чистят перья, и даже спариваются.
Взрослая птица может проводить в воздухе 3-4 года. А что является
единственной причиной, по которой они спускаются на землю?

Ответ:
Потомство стрижей, птенцы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 96:
В ходе войны в Персии произошло решающее сражение при Гавгамелах.
Александр Македонский разбил армию царя Дария III Кодомана. Таким
образом, путь в Вавилон был свободен, Дарий убит, а Александр
Македонский провозгласил себя "законным" царем Персии. А почему именно
законным?

Ответ:
У Дария не было законных наследников.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 10.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 97:
Чтобы не заблудиться в здании и не войти не в ту дверь, на них или
непосредственно над ними администрацией помещения размещаются
предупреждающие надписи. Некоторые такие надписи, по мнению властей США,
приводят некоторых людей к "безвыходным ситуациям", что привело к их
замене на более корректные. Ответьте точно, с чем, таким образом,
боролись американские власти.

Ответ:
С количеством самоубийств.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 98:
В июле 2006 года британец Люк Питтард наконец-то получил всё то, что
обещают в рекламных лозунгах компании, где он работал: и поездку за
рубеж, и машину, и новый гардероб, и даже больше, правда, не по вине
данной компании. В марте 2008 года то же самое мог бы получить другой
житель Британии. В результате это привело к тому, что такого человека
ищут по всему миру. Назовите организацию, которая не может найти объект
своего благодетельствования.

Ответ:
Национальная британская лотерея.

Зачет:
По указанию на лотерею и Великобританию.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/03/25/luke/

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 99:
12 марта российская компания SUP Fabrik, владеющая блог-сервисом "Живой
Журнал", отключила возможность создания новых базовых аккаунтов,
ограничив выбор новых пользователей платным и "улучшенным". 16 марта
американская блогерша beckyzoole предложила провести однодневную
"контентную забастовку" в знак протеста против того, что "Суп"
наживается на пользовательском контенте и не согласует решения с
ЖЖ-юзерами. В результате у интернет-общественности появился новый
термин, который вам и предстоит назвать.

Ответ:
Каунтинг.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2008/03/24/blogs/

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 100:
По одной из легенд, шевалье Жак де ла Круа-Маррон, шарантский алхимик, в
поисках пятого элемента квинтэссенции для выработки золота додумался во
второй раз пропустить виноградный спирт через дистилляционный аппарат.
Но вместо секрета философского камня он нашел один из главных секретов:
двойная перегонка сделала спирт более крепким, чистым и мягким на вкус.
А при создании какого благородного напитка применяется данный метод?

Ответ:
Коньяк.

Источник:
http://www.romuald.us/facts/conyak

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Тур:
Вопросы 301-320

Вопрос 1:
Закончите тремя словами фразу, приписываемую Шерлоку Холмсу: "Неважно,
сколько вы сделали, главное - суметь убедить людей, что...".

Ответ:
"... вы сделали много".

Источник:
"Ork-club journal", октябрь 2005 г. - С. 17.

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 2:
Прослушайте стихотворение:
   Бедный Моцарт! В общей могиле
   Похоронен на прошлой неделе.
   Под распевы австрийской метели,
   Под присмотром ревнивца Сальери
   Бедный Моцарт... Тебя все забыли...
   Назовите фамилию поэтессы, написавшей эти строки.

Ответ:
Пушкина.

Комментарий:
Вы знали, что отвечать? :-)

Источник:
Поэты русского рока. Том, где представлены женщины. - СПб.:
Азбука-классика, 2005. - С. 79.

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 3:
Новые изобретения уж точно нельзя назвать гуманными. Некоторые прыгают
под потолок, другие убегают от вас по всему дому, третьи заставят вас
собирать все яйца в одну корзину или того хуже - искать кусочки паззла,
четвертые дадут вам возможность почувствовать себя настоящим сапером и
попробовать соединить нужные проводки. На самом деле все они следует
единой цели, которую вы и назовете через минуту.

Ответ:
Разбудить человека.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.mobbit.info/?query=%E1%F3%E4%E8%EB%FC%ED%E8%EA&amount=0&blogid=1

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 4:
Некоторые государства потребовали от поисковых систем выдачи данных,
которые дают возможность установить личность пользователя поисковика. В
Китае одна из поисковых систем уже выдала властям несколько человек,
обвинявшихся в диссидентстве, чем посодействовала пыткам данных людей. А
вот некой поисковой системе, вспоминая события прошлого века в России,
несмотря на временный отказ от содействия, уже придумали новое название,
переставив местами буквы и заменив одну гласную. Напишите получившееся
название.

Ответ:
Goolag.

Зачет:
Гулаг.

Комментарий:
Поисковая система Google, соответственно.

Источник:
http://www.adworker.ru/news/28/03/2008/45848.shtml

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 5:
Закончите двумя словами фразу об изменениях у женщин: "Если ваши руки
стали на 5-8 сантиметров длиннее, вы затравленно следите за модой, вы
иногда, но нечасто и ненадолго задумываетесь о том, чтобы похудеть, вы
способны определить степень опьянения по часам или скрежету ключа в
замочной скважине и вам дарят цветы два раза в год, значит вы ...".

Ответ:
"... замужняя женщина".

Зачет:
По указанию на женский пол и брак.

Источник:
http://www.dezinfo.net/post/2157

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены, но мы заранее просим вас не искать в
них логику.
   Прослушайте несколько цитат:
   "Жизнь опостылела - курение виновато, нашлись идеалы - и тут бросай
курить" (А.П. Чехов).
   "Едва ли найдется тяжба, в которой причиной ссоры не было бы курение"
(Ювенал).
   Мы полагаем, что этой информации вам будет достаточно, чтобы
объяснить причину возникновения такого вопроса. Что мы заменили словами
"бросай курить"?

Ответ:
Ищите женщину.

Комментарий:
Логику можно не искать, ибо она женская. А во всех бедах всегда виновата
женщина.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 7:
   Volvo - "Очень старый машиноподобный объект".
   Dodge - "Мертвая старая собака собирается на восток".
   Pontiac - "Бедный старый негр думает, это Кадиллак".
   А какая марка соответствует фразе "Ошибка Итальянской Автомобильной
технологии"?

Ответ:
ФИАТ.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 8:
Йоги уверяют: если вы, встав из-за стола, не испытываете чувства голода,
значит, съеденная пища стала для вас... Чем?

Ответ:
Ядом.

Источник:
Интересные факты: разное.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 9:
Хоть город фракийского побережья Абдеры и дал античной культуре Гекатея,
Демокрита и Протагора, жители его все равно пользовались славой
неисправимых лгунов: еще Гиппократ принимал всё это как бесспорный факт
и пытался объяснить его влиянием климатических условий. Какое слово в
этом вопросе заменено на слово "лгунов"?

Ответ:
Дураков.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Антология мирового анекдота. Том "К вам мой попугай не залетал?". -
Киев: Довира, 1994. - С. 367.

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 10:
Несмотря на расхожее утверждение, надеемся, что вы не сделаете этого, а
если это все же произойдет, то философски воспримите данность, помните
что... Назовите то, что вы должны помнить, если это устойчивое выражение
состоит из трех слов.

Ответ:
Человеку свойственно ошибаться.

Источник:
И.С. Тургенев. Рудин.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 11:
---

Ответ:
---

Вопрос 12:
В телесериале "Моя прекрасная няня" младшая дочь продюсера очень
захотела изменить свой социальный статус и в результате долгих отговорок
и практических примеров ее все же убедили не делать этого. В конце
Ксения произносит наиболее убедительный, прежде всего для себя, довод:
"Сначала мне бы хотелось сделать [ПРОПУСК], прежде чем потерять ее". Мы
не просим вас восстановить пропуск, скажите, кем хотела стать Ксюша.

Ответ:
Матерью.

Комментарий:
Пропущена слово "фигура".

Источник:
Сериал "Моя прекрасная няня".

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 13:
Англичане называют это "сесть на паром" или "спрыгнуть с ветки",
французы - "сломать свою трубку", испанцы - "отправиться на другое
пастбище", немцы - "уйти домой". Назовите аналогичный русский
фразеологизм, если в нем употребляется спортивный инвентарь.

Ответ:
Отбросить коньки.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Science/ryazantzev/2.php

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 14:
Доктор Элис Чейс, написавший книгу "Здоровое питание" и бесчисленное
количество книг о правильном питании, умер, как он считал, абсолютно
здоровым от недоедания вследствие несбалансированности диеты. Данный
факт приводят всем желающим избавиться от лишних килограммов. В
результате даже перефразировали известную поговорку, изменив в ней одно
слово. Восстановите измененную поговорку.

Ответ:
Кто не ест и кто не пьет - тот здоровеньким помрет.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.rekicen.ru/php/content.php?group=0&param=print&id=4606
   2. Современные пословицы и поговорки.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 15:
Несмотря на то, что огромную популярность некая песня приобрела после
того, как была исполнена в известной кинокомедии, оказалось, что она
имеет не только несколько вариантов исполнения, но и множество авторов.
Ростовское издательство "Феникс" утверждало, что она является переделкой
дореволюционной песни, где речь ведется от лица солдата, которому дали
отпуск на три дня для прощания с матерью. Ее приводит и Виктор Астафьев
в романе "Тают снега", и Майкл и Лидия Джекобсон в "Песенном фольклоре
ГУЛАГа". Назовите и вы первую строчку этой песни, прозвучавшей с экрана
в 1965 году.

Ответ:
"Постой, паровоз, не стучите, колеса".

Источник:
http://www.proza.ru/texts/2007/10/17/258.html

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 16:
Ученые до сих пор не нашли царский указ, в котором бы прямо запрещалось
ЭТО. Зато они нашли другой документ, составленный в 1607 году. "При царе
Иоанне Васильевиче крестьяне выход имели вольный, а царь Федор Иванович
выход крестьянам заказал, и у кого сколько крестьян тогда где было,
книги учинил". Ответьте абсолютно точно, что запрещалось в указе.

Ответ:
Переход к другому владельцу на Юрьев день.

Источник:
А.А. Данилов. История России. XVI-XVIII века.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 17:
Прослушайте обычный средневековый арабский обряд. Например, в
присутствии свидетелей покупатель подписывал с продавцом договор о
покупке раба за 1200 динаров, которые он обязывался вернуть через год.
Тут же покупатель продавал этого же раба старому хозяину за 1000 динаров
наличными. Какой финансовый процесс совершался в данном случае?

Ответ:
Заем денег под проценты.

Зачет:
Только по указанию на заем под проценты, так как просто занимать деньги
арабам не запрещалось.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Самый старый известный "круг изучения" был создан в Греции
приблизительно 2000 лет назад. Правда, его больше уже не существует.
Существующий ОН появился в I столетии благодаря Плинию Старшему и имел
37 томов. Созданный в XVII столетии благодаря 2000 авторов был составлен
в 11100 томах. Что мы заменили словами "круг изучения"?

Ответ:
Энциклопедия.

Источник:
http://didyouknow.narod.ru/10.html

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 19:
Британский художник Эдриен Фишер уже более двадцати лет является
всемирно известным дизайнером. Уникальность его работ состоит в том, что
они видны только с высоты. Сам Фишер признавался, что несколько раз
оставался из-за своей работы допоздна, причем вовсе не из-за желания
работать. А что создает Эдриен Фишер?

Ответ:
Лабиринты.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

Вопрос 20:
Польский астроном XVI века делал это на протяжении всей своей
сознательной жизни. А вот центральная часть Антарктиды, по мнению
исследователей, - лучшее место для... Чего?

Ответ:
Наблюдений за звездами.

Зачет:
По указанию на процесс видения небесных тел.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11.

Автор:
Алина Иванова (Тюмень)

