Чемпионат:
Вопросы Ирины Тюриковой (Москва)

Автор:
Ирина Тюрикова

Вопрос 1:
Веками в жизни Востока огромную роль играют базары. Есть базар и в
мусульманском раю, но с одним существенным отличием от всех земных. В
чем это отличие?

Ответ:
Товары в раю бесплатные.

Вопрос 2:
Философа и изобретателя якоря Анахарсиса-скифа как-то попросили
ответить: "Кого больше живых или мертвых?" Он же спросил: "А кем считать
их?" Кого он имел в виду?

Ответ:
Плывущих в море.

Вопрос 3:
Шотландский врач Томас Баудлер в 1818 году предпринял издание пьес
Шекспира. Оно получило название "семейный Шекспир". Назовите главную
особенность этого издания.

Ответ:
Изъяты все "неприличные" слова.

Вопрос 4:
Другое название медового Спаса - Спас на воде. В этот день на Руси
освящали воду в память известнейшего события. Какого?

Ответ:
Крещения Руси.

Вопрос 5:
Аполлон Григорьев различал три сорта театральной публики: масса,
мыслящие люди, а посредине "нравственные и умные мещане". Последнюю
категорию он назвал, лишь слегка изменив два крылатых слова. Назовите
их.

Ответ:
"Золотая посредственность".

Вопрос 6:
Легкость нравов французского двора приводила к тому, что и у королей, и
у королев появлялись внебрачные дети. Но одни из них были полноправными
наследниками престола, другие считались незаконнорожденными. В чем
причина такого отличия?

Ответ:
Дети королевы были принцами и принцессами, т.к. неверность королевы в
данном случае недоказуема. Дети же короля... увы!

Вопрос 7:
К 50-летию Победы в Москве на Поклонной горе был сооружен монумент
высотой 141.8 метра. Почему не была избрана другая высота - например,
140 или 145 метров?

Ответ:
Каждые 10 см - 1 день Великой Отечественной войны.

Вопрос 8:
В X главе "Евгения Онегина" Пушкин упоминает не только будущего
декабриста Лунина, но сразу трех его друзей-подруг, если не святую, то
вполне божественную троицу. Назовите всех трех.

Ответ:
   "Друг Марса, Вакха и Венеры
   Тут Лунин дерзко предлагал..."

Вопрос 9:
В 1992 году на холме близ эвенкийского озера Виви установили 8-метровую
стелу с двуглавым орлом на вершине. Ее координаты - 66°25' с.ш. и 94°15'
в.д. Что она символизирует?

Ответ:
Географический центр России.

Вопрос 10:
Серая крыса постоянно что-то грызет, хотя ей требуется всего 70 граммов
пищи в сутки. А что ей угрожает, если она прекратит эту грызню?

Ответ:
Голодная смерть.

Комментарий:
Крыса постоянно должна стачивать зубы, и если не будет делать этого,
просто не сможет сомкнуть пасть.
