Чемпионат:
Асинхронный турнир "Кубок 20-летия Украины"

URL:
/znatoki/boris/reports/201110Ukraine.html

Дата:
08-Oct-2011

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор не устает благодарить Викторию Маландину за неоценимую помощь в
работе над пакетом.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В книге Йэна МакьЮэна во время крупного международного мероприятия два
человека, выясняя, кто КРУЧЕ, готовятся вырваться из колодок и задевают
друг друга. Затевается драка, на старте которой женщине из пистолета
попадают в глаз. Даже высокопоставленные чиновники дерутся, и тот, кто
КРУЧЕ, отрывает другому воротник. Все это еще КРУЧЕ раздувает скандал -
мир оказывается на пороге ядерной войны. Какие три слова мы заменили в
вопросе?

Ответ:
Быстрее, выше, сильнее.

Комментарий:
События происходят на Олимпийских играх. Во время финального забега на
100 метров русский и американский спринтеры, стремясь любой ценой
"догнать и перегнать", затевают драку, некой женщине выбивают глаз из
стартового пистолета, убивают американского военного и все едва не
заканчивается новой мировой войной.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/97245/read
   2. Идея автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Еще Петроний удивлялся, что многие одаренные люди при всех их выдающихся
способностях живут в бедности. Потому в одном из вариантов высказывания
Петрония нужда названа ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сестра таланта.

Комментарий:
И не поспоришь.

Источник:
Ян Парандовский. Алхимия слова. Петрарка. Король жизни. - М.: Правда,
1990. - С. 51.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Глагол "куИка" с языка науатль переводят словом "петь". Один из
исследователей "а-ля Фоменко" заявил, что певцов "куикАни", в отличие от
поэтов "куИкапиккуи", ацтеки считали ленивыми, бессмысленно тратящими
свое время и живущими за счет чужой деятельности. Происхождение какого
глагола так объясняет исследователь?

Ответ:
Куковать.

Комментарий:
Слово "куика" действительно этимологически связано с звукоподражанием
птичьему, а точнее, кукушкиному пению. Певцы "куикани" как бы не
вынашивали никаких творческих идей, за них это делали поэты.

Источник:
   1. http://mesoamerica.narod.ru/aztecpoet.html
   2. Забавный ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Герой знаменитого голливудского фильма 1976 года говорит, что хочет
очистить улицы, которые постоянно вынужден видеть перед собой, от грязи,
проституток, геев и т.д. Ответьте, упомянув профессию, что герой делает
вскоре после этой реплики.

Ответ:
Включает дворники. Незачет: Становится таксистом. :-)

Комментарий:
В фильме Мартина Скорсезе "Таксист" герой Роберта де Ниро - ветеран
Вьетнама, работает таксистом в криминальных районах и в свое лобовое
стекло часто видит весьма неприглядную картину. Вскоре герой перешел к
более решительным действиям...

Источник:
Фильм "Таксист".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Владимир Пименов был ректором Литературного института всю эпоху застоя.
Говорят, что за многие годы он сросся с ролью эдакого наместника, что
подчеркивалось даже частичным сходством. Порой, когда подчиненные
сходились на совещание, ИКСЫ недовольного Пименова напоминали грозные
стрелы, бросавшиеся в глаза. Назовите ИКСЫ двумя словами, начинающимися
с одинаковой буквы.

Ответ:
Брежневские брови. Незачет: Брови Брежнева.

Комментарий:
Пименов на своем посту пережил и Брежнева, и Андропова с Черненко.
Вероятно, частичное сходство с генсеком в годы застоя было залогом
успеха. Слова "сросся" и "сходились" мы употребили неслучайно.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/222422/read
   2. http://www.litinstitut.ru/index.php?area=1&p=static&page=rectors
   3. Телевизионный сюжет, посвященный Литературному институту.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Вопрос-дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения на каждый.
   Перед вами две работы из конкурса альтернативной книжной обложки.
   (pic: 20110403.jpg)
   1. Фрагмент обложки какого произведения мы вам раздали?
   (pic: 20110404.jpg)
   2. Обложку какого произведения мы вам раздали?

Ответ:
   1. "Алиса в Стране чудес".
   2. "1984".

Комментарий:
   1. Платье в виде мухомора как бы намекает на галлюцинаторный бред,
подобие которого пережила Алиса.
   2. На вас смотрит аллегорическое воплощение Большого Брата.

Источник:
http://www.50watts.com/1542390/Polish-Book-Cover-Contest-Winners

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
В 1788 году ЭТОТ ЧЕЛОВЕК предложил руку и сердце Катарине КИнгског,
которая впоследствии родила крепкого, здорового мальчика. Однако
немаловажную роль в его жизни сыграла рука доярки Сары Нельмс. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Эдвард] Дженнер.

Комментарий:
Доярка Сара Нельмс переболела коровьей оспой. Жидкость из пустулы на ее
руке доктор Дженнер привил мальчику Джеймсу Фиппсу. Это стало первой в
истории вакциной против оспы.

Источник:
   1. http://schools.keldysh.ru/school1413/pro_2005/krov/pob.htm
   2. http://www.1796kotok.com/vaccines/opinions/creighton/creighton3.htm#PP8
   3. http://www.narod-lekar.org/index.php?p=populyarnaya-istoriya-medicini&st=Lantsetgdzhenneragigpalochkagkoha

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Птичьи гнезда ищу, раздвигаю ивняк.
   Сам не знаю, зачем их ищу.
   Это правда иль нет, соловьи, соловьи,
   Это правда иль нет, тополя,
   Что любовь не вернуть, как нельзя отыскать
   Отвихрившийся след корабля?
   </раздатка>
   Игорь Резник отмечает схожесть смысла строк Рубцова со строками,
прозвучавшими в широко известном произведении. Это широко известное
произведение Игорь проиллюстрировал, нарисовав сердечко и свадебный
шлейф. И сердечко, и шлейф представляли собой ИКС. ИКС можно получить,
заменив одно из слов в розданном тексте. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
След самолета.

Зачет:
Конденсационный след, инверсионный след, реактивный след.

Комментарий:
Строки весьма напоминают "я спросил у ясеня" из "Иронии судьбы". Самолет
в контексте фильма отыгрывает весьма важную роль. Рисунки стилизованы
под инверсионные следы, то бишь, следы самолета.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/222422/read
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Дизайнер Дэйв Ву специально для людей, опасающихся не устоять перед
соблазном, создает ИХ, например, с керамическим лангустом посредине.
Назовите двумя словами ту из НИХ, посредине которой Антон Кравченко
изобразил большое ухо.

Ответ:
Спутниковая тарелка.

Зачет:
Тарелка Viasat.

Комментарий:
Таким образом, площадь тарелки становится меньше, плюс посередине ее
лежит что-то похожее на еду, что, по мнению психологов, весьма
благотворно сказывается.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/110411/17324/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Этот выпускник Сорбонны разработал так называемую теорию инцеста,
объясняющую влияние запрета инцеста, полигамии и внебрачных отношений на
формирование системы права даже у примитивных племен. Недавно знакомый
автора вопроса, перепутав, назвал ЕГО похотливым высокопоставленным
старикашкой. Назовите и его, и того, с кем его перепутали.

Ответ:
[Клод] Леви-Стросс, [Доминик] Стросс-Кан.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Клод Леви-Стросс - выдающийся французский этнолог и культуролог, еще и
столетний долгожитель. Доминик Стросс-Кан - бывший глава Международного
валютного фонда, обвиненный в попытке изнасилования горничной из Гвинеи
НафиссатОу ДиаллО. Ныне широко распространено мнение, что Стросс-Кан
стал жертвой политических интриг.

Источник:
   1. http://www.fidel-kastro.ru/antropologia/levi-stross/levi.htm
   2. http://lenta.ru/news/2011/07/25/kahnaccuser/
   3. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
В игре "Call of duty 3" ироничный американский военный говорит, что
французы умеют хорошо только ДЕЛАТЬ ТО, да ДЕЛАТЬ СЁ. Согласно
неканонической версии, известная личность не стала ДЕЛАТЬ ТО, ибо тогда
могли и оправдать, а нужно было наверняка. А ученик этой личности
принялся ДЕЛАТЬ СЁ от избытка чувств, будучи уверенным в начале
решительных действий, но его ожидания обманули. Напишите два упомянутых
рифмующихся глагола.

Ответ:
Сдаваться, целоваться.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
То, что французы считаются знатоками в амурных делах, вам подтвердит
хотя бы Доминик Стросс-Кан. :-) Кроме того, герой игры был невысокого
мнения о военных способностях французов. Некий сторонник неканонической
трактовки Евангелия полагает, что если бы Иисус пришел сдаваться, его
еще и оправдать могли, сославшись на явку с повинной. А Иуда якобы
никого не предавал, он ждал начала революционных действий и, увидев
Иисуса, от радости кинулся целовать его, но Иисус обманул его ожидания.

Источник:
   1. Игра "Call of duty 3" для PS2.
   2. http://psychology.net.ru/talk/viewtopic.php?t=49827

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
В современном рассказе герои довольно близко познакомились на вечеринке,
ДЕЛАЯ ЭТО, после чего их жизни оказались тесно переплетены. И уже ночью
в романтической обстановке, читая стихотворение нобелиата, герой счел
символичными шесть идущих подряд слов, три из которых совпадают.
Напишите последние два из этих шести слов.

Ответ:
Судьбы скрещенье.

Зачет:
Судьбы сплетенье, так и быть.

Комментарий:
На вечеринке герои играли в твистер. В романтической обстановке - то
есть при свечах, герой читал девушке знаменитое стихотворение Пастернака
и счел слова "скрещенье рук, скрещенье ног, судьбы скрещенье"
символичными.

Источник:
Рассказ Юрия Куриленко.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Недавно в Лас-Вегасе был создан аттракцион, укомплектованный двумя
бульдозерами и тремя экскаваторами и по сути являющийся подобием АЛЬФЫ.
Правда, доступ к аттракциону имеют лица, достигшие 14 лет. Какое слово
мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Песочница.

Комментарий:
Бульдозерами и экскаваторами все желающие, за отдельную плату, могут
покопаться в огромном песчаном карьере. Такая вот песочница для
взрослых. Стоит, кстати, 250 долларов.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/16775

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Михаил Шишкин заявил, что придирчивые критики, диктующие писателю свои
условия, все равно что ОНИ, пытающиеся заставить корабль плыть туда,
куда ИМ хочется. ИХ "грузоподъемность" - около 30 килограммов. Назовите
ИХ.

Ответ:
Рыбы-прилипалы.

Зачет:
Прилипалы.

Комментарий:
Критики - как рыбы-прилипалы. Жители Мадагаскара издавна с помощью
рыб-прилипал охотятся на черепах. Считается, что одна рыба может поднять
черепаху весом около 30 килограммов.

Источник:
   1. "Шо", сентябрь-октябрь 2011 г. - С. 81.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прилипаловые

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Журналист "Geo", перемещаясь от столицы Бутана ТхИмпху до города
ПунАкху, уже было обратился с привычной для реалий СНГ просьбой, но
услышал, что это специальные защитные мантры и нужно терпеть. Один из
читателей статьи с иронией прокомментировал данный факт словами: "Таков
бутанский он". Какие четыре буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Шанс.

Комментарий:
Журналист ехал в машине и с большим трудом терпел какую-то ужасную
музыку. Когда же он хотел попросить выключить музыку, то услышал, что
это специальная защитная мантра для водителя, и без нее можно разбиться.
На территории постсоветского пространства олицетворением плохой музыки,
которую слушают водители, стал шансон.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/puteshestviya/korolevstvo-za-oblakami-0
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В 1943 году Хичкок снял фильм "Спасательная шлюпка", в котором группа
благовоспитанных американцев и один немец уцелели в катастрофе. Немец
вынашивает дьявольский план и постепенно подчиняет своей воле всех
людей. Но его злоба передается прочим уцелевшим, которые его жестоко
убивают. Исследователи в коротком "кайзеровском" имени немца находят
созвучие с другим именем. Назовите это другое имя.

Ответ:
Вельзевул.

Зачет:
Ваал.

Комментарий:
Такая вот аллюзия на "Повелителя мух". Немца звали Вилли. Вельзевул -
это и есть повелитель мух.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спасательная_шлюпка_(фильм)
   2. М. Жежеленко, Б. Рогинский. Мир Альфреда Хичкока. - М.: НЛО, 2006.
- С. 55.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20110405.jpg)
   Перед вами Виктор Янукович. В подписи к этой фотографии фигурирует
выражение из четырех слов. В статье, посвященной данному выражению,
присутствует фраза Наполеона о короне в сточной канаве. Напишите это
выражение.

Ответ:
Власть лежит на дороге.

Зачет:
Власть лежит на улице, власть лежит на земле.

Комментарий:
На фото Виктор Федорович, тогда еще в ранге премьер-министра, лежит на
улице города Ивано-Франковска, после того как в него кинули яйцом. Фраза
"Власть лежит на дороге" восходит ко временам Французской революции и
Наполеону, который говорил, что не захватывал власть, она лежала на
улице, а он ее поднял.

Источник:
   1. http://www.seans.ru/fotogalerea/fotopodborka_show.php?IFG=1229672953&AIM=40
   2. Подпись к фотографии, принадлежащая автору вопроса.
   3. http://www.dushenko.ru/news/237779/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
В одном стихотворении строка "Не понимает вся Европа" рифмуется со
строкой, где фигурирует имя изобретателя, родившегося в четвертом веке.
ЕГО изобретение Мандельштам сравнил с набором кузнечных клещей. Назовите
это изобретение двумя словами, начинающимися с одинаковой буквы.

Ответ:
Армянский алфавит.

Зачет:
Армянская азбука.

Комментарий:
"Не понимает вся Европа изобретение МесрОпа". Месроп Маштоц является
создателем армянской письменности. Мандельштам, как известно,
путешествовал по Армении. Кстати говоря, сравнение букв весьма точное.

Источник:
   1. Стихотворение Эдуарда Голуба "Учи армянский".
   2. http://rbardalzo.narod.ru/4/arm.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Вопрос-дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения на каждый.
   1. Антон Молчанов, рассуждая о Советском Союзе, приходит к выводу,
что на смену оттепели пришло ненастье и все закончилось кровавым дождем,
пролившимся на Чехословакию. Напишите тремя словами название советского
фантастического произведения, которое присутствует в рассуждениях
Молчанова.
   2. В 60-е годы, когда человечество стало расширять границы мира,
полетев в космос, поэт Николай Тряпкин призывал не торопиться и еще
немного пожить [ПРОПУСК]. Заполните пропуск тремя словами, ставшими
названием произведения советского писателя-фантаста.

Ответ:
   1. Страна багровых туч.
   2. На краю Ойкумены.

Комментарий:
   1. Антон Молчанов (более известный как писатель-фантаст Ант
Скаландис) назвал Советский Союз Страной багровых туч. Так же называется
первая повесть братьев Стругацких.
   2. Тряпкин предлагал не торопиться осваивать новое пространство и еще
немного пожить на краю ойкумены. Так же называется и роман Ивана
Ефремова.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/176931/read
   2. http://www.anninsky.ru/malchikiderzgavi/105-nikolaytryapkin

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20110406.jpg)
   В 30-х годах британцы, опасаясь ядерной войны, думали о сохранении
человечества, потому у них родилось несколько оригинальных идей. На
картинке можно увидеть ЕЕ. Евдокия Якубовская вспоминала, что в начале
прошлого века люди отправились грабить пакгаузы с иностранными товарами,
и у многих с собой была ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Детская коляска.

Зачет:
Коляска.

Комментарий:
Британцы пытались думать о подрастающем поколении. Такая вот детская
коляска, напоминающая гробик. Евдокия Якубовская сообщает, что во время
революции 1905 года многие одесситы кинулись в порт и награбленные
товары сбрасывали в пустые и весьма удобные детские коляски, которые
предвосхитили появление тележек для супермаркета. :-) Эйзенштейн,
согласно одной из версий, использовал этот эпизод в "Броненосце
"Потемкине"", только там посередине революционных событий почему-то
оказывается коляска уже с ребенком.

Источник:
   1. http://www.neobychno.com/11720/samye-neobychnye-izobreteniya-vremen-adolfa-vissarionovicha-cherchillya-patentnyj-reestr-2/
   2. http://magazines.russ.ru/zvezda/2003/7/mark.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В постмодернистском произведении звездное небо блестело, будто его
покрывал [ПРОПУСК] жир. В начале XX века [ПРОПУСК] был альтернативным
названием иттербия. В связи с этим весьма забавно было бы выковать из
иттербия идол для поклонения. Заполните пропуск.

Ответ:
Альдебараний.

Комментарий:
Альдебаран - это Альфа созвездия Тельца. Немецкие химики называли
лютеций - кассиопием, а иттербий - альбаранием. Классический идол - это
телец. Телец из альдебарания.

Источник:
   1. Постмодернистское произведение автора вопроса и его же
размышления.
   2. http://him.1september.ru/article.php?ID=200300401

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: сообщить командам перед вопросом, что слово "Эта" в вопросе
является буквой греческого алфавита, которые традиционно используются в
астрономии.]
   Звезда Эта Киля расположена на расстоянии примерно 7,5 тысяч световых
лет от Солнца, при этом ее болометрическая светимость - около 5
миллионов солнечных. Рассказывая, что было бы, находись звезда на
расстоянии 10 парсеков от Земли, для сравнения упоминают ЕЕ. Она
фигурирует и в статье о заговОрах, позволяющих изможденным девушкам
избавиться от анорексии. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Полная луна.

Комментарий:
Если бы Эта Киля находилась на расстоянии 10 парсеков от Земли (то есть,
около 33 световых лет) то с Земли она бы напоминала полную луну.
Девушкам, страдающим болезненной худобой, заговоры нужно читать во время
полнолуния.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эта_Киля
   2. Стыдно.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
И еще. Игроки футбольного клуба "Волынь" известны свои атлетизмом.
Например, нигериец Харрисон ОмОко и двухметровый сенегальский голкипер
Исса НдОйе. Эксцентричный тренер "Волыни" Виталий КварцЯный однажды
якобы заявил, зачем нам все эти Месси и Хави, они же ИКСЫ. Назовите
ИКСОВ двумя словами.

Ответ:
Белые карлики.

Комментарий:
Все футболисты "Волыни" очень большие, а Омоко и Ндойе еще и темнокожие.
Мы продолжили астрономическую тему. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ндойе,_Исса
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омоко,_Харрисон
   3. Известная байка.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Занимающийся латте-артом Ярослав КузЯкин, размахивая в такт зубочисткой,
создал с ее помощью соль, поясняя, что таким образом передал всю соль
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
Кофейная кантата. Незачет: Кофейная соната.

Комментарий:
Латте-арт - это рисунки на молочной пене в кофе. Во время своего
хэппенинга Ярослав под музыку "Кофейной кантаты" Баха изобразил на пене
ноту соль из упомянутой композиции. Все это призвано символизировать
синтез кофе и искусства.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Последние вагоны поездов нередко оснащают красными фонарями. Потому ЕЕ
противоположность называется лантерн руж. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Желтая майка.

Зачет:
Желтая майка лидера Тур-де-Франс и т.п.

Комментарий:
Потому и гонщика, который занимает последнее место в генеральной
классификации "Тур-де-франс", называют "лантерн руж". Кстати, за этот
приз порой тоже развертывается нешуточная борьба. Вероятно, среди
играющих команд тоже уже определилась желтая майка, ну или хотя бы
"красный фонарь". :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лантерн_руж

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Ворох желтых листьев, шумящий от ветра, Николай Рубцов уподобил ЕМУ.
Роже Делоном в 1979 году после исследования более тысячи семей был
создан альпийский ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Улей.

Комментарий:
Все общественные насекомые живут семьями.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/222422/read
   2. http://www.alpulei.ru/drafts.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Мелани Фраппье пишет, что Грегори Хаус постоянно достает всех своими
навязчивыми вопросами, за которыми скрывается издевка, Хаус убежден, что
пациент и врачи лживы и крайне невежественны, в каждой серии он
добровольно травит себя таблетками, и лишь только Кадди периодически
удается усмирить его пыл. С кем Фраппье сравнивает Кадди?

Ответ:
С Ксантиппой.

Комментарий:
Сократический метод, так называемая майевтика, заключается в постоянном
задавании вопросов. Сократ был убежден, что ничего не знает, но про
других он думал еще хуже. Викодин Хауса - своеобразная аналогия с
цикутой. Кадди, конечно, не так сварлива, как Ксантиппа, да и не жена
Хаусу, но романтические отношения их все же связывали.

Источник:
Хаус и философия. Все врут! - М.: ООО "Юнайтед Пресс", 2010. - С. 107.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: тексты вопросов необходимо зачитывать.]
   (pic: 20110407.jpg)
   Тетра-блиц. Четыре вопроса по 15 секунд обсуждения на каждый.
   1. На юге этого государства расположен город СамсОнг - официальный
летний курорт. Рассказывают, что там даже на пляжах есть множество
лозунгов. Назовите это государство.
   2. По всей территории этого государства, включая даже менее
засушливый север, детей начала поражать загадочная болезнь под названием
"кивательный синдром" - во время припадка они кивают, будто соглашаясь с
чем-то. Многие взрослые жители этого государства выразили свое согласие
летом этого года. Назовите это государство.
   3. На ЕЕ востоке находится плато Адрар, а в деревушке ТарфАя,
утонувшей в песках, есть памятник французского летчику. Назовите ЕЕ
двумя словами.
   4. Существует ошибочное мнение, что территория, на которой
расположено это государство, свое название получила в честь Тамерлана. С
северо-запада на юго-восток территорию страны пересекает сильно
расчлененный глыбово-складчатый хребет с наивысшей точкой - горой
ТатамайлАу. Назовите это государство.

Ответ:
   1. Северная Корея.
   2. Южный Судан.
   3. Западная Сахара.
   4. Восточный Тимор.

Комментарий:
Схема расположения раздаток должна была вам намекнуть на стороны света.
   1. Самсонг похоже на Самсунг.
   2. Южный Судан летом этого года стал независимым государством в
результате референдума.
   3. В деревушке Тарфая Сент-Экзюпери писал "Маленького принца".
   4. Слово "Тимор" происходит не от имени Тимура, а от малайского слова
"восток".

Источник:
   1. http://www.severnaya-koreya.turne.com.ua/sight
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кивательный_синдром
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тарфая
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/География_Восточного_Тимора

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
В фильме Григория Александрова "Композитор Глинка" ОН сыграл Ференца
Листа. Сыграл превосходно, просто на 12 баллов. Назовите ЕГО имя и
фамилию.

Ответ:
Святослав Рихтер. Незачет: Станислав Рихтер, Гедеон Рихтер.

Комментарий:
Одновременно и исполнил роль Листа и, будучи в образе великого
музыканта, сыграл одно из его произведений на фортепиано. 12 баллов -
это намек на шкалу Рихтера. Святослав Рихтер - один из лучших пианистов
XX века.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Композитор_Глинка

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
В произведении 1899 года главный герой уснул, и в течение двух веков
посмотреть на него приходило множество людей, а затем он очнулся в XXII
веке в мире, претерпевшем множество социальных изменений. Исследователь
тут же вспомнил о человеке, которого автор данного произведения в своем
более позднем творении назвал впавшим в утопию и охарактеризовал двумя
словами. Какими?

Ответ:
Кремлевский мечтатель.

Комментарий:
Описывается сюжет относительно известного произведения Герберта Уэллса
"Когда спящий проснется". Кто знает, может, Ленин тоже просто уснул. По
итогам своего путешествия в Россию Уэллс написал книгу "Россия во мгле",
в которой назвал Ленина "Кремлевским мечтателем". Ныне этим штампом
нередко называют Медведева-Путина.

Источник:
   1. Максим Чертанов. Герберт Уэллс. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С.
93.
   2. http://lib.ru/INOFANT/UELS/russia.txt

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Владимир Сорокин, описывая человека, который ДЕЛАЕТ ЭТО, упоминает
пальцы, месящие черно-белое тесто. Кто СДЕЛАЛ ЭТО в биографическом
фильме 1949 года?

Ответ:
Святослав Рихтер.

Зачет:
Ференц Лист, Михаил Глинка, Борис Смирнов. :-)

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - играть на фортепиано. Фильм "Композитор Глинка" вам уже
наверняка известен.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/53618/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Композитор_Глинка

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20110408.jpg)
   Подобное пианино было создано в 1935 году и еще пару десятилетий было
широко популярно, пока не появилась ОНА. В рассказе в жанре
альтернативной истории ЕЕ существование в начале 20-х годов привело к
тому, что страна гораздо решительнее шла новым курсом. Назовите ЕЕ тремя
словами, начинающимися с одинаковой буквы.

Ответ:
Прививка против полиомиелита.

Комментарий:
Пианино было создано для тех, кто в результате перенесенного
полиомиелита оказывался прикован к постели. Если бы Рузвельт был привит
против полиомиелита, то можно предположить, что он стал бы президентом
на четыре года раньше.

Источник:
   1. http://www.neobychno.com/11720/samye-neobychnye-izobreteniya-vremen-adolfa-vissarionovicha-cherchillya-patentnyj-reestr-2/
   2. Рассказ Эдуарда Голуба.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В стихотворении Леонова о путешествии от Белого к Черному, ради
торжества Красной, рифмовались топоним и прилагательное, образованное от
дворянской фамилии. Напишите этот топоним и эту фамилию.

Ответ:
Архангельск, Врангель.

Зачет:
Архангельский, Врангельский.

Комментарий:
Путешествие от Белого моря к Черному. "Едет-едет из Архангельска, едет
смелый коммунар и панам, и гадам врангельским нанести лихой удар".

Источник:
Леонид Леонов: "Игра его была огромна". / Захар Прилепин. - М.: Молодая
гвардия, 2010. - С. 78.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Группа "Король и шут" песню о Несторе Махно поместила на альбом "Тень
клоуна". В щедро приправленном интересными фактами фильме Петра
Солдатенкова любивший решать все конфликты силой Махно вообще был назван
ИКСОМ русской революции. Возможно, кто-то называл ИКСОМ Врангеля. Что мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Петрушку.

Комментарий:
Надеемся, что и наш пакет был щедро приправлен интересными фактами.
Слова "шут" и "клоун" как бы должны помогать. Герой отечественного
фольклора Петрушка чуть что, сразу хватался за дубинку. Барона Врангеля
звали Петром.

Источник:
   1. http://www.punk-club.ru/13ran.php
   2. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2126542

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Современный кулинарный обозреватель, посетив элитный ресторан, заказал
пасту с сыром. Пробуя блюдо, обозреватель отметил его смолистый вкус и
невозможность нормально прожевать вязкую, тягучую пасту, потому в своем
отчете упомянул ЕЕ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Резина "Мишлен".

Зачет:
Мишленовская резина, шина фирмы "Мишлен" и т.п.

Комментарий:
Показателем класса современных ресторанов являются звездочки от
"Мишлен". "Мишлен" - прежде всего производитель шин.

Источник:
Интервью Джеффри Стейнгартена.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
В вопросе слово "ПРОИГРАЛ" является заменой.
   По преданию, святой Лаврентий, лежа на железной решетке, был готов
следовать наставлениям Иисуса, потому, когда почувствовал, что
окончательно ПРОИГРАЛ, то любезно попросил стоящих подле людей СДЕЛАТЬ
ЭТО с ним. Для того чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО с Джоном Минноком, потребовалось
13 человек. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перевернуть на другую сторону.

Зачет:
Перевернуть на другой бок, перевернуть.

Комментарий:
Джон Миннок - самый толстый человек, согласно Книге рекордов Гиннесса.
Словом "проиграл" мы заменили слово "спекся". Иисус говорил: "Если тебя
ударили по левой щеке, подставь правую". Святого Лаврентия пытали,
положив на раскаленную решетку, и в какой-то момент он сказал, что на
этой стороне он уже достаточно спекся, и его можно переворачивать на
другую сторону, а потом и есть. Приятного аппетита!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Лаврентий
   2. http://www.stroiniashka.ru/publ/21-1-0-1272

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

