Чемпионат:
I этап Кубка Украины по ЧГК среди школьников. Симферополь

URL:
/znatoki/boris/reports/200109Simferopol.html

Редактор:
Максим Поташев (Москва), Борис Левин (Горловка), Вячеслав Санников (Одесса)

Дата:
21-Sep-2001

Тур:
1 этап. тур 1.

Вопрос 1:
О своем персонаже Джозефе Лейтере Александр Грин писал, что он повесил
ударами молотка на золотые гвозди десятки тысяч картин. Чем же занимался
Джозеф Лейтер?

Ответ:
Проводил аукционы.

Источник:
Александр Грин "Искатель приключений", Москва, "Правда" 1988 год,
стр.331.

Автор:
Вячеслав Санников

Вопрос 2:
В 1913 году в одном индийском городе можно было увидеть рекламу картины
"Раджа Харишчадра". Рекламное объявление утверждало, что картина
составлена из 57 тысяч фотографий и имеет длину три мили. История чего
началась с публичной демонстрации этой картины?

Ответ:
История индийского кино (это была кинокартина).

Источник:
Разлогов К. Э. Экранный облик индуизма // Атеистические чтения. Вып. 15
- М.: Политиздат., 1986, стр. 85.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 3:
Отто фон Герике, родившийся в 1602 г., был одним из известнейших
немецких физиков своего времени, его даже называли немецким Галилеем.
Бургомистром какого города был Отто фон Герике?

Ответ:
Магдебурга.

Комментарий:
Именно он поставил знаменитый опыт с магдебургскими полушариями.

Источник:
Исторический лексикон. XVII век. Энциклопедический справочник. - М.:
Знание, 1998, стр. 139-141.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 4:
Писатель-фантаст Борис Штерн говорил, что первой прочитанной им книгой
был фантастический детектив с тремя неудавшимися покушениями на убийство
и одним удавшимся. Как называлась эта книга?

Ответ:
"Колобок".

Источник:
Борис Штерн Автобиография // CD "Библиотека в кармане 4".

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 5:
В американском прокате одно слово в названии этого фильма заменили
словом "опаленные", поскольку американцы все равно не узнали бы слегка
искаженную цитату из известной песни. Какое слово было в оригинальном
названии?

Ответ:
Утомленные.

Комментарий:
"Утомленные солнцем", режиссер Никита Михалков, американское название
"Опаленные солнцем" (Burnt by the Sun).

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 6:
В 1920-е годы идеолог обновленческой церкви митрополит Александр
Введенский говорил, что вера является лекарством от духовных недугов,
успокаивающим средством в сфере человеческого духа. Вера уменьшает боль
в жизни человека, как ценнейшее средство, которое дают по каплям.
Поэтому, как считал Введенский, одно определение является глубоко верным
и ничуть не обидным. Какое определение?

Ответ:
Религия - опиум для народа.

Источник:
Павловский О. Воинствующий атеист (о А. В. Луначарском) // Атеистические
чтения. Вып. 8 - М.: Политиздат., 1976, стр. стр. 7-8.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 7:
В царской России крестьяне часто стремились перейти в более знатное
сословие, например, в купечество. В Китае, в эпоху династии Хань,
наоборот, купцы стремились записаться в крестьянское сословие. В 119
году до н.э. императору пришлось специальным указом запретить это.
Стремились к этому купцы с определенной целью, эта цель актуальна для
коммерсантов и в наши дни, но достигается другими средствами. Зачем же
китайские купцы записывались в крестьянское сословие?

Ответ:
Чтобы уйти от налогов.

Источник:
Фицджеральд С. П. Китай. Краткая история культуры. - СПб.: Евразия,
1998, стр. 129.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 8:
В 30-е годы XVII века Жорж де Скюдери, воздавая почести начинающему
комедиографу Пьеру Корнелю, упомянул одно природное явление. А какое
событие два века спустя Андрей Александрович Краевский сравнил с
противоположным природным явлением?

Ответ:
Смерть Пушкина.

Комментарий:
слова Краевского "Солнце нашей поэзии закатилось!", слова де Скюдери:
"Солнце взошло, скройтесь, звезды!"

Источник:
Исторический лексикон. XVII век. Энциклопедический справочник. - М.:
Знание, 1998, стр. 275.

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 9:
Гилберт Честертон отправился однажды порисовать мелками на лоне природы.
Вскарабкавшись на один из холмов, он уселся на уступ и достал бумагу с
мелками. И тут обнаружилось, что в наборе не хватает белого мелка, а его
наличие было принципиальным, ведь для того чтобы подчеркнуть, что белый
- один из цветов, а вовсе не отсутствие цвета, Честертон специально
запасся сероватой обёрточной бумагой. Некоторое время писатель горевал,
что навряд ли найдёт лавку художественных принадлежностей ближе
Чичестера, но потом ему в голову пришел выход из положения, настолько
очевидный, что вызвал у него безудержный хохот. Что же он предпринял?

Ответ:
Отломил кусочек от уступа мелового холма, на котором сидел.

Комментарий:
"Южная Англия не только большой полуостров, и традиции, и культура. Она
- много лучше. Она - кусок белого мела" (Г.Ч.).

Источник:
Честертон Г.-К. "Эссе, статьи и "Чарльз Диккенс"", М.,1995, с.81-83.

Автор:
Виталий Кольцов


Вопрос 10:
Послушайте перечень: М31, режущая кромка инструмента, 2 часа ночи.
Назовите имя и фамилию человека, с которым непосредственно связан каждый
из вышеперечисленных пунктов.

Ответ:
Иван Ефремов.

Комментарий:
"Туманность Андромеды" (М31 по звездному каталогу), "Лезвие бритвы",
"Час быка".

Источник:
И.Ефремов "Час быка", М.: МПИ, 1988, стр. 7, 518.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 11:
Метерлинк называл ее "просветленной энергией счастья", а Вовенарг,
напротив, считал "тираном слабодушных". Ее достигает далеко не каждый,
но, тем не менее, обычно к 25 годам у людей уже есть то, что своим
названием свидетельствует о ее появлении. Что именно?

Ответ:
Зубы мудрости.

Источник:
В.Кротов "Словарь парадоксальных определений", М.: "Крон-Пресс", 1995,
стр. 210-211.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)


Вопрос 12:
Итальянцы говорят: "В церкви почет святым, а в кабачке кутилам". Русские
в этом случае упоминают некое животное и его манеру общения. Назовите
того, кто следовал этой пословице буквально.

Ответ:
Маугли.

Комментарий:
"С волками жить - по-волчьи выть".

Источник:
"Знаете ли Вы, что...", 22.11.2000 г.

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 13:
Среди прочего этого писателя называли новым Киплингом Запада. Один из
его персонажей был неким животным, оставаясь при этом человеком. А кто
из его персонажей, не будучи человеком, был этим животным лишь частично?

Ответ:
Белый Клык.

Источник:
Ирвинг Стоун "Моряк в седле", Киев, "Молодь", 1992 год, стр.145.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 14:
Среди анекдотов приводимых Федотом Козьмичем Прутковым, есть рассказ о
том, как однажды, король, поинтересовался у задумавшегося математика
Лефебюра-де-ла-Фурси что он делает. На это математик ответил, что уже
два часа тщетно силится привести некую дробь к общему знаменателю. А где
имел место этот разговор, немало повеселивший короля?

Ответ:
На охоте.

Источник:
"Сочинения Козьмы Пруткова" Москва, "Художественная литература", 1976
год, стр.156.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 15:
Через Мойку, во времена Екатерины Второй, были перекинуты три моста,
изготовленные так, чтобы ориентироваться с их помощью было удобно
неграмотным. В чем же была эта их особенность?

Ответ:
Они были трех разных цветов (Зеленый, Синий, Красный).

Источник:
Валентин Пикуль "Фаворит", Рига, "Зинатне", 1991 год, том 1, стр.409.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Тур:
1 этап. тур 2.

Вопрос 1:
В сборниках статей по этимологии, регулярно издаваемых Российской
Академией наук, ссылки на наиболее часто используемые источники даются в
сокращенном виде. Например, ЭССЯ означает "Этимологический словарь
славянских языков", а СРНГ - "Словарь русских народных говоров". Одно из
часто используемых сокращений состоит из четырех букв, последняя из
которых - Ь (мягкий знак). Какой словарь обозначается таким образом?

Ответ:
Словарь Даля ("Толковый словарь живого великорусского языка").

Комментарий:
сокращение простое - Даль.

Источник:
Этимология. 1997-1999. - М.: Наука, 2000, стр. 231-233 или другой
сборник этой серии

Автор:
Максим Руссо


Вопрос 2:
В мифологии инков его появление связывают со слезами покинутого мужа, а
у индейцев каража - с тем, что человек подземного мира разбивает тыкву.
Многие религии считают его наказанием. А когда, по словам одного
француза, он не пугает?

Ответ:
После нас.

Комментарий:
Все это представления о возникновении потопа. В вопросе использован
фразеологизм "После нас хоть потоп".

Источник:
"Знаете ли Вы, что...", 27.03.2001 г.

Автор:
Дмитрий Иванов


Вопрос 3:
Название этой фирмы состоит из двух противоположных частей, правда, на
разных языках. А что производит эта фирма?

Ответ:
Молочные продукты (фирма "Danon").

Комментарий:
Более частные, но соответствующие действительности ответы (например,
йогурты) засчитываются.

Автор:
Алена Шведчикова


Вопрос 4:
Он любил каламбуры, смешные выходки, умел заразить людей весельем, был
человеком бесконечного остроумия, неистощимым на выдумки. Вот,
собственно, и всё, что мы о нём знаем, не считая, конечно, имени.
Назовите это имя.

Ответ:
Йорик.

Источник:
Шекспир В., Гамлет, любое издание, акт V, сцена I.

Автор:
Анна Коновалова


Вопрос 5:
Один из детективных романов известного французского писателя Сан-Антонио
называется "Сан-Антонио в гостях у маков". Где происходит действие этого
романа?

Ответ:
в Шотландии.

Источник:
Сан-Антонио. "Сан-Антонио в гостях у маков", М.:2000.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 6:
Это слово происходит от латинского корня, означающего "движение". А
его антоним имеет краткую слэнговую форму, в которой означает как
государственное мероприятие, вожделенное для некой категории молодых
людей, так и самих этих людей. Назовите этот антоним в краткой форме.

Ответ:
Дембель.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 7:
Если у женщины из племени туарегов при некоторых движениях образуется
меньше 12 ИХ, то шансов выйти замуж у нее нет. ОНИ же были исходным
образованием для отличительного признака целого отряда животных.
Назовите этот отряд.

Ответ:
Сумчатые.

Комментарий:
Если на животе женщины из африканского племени туарегов, когда она
наклоняется, образуется меньше двенадцати складок, шансов выйти замуж у
нее практически нет. Полнота - это признак достатка, синоним богатства.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2000/02-03/index.htm

Автор:
Елена Александрова


Вопрос 8:
В мае 1897 года в Петербурге, как писал один из столичных журналов,
должно было состояться грандиозное зрелище. На громадной, в 260
квадратных саженей, площади, располагались отряды пеших и конных бойцов:
офицеры с ординарцами, кони, женщины-амазонки, целые крепости на
колесах, передвигаемые лошадьми. Рядом размещались два оркестра,
исполнявшие старинные марши. Известно, что автора сценария и
командующего этим действом звали Михаил Иванович. Назовите его фамилию.

Ответ:
Чигорин (это был шахматный турнир с живыми фигурами).

Источник:
Рассылка "Неизвестные факты из жизни известных людей." 05.07.01.

Автор:
Вероника Ромашова


Вопрос 9:
А. Дюма, "Граф Монте-Кристо". Цитата: "- Уж не Ариосто ли он? - Нет,
просто граф Монте-Кристо. - Такого имени нет, - сказал Дебрэ. -
По-моему, тоже, - прибавил Шато-Рено с уверенностью человека, знающего
наизусть все родословные книги Европы, - кто слышал когда-нибудь о
графах Монте-Кристо? - Может быть, он родом из Святой земли, - сказал
Бошан, - вероятно, кто-нибудь из его предков владел Голгофой, как
Мортемары..." Чем же владели Мортемары?

Ответ:
Мертвым морем.

Источник:
А. Дюма. Граф Монте-Кристо (любое издание).

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 10:
Этого гуманиста 15-16 века многие называют "писателем одной книги",
героиня которой, я надеюсь, не имеет к вам никакого отношения. В его
честь даже назван самый длинный в мире разводной мост. А в каком городе
он находится?

Ответ:
в Роттердаме (Мост Эразма).

Источник:
   1. http://j007.narod.ru/mosti.tunelli.htm
   2. http://lib.ru/FILOSOF/ERAZM/pohwala.txt

Автор:
Евгений Майсюк


Вопрос 11:
В фантастическом романе Юлии Латыниной "Дело о лазоревом письме",
описывается страна, похожая на средневековый Китай. В стене поместья
одного сановника было четверо ворот: сквозь синие ворота ходила
прислуга, сквозь желтые ворота ходили чиновники первых четырех рангов,
сквозь белые - чиновники рангов с пятого по восьмой, сквозь красные -
чиновники девятого ранга. А как к этому сановнику в его поместье попадал
сам император, желая его посетить?

Ответ:
Для императора ломали стену.

Автор:
Игорь Доскоч


Вопрос 12:
Летом 2001 г. в Санкт-Петербурге состоялся 1-й чемпионат мира по
городошному спорту. В матче за 3-е места сборная Украины победила
сборную Белоруссии. А сборную какой страны победила сборная России в
матче за 1-е место?

Ответ:
Сборную России (2-ю).

Источник:
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?37543.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 13:
Княгине Наталье Долгорукой в своей жизни пришлось многое пережить.
Ссылку, разлуку с мужем и его смерть, смерть младшего сына. В итоге она
приняла схиму и всецело предалась молитве и подвижничеству. Судьба
княгини послужила темой для одной из Дум Рылеева и поэмы Козлова, но
они, по словам Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона, бледнеют в
сравнении с произведением, написанным при жизни княгини, но увидевшим
свет через 70 лет после ее смерти. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Наталья Долгорукая. Это ее мемуары.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Долгорукая Наталья
Борисовна", стр.1-2.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 14:
Однажды Мюллер, в беседе со Штирлицем, пожаловался на высокое давление,
и резко выбросив левую руку, принялся массировать затылок. Что,
незаметно для Штирлица, на самом деле хотел сделать Мюллер?

Ответ:
Узнать который час.

Источник:
Юлиан Семенов "17 мгновений весны", глава "13. 3. 1945 (16 часов 11
минут)"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 15:
Согласно одной украинской легенде, она когда-то была девушкой,
несчастливо выданной замуж. Один из самых известных жителей СССР конца
1980-х, начала 1990-х обратился к ней с рядом вопросов. Назовите этого
человека.

Ответ:
Виктор Цой "Песен еще не написанных сколько, скажи кукушка?"

Источник:
Н. Костомаров, "Русские инородцы", Москва, "Чарли", 1996 год, стр.137.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Тур:
1 этап. тур 3.

Вопрос 1:
В романе Стивена Кинга "Темная половина" описан следующий эпизод.
Стоявшие у входа в дом полицейские поинтересовались у Элизабет Бомон,
дома ли ее муж, писатель Тед Бомон. На это Элизабет собиралась в шутку
заметить, что его нет, а они слышат ЭТО производимое привидением Эрнеста
Хемингуэя. Что ЭТО?

Ответ:
Стук пишущей машинки.

Источник:
Стивен Кинг "Темная половина" Глава седьмая.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 2:
В честь посещения России Ким Чен Иром, "Комсомольская правда",
опубликовала посвященную его путешествию настольную игру. Одно из мест в
Москве в этой игре сопровождается следующим текстом: "Попадание в ЭТО.
Досрочный финиш". Что ЭТО?

Ответ:
Мавзолей.

Источник:
"Комсомольская правда". N144/2001, с.12.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 3:
Начиная с 1979 года американцы, в течение десяти лет построили десять
"штатов". Советский ответ американцам запоздал на год. Какой топоним
этого советского ответа наиболее известен?

Ответ:
"Курск" (это подводный крейсер серии служившей ответом на постройку
американцами АПЛ класса "Огайо").

Источник:
"Наука и жизнь" N7/1998, с.65.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 4:
Президент Белоруссии, Александр Лукашенко, делает это, так как в юности
играл на баяне. Известный всем российский телеповар, по одной из версий,
делает это по сходной причине - только из-за другого музыкального
инструмента. По какой - совершенно естественной - причине делают это
люди, число которых среди прочего человечества достигает 20 процентов?

Ответ:
они левши (и носят часы на правой руке).

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 5:
По семейным обстоятельствам, ему пришлось избрать не карьеру военного, а
карьеру священника, и к 23 годам он уже был епископом города Люсона. При
этом сам король Генрих IV восхищался его красноречием и эрудицией. Один
молодой человек, при встрече с этим священником, застал его за
написанием рукописи стихов "Мирам, трагедия в пяти актах", причем этот
молодой человек опасался за благополучный исход встречи. Назовите
фамилию этого молодого человека.

Ответ:
д,Артаньян. Речь шла о кардинале Ришелье.

Источник:
"Заочная школа вундеркиндов", Белгород-Днестровск, 1998 год, стр.275.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 6:
Если верить воспоминаниям Бена Ганна, написанным от его имени писателем
Делдерфилдом, на корабле Флинта, "Морже" был солидный набор ЭТОГО,
позволявший без помех сблизится практически с любым судном. Что ЭТО?

Ответ:
Флаги различных государств.

Источник:
Р. Д. Делдерфилд "Приключения Бена Ганна"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 7:
Вот конструкция этого прибора, предлагаемая журналом "Эзермештер":
Соедините две градуированные детские бутылочки одной пробкой, пропустив
в каждую трубочку, выходящую в соседнюю бутылочку и не доходящую до ее
дна. Ответьте абсолютно точно, что за прибор в итоге получится?

Ответ:
Водяные часы.

Источник:
"Моделист-Конструктор" N1 за 1998 год, стр.18.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 8:
На фронтисписе первого издания этой книги, предпринятого в 1719 году,
была помещена гравюра, изображающая человека в остроконечной шляпе, с
двумя мушкетами и шпагой на поясе. На заднем плане гравюры можно было
видеть вышедшее из строя транспортное средство. Назовите имя и фамилию
изображенного на этой гравюре человека.

Ответ:
Робинзон Крузо.

Источник:
Дж. Винтерих "Приключения знаменитых книг", Москва, "Книга", 1975 год,
стр.19.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 9:
Согласно одной из версий, это появилось благодаря восьмерке на старых
испанских песо. Назовите основной цвет того, что этим обозначают.

Ответ:
Зеленый. Речь шла о значке доллара США.

Источник:
Д. Фоли "Энциклопедия знаков и символов", Москва, "Вече", 1997 год,
стр.446.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 10:
Он теплый на ощупь, и поэтому многие натуралисты 18 века полагали, что
он одной природы с нефтью и асфальтом и, возможно, одного с ними
происхождения. Назовите самую известную загадку 20-го века, связанную с
ним и по сей день не разрешенную.

Ответ:
Пропажа янтарной комнаты.

Источник:
Игорь Акимушкин "Исчезнувший мир", Москва, "Молодая гвардия" 1982 год,
стр. 146.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 11:
В свое время в журнале "Мурзилка" публиковались детективообразные
логические истории о том, как Мурзилка расследует пакости разных
шкодников. В одном из номеров ему пришлось разыскивать несколько
однородных объектов, похищенных подручными злой волшебницы. Время
неумолимо таяло, когда взгляд Мурзилки упал на сделанную из зеленых букв
вывеску "ГОСТРОНОМ" и еще один объект был найден. В каком году вышел
источник информации к этому вопросу?

Ответ:
1980

Комментарий:
В восьмидесятом году все силы зла ополчились на московские олимпийские
игры. Против была не только Бабы-Яга, но и злая волшебница
Ябеда-Корябеда. Ее помощники похитили олимпийские кольца и чуть было не
сорвали открытие. Не придумав ничего умнее, они спрятали ЗЕЛЕНОЕ кольцо
в надписи ГАСТРОНОМ, почему-то подменив именно букву А. Разумеется, они
были разоблачены грамотным Мурзилкой.

Автор:
Борис Кланов


Вопрос 12:
По словам Амброза Бирса, житель африканского племени Буриобула Гха,
который в особо торжественных случаях раскрашивает живот синей краской и
привешивает сзади хвост, в Нью-Йорке, в аналогичном случае, мог бы
обойтись без раскраски, но хвостов должно было бы быть больше. Что же,
по мнению Амброза Бирса следовало одеть в этом случае?

Ответ:
Фрак. Под хвостами он имел в виду фалды фрака.

Источник:
П. С Таранов "Философия изнутри", Москва, "Остожье", 1996 год, стр.89.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 13:
В свое время журнал "Крокодил", назвал тех, кто этим занимаются,
хищниками, вредящими обществу и здоровью людей. Тем не менее, небольшая
преступная группа, занимавшаяся этим, добилась в СССР известности и
популярности. О каком занятии идет речь?

Ответ:
Самогоноварение.

Источник:
"Крокодил" N5 за 1959 год, стр.5.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 14:
Внимание, послушайте рубаи Омара Хайяма:
   "Вообрази себя столпом наук,
   Старайся вбить, чтоб зацепился крюк,
   В провалы двух пучин (слово пропущено) и (слово пропущено).
   А лучше пей, не трать пустых потуг".
   Мы не просим вас заполнить пропуски, просто догадайтесь, что Омар
Хайям назвал этими двумя пучинами, и назовите то, что находится между
ними, имея непосредственное отношение к сегодняшнему дню.

Ответ:
Сегодня. Пропущены соответственно слова "Вчера" и "завтра".

Источник:
Г. Гулиа "Сказание о Омаре Хайяме", Москва, "Молодая гвардия", 1975 год,
стр.281.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 15:
Внимание, вопрос! Один из мастеров тантры определял тантру как энергию
возникающую между двумя хорошо знакомыми вам понятиями. И поскольку
первое из них в вопросе уже упомянуто, назовите второе.

Ответ:
Понятия "Вопрос и ответ".

Источник:
ЭДД "Религии мира", ч.1. Москва "Аванта+", 1997 год, стр.466.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Тур:
1 этап. тур 4.

Вопрос 1:
По словам Александра Коржакова, Борис Ельцин мог потребовать их даже во
время официального приема, правда, если давали металлические, он в кровь
стирал себе пальцы. Что это?

Ответ:
Ложки. Чтобы играть.

Источник:
А. Коржаков "Борис Ельцин: От рассвета до заката" "Интербук" 1999 год.
Глава 2.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 2:
Грифовая черепаха, живущая в водоемах юга Северной Америки, с этой целью
часто высовывает изо рта свой длинный тонкий язык. А каких животных
обычно использует с той же целью человек?

Ответ:
Червяков. Рыбу подманивать.

Источник:
ЭДД "Биология", Москва "Аванта+", 1997 год, стр.421.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 3:
В течение непродолжительного периода в Польше использовались так
называемые брактеальные деньги. Они вырезались из тонкой фольги и очень
быстро физически выходили из строя. Какой фразеологизм появился
благодаря этим деньгам в польском, и русском языках?

Ответ:
Ломаный грош. Гроши - разменные монеты в нынешней Польше. Брактеальные
деньги очень часто ломались из-за несовершенства тогдашнего монетного
дела.

Источник:
Henryk Cywinski, Dziesiec wiekow pieniadzu polskiego

Автор:
Владислав Поляковский (Москва)


Вопрос 4:
Первый массовый американский телевизор RCA имел экран размером 5 на 10
дюймов и стоил 199 долларов. Правда, счастливые владельцы этого "ящика"
должны были включать одновременно с ним еще одно устройство - либо уже
имевшееся в доме, либо купленное для того, чтобы восполнить некий
конструктивный недостаток этого телевизора. Что это за устройство?

Ответ:
радиоприемник (телевизор был без звука).

Источник:
"Комсомольская правда". N144/2001, с.25.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 5:
Однажды американские ученые попытались воссоздать запах клубники, смешав
в необходимых пропорциях те же вещества, что содержатся в настоящей
клубнике. Однако запах получился омерзительный. Одна американская
исследовательница сравнила попытки синтеза запаха клубники, с попытками
воссоздания его. И хотя нам неизвестно точное количество тех, кто
пытались его воссоздать, назовите его имя.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Источник:
ЭДД "Биология", Москва "Аванта+", 1997 год, стр.36.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 6:
Вставьте в афоризм вместо слова ЭТО название известной в свое время
песни. Итак: "Подарите женщине ЭТО и она скажет, что ей достаточно
одной, но белой".

Ответ:
миллион алых роз.

Источник:
Рассылка CityCat "rest.word.wise" null@citycat.ru В мире мудрых мыслей.
30 июл 2001

Автор:
Алексей Баев (Одесса)


Вопрос 7:
Возглавлявшие революционный отряд в годы Великой Французской революции,
отец и сын Граммоны, прославились страшной жестокостью. В итоге, по
решению комитета общественной безопасности, по отношению к ним было
применено то, что они постоянно возили в своем обозе. Что именно?

Ответ:
Гильотина.

Источник:
ЖЗЛ - библиотека Ф. Павленкова. "Данте. Бокаччо. Бомарше. Беранже.
Золя". СПб, 1994 год, стр.204.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 8:
В пушкинском "Борисе Годунове" есть следующий эпизод: царь Борис
попросил юродивого Николку за него молиться. Николка отказывает
Годунову, сравнивая его с древним царем, за которого, по словам Николки,
не велит молиться Богородица. Какого царя упоминает Николка?

Ответ:
Ирода.

Источник:
А. С. Пушкин "Драматические произведения. Проза", Москва,
"Художественная литература" 1982 год, стр.80.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 9:
Мореплавание на Древнем Крите давало три основных источника дохода. Два
из них - рыболовство и торговля. Часть приключений одного из тех, кто
много позже использовал третий источник дохода, названа тем же словом,
что и приключения античного героя. Назовите обоих.

Ответ:
Одиссей и Питер Блад. Третье - пиратство.

Источник:
"История Древней Греции", Москва, "Высшая школа", 1986 год, стр.36. Р.
Сабатини "Одиссея капитана Блада", любое издание.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 10:
После того как в 2001 были изготовлены копии этого, дабы избежать
повторения неприятностей прошлого года, по словам "Теленедели",
Лос-Анджелесские мусорщики лишились единственного развлечения. Что ЭТО?

Ответ:
Статуэтки "Оскар".

Источник:
"Теленеделя" N13 за 2001 год. Стр.6.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 11:
По словам Геродота, из-за того что египтяне регулярно делали это, у них
были крепкие черепа. Персонаж одного из советских произведений был
удивлен тем, что это успели сделать с другим персонажем, хотя на самом
деле с ним этого не делали. А какими словами, в заглавии произведения
была названа группа, в которую входили оба эти персонажа?

Ответ:
"Джентльмены удачи". Речь шла о бритье головы.

Источник:
Геродот "История", Москва, "Ладомир", 1999 год, стр.140.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 12:
Остров Белуха, бухта Горностай, скала Авось, залив Забияка, гора Африка,
залив Америка, бухта Морж - эти географические названия даны вовсе не в
честь животных, частей света и качеств. В честь чего моряки назвали все
эти объекты?

Ответ:
в честь своих кораблей.

Источник:
Э.Вартаньян. "История с географией" М., "Дет. лит.", 1986, с.56.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 13:
Это животное, как ни странно, настолько большой любитель меда, что
некоторые пасечники укрепляют перед летком ульев плоский прочный веник
из множества веток, с которым это животное справиться не может.
Догадавшись, что в его внешнем облике роднит его и с неким сказочным
персонажем и с католическим священником, назовите его.

Ответ:
Дятел.

Источник:
"Комсомольская правда - в Украине", N99/423/2183/ 29 мая - 4 июня 1998
года, стр.25.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 14:
В одном из рассказов О.Генри два мошенника изготавливали и продавали
трости, у которых можно было отвинтить набалдашник. Благодаря чему, по
всей видимости, подобные трости приобрели популярность в США?

Ответ:
Благодаря сухому закону. Это были потайные фляги.

Источник:
О.Генри "Рассказы" Свердловск, "Средне-Уральское книжное издательство"
1981 год, стр.212-213.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 15:
Однажды, заполняя анкету в гостинице "Ленинград", Алла Пугачева записала
в анкете слово "Кайф!". В какой именно графе?

Ответ:
"Цель приезда".

Источник:
Иосиф Раскин "Энциклопедия Хулиганствующего Ортодокса", Москва, "Стоок",
1997 год, раздел "Кайф"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


