Чемпионат:
Чемпионат Уфы - 2008

Дата:
05-Oct-2008

Тур:
1 тур. "Плоская кошка"

Редактор:
Александр Мальцев

Вопрос 1:
[Ведущему: отточия в цитате не читать.]
   Внимание, цитата: "Резкое удорожание авиационного топлива произошло в
ноябре прошлого года, тогда керосин прибавил в цене 30%. А к середине
лета нынешнего года общий рост его стоимости превысил 70%, и впервые
цена... превзошла европейский уровень... Тогда и была дана команда -
разобраться". В последнем предложении цитаты пропущена аббревиатура.
Какая?

Ответ:
ФАС.

Комментарий:
Тогда и была дана команда ФАС - разобраться. ФАС - федеральная
антимонопольная служба.

Источник:
http://www.expert.ru/printissues/volga/2008/30/toplivo/

Автор:
Александр Мальцев (Уфа)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды одному американскому президенту упорно не везло на охоте. Но,
когда помощники изловили зверя, привязали его к дереву и предложили
президенту стрелять - он отказался, сказав, что это неспортивно.
Иллюстрация к этому случаю в газете "Washington Post" вдохновила одного
предпринимателя на создание ЗЕЛЕНОГО СВИТЕРА. Мы не спрашиваем вас, что
такое ЗЕЛЕНЫЙ СВИТЕР, назовите имя и фамилию президента.

Ответ:
Теодор Рузвельт. Незачет: Рузвельт.

Комментарий:
А ты уверен, что у тебя там зеленый свитер, а не Teddy Bear - плюшевый
мишка?

Источник:
http://www.foto-list.ru/new_art04.html

Автор:
Александр Мальцев (Уфа)

Вопрос 3:
(pic: 20080424.jpg)
   На картинке перед собой вы видите ИКС. Самое ИКС, известное на
сегодняшний день, состоит из примерно 13 миллионов цифр. Ответьте, что
такое ИКС, тремя словами.

Ответ:
Большое простое число.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2008/09/28/number/

Автор:
Александр Мальцев (Уфа)

Вопрос 4:
Внимание, каламбур: "Америка сидит на антидепрессантах - это их проза
жизни". В одном слове этой цитаты пропущена буква. Напишите исходное
слово.

Ответ:
Прозак.

Комментарий:
Прозак - известный антидепрессант.

Источник:
http://www.katyagordon.ru/publ/1-1-0-3

Автор:
Александр Мальцев (Уфа)

Вопрос 5:
Внимание, хокку:
   БИСМАРК знал размер:
   Пять, семь и еще раз пять
   [третья строка пропущена].
   Сложите все факты, догадайтесь, что пропущено в третьей строке, и
ответьте, кого мы заменили на Бисмарка.

Ответ:
Штирлиц.

Комментарий:
   Штирлиц знал размер:
   Пять, семь и еще раз пять
   Мгновений весны.
   И Бисмарк, и Штирлиц были Оттофоны.

Источник:
http://avva.livejournal.com/1858668.html?thread=47327596

Автор:
Александр Мальцев (Уфа)

Вопрос 6:
(pic: 20080425.jpg)
   Метрополитен Глазго состоит из одной кольцевой линии. Свое
неофициальное прозвище он получил после того, как городские власти
пообещали, что метро будет работать как часы. Назовите это прозвище,
которое совпадает с названием известной книги.

Ответ:
The Clockwork Orange.

Зачет:
Заводной апельсин.

Комментарий:
Поезд на картинке оранжевого цвета, да и движется он по часовой стрелке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Метрополитен_Глазго

Автор:
Александр Мальцев (Уфа)

Вопрос 7:
(pic: 20080426.jpg)
   [Ведущему: "X икс" читать как "икс икс".]
   Картина, копию которой вы получили, называется "Персидский поход
Петра Великого. Петр X икс высаживается на берег". Ответьте, что мы
заменили на "X икс".

Ответ:
I первый.

Зачет:
Первый первый.

Источник:
В.О. Ключевский. История России. - М.: ЭКСМО, 2006. - С. 607.

Автор:
Александр Мальцев (Уфа)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Как-то раз автору вопроса попалась на глаза реклама школы "ИСПАНКА И
НЕМКА". Но учат в этой школе вовсе не языкам, как можно было бы
подумать. А чему?

Ответ:
Танцам.

Комментарий:
Школа называется "Чешка и полька".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Наталья Белова (Уфа)

Вопрос 9:
В 1886 году Поль Эру во Франции и Чарльз Холл из Огайо одновременно
изобрели способ получения алюминия с помощью электролитического метода.
Что они оба сделали в 1863 году, и что - в 1914-м?

Ответ:
Родились и умерли.

Источник:
   1. http://www.basel.ru/information/si_3/
   2. http://www.peoples.ru/technics/engineer/heroult/
   3. http://www.corrosion-doctors.org/Biographies/HallBio.htm

Автор:
Антон Краснобабцев (Уфа)

Вопрос 10:
(pic: 20080427.jpg)
   Догадайтесь, что нарисовано на картинке, и назовите соревнование, к
столетию которого выпущен альбом группы "Kraftwerk", в который вошла
песня "Aerodynamik".

Ответ:
Tour de France.

Зачет:
Тур де Франс.

Комментарий:
На картинке - велосипедисты, вид сверху.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Kraftwerk
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tour_de_France_Soundtracks
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тур_де_Франс
   4. http://www.kraftwerk.ru/cgi-bin/main.pl?menu=1_1

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: очень внятно произносить фамилии.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды ВИНОГРАДОВ совместно со своим аспирантом по фамилии Бете,
написали статью, посвященную ранним стадиям развития Вселенной. Шутки
ради Виноградов уговорил физика-ядерщика по фамилии Альфер тоже
подписаться под статьей. Какую фамилию мы заменили на "ВИНОГРАДОВ"?

Ответ:
Гамов.

Комментарий:
В итоге под статьей стояли фамилии Альфер, Бете, Гамов.

Источник:
http://crydee.sai.msu.ru/Universe_and_us/2num/v2pap5.html

Автор:
Александр Мальцев (Уфа)

Вопрос 12:
ПЛОСКИЕ кошки обитают в Юго-Восточной Азии, предпочитая места обитания
возле рек и ручьев. Они отлично плавают и между пальцами передних лап у
них имеются перепонки. ПЛОСКИЙ филин обитает в лесах Маньчжурии,
Приморья, Японии, в лесистых местностях около водоемов. ПЛОСКИЙ день был
введен 12 сентября 1932 года постановлением Наркомснаба СССР.
Догадавшись, что мы заменили на слово "ПЛОСКИЙ", ответьте, какой день
был назначен ПЛОСКИМ повторным постановлением ЦК КПСС от 26 октября 1976
года.

Ответ:
Четверг.

Комментарий:
Четверг - рыбный день.

Источник:
   1. http://www.ziza.ru/2006/05/17/rybnaya-aziatskaya-koshka.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбный_филин
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбный_день

Автор:
Наталья Белова (Уфа)

Вопрос 13:
(pic: 20080428.jpg)
   Эта фотография была сделана 25 сентября 2008 года. А на какой улице?

Ответ:
Уолл-Стрит.

Зачет:
Wall Street.

Комментарий:
Сейчас как раз намечается вторая Великая Депрессия, самое время биржевым
спекулянтам прыгать из окон. Следите за новостями.

Источник:
http://www.myconfinedspace.com/2008/09/29/jump-you-fuckers/

Автор:
Александр Мальцев (Уфа)

Вопрос 14:
Как известно, датой пуска Уфимского водопровода считается 26 июня 1901
года. Однако уже в апреле 1901 года начался подвоз запаса дров на
территорию водопроводной станции. Вскоре на Уфимский водопровод приняли
первого работника. Назовите его профессию.

Ответ:
Сторож.

Зачет:
Охранник.

Комментарий:
Дрова необходимо было охранять.

Источник:
Г.А. Бурдыгин. Сто лет Уфимскому водопроводу. - Уфа, 2001.

Автор:
Владислав Виноградов (Уфа)

Вопрос 15:
Некому профессору как-то довелось читать химию для нехимиков: геологов,
трубопроводчиков и т.д. На семинаре он дал одному нерадивому студенту
задание: "Напишите пример реакции химического обмена". Тот подумал и
нарисовал на доске уравнение. В левую часть уравнения вошли алюминий и
медь. Воспроизведите правую часть уравнения, если известно, что в ней
фигурировали золото и еще один элемент.

Ответ:
Au + Cl.

Комментарий:
У особо одаренных студентов не соединения обмениваются элементами, а
элементы - буквами.

Источник:
http://afranius.livejournal.com/22895.html?thread=2234991

Автор:
Александр Мальцев (Уфа)

Тур:
2 тур. "Ботанический сад"

Редактор:
Евгений Магадеев, Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 1:
ЭТО китайская княжеская династия, правившая в 1110-223 годах до нашей
эры. Также ЭТО - река в Киргизии и Казахстане, на которой стоит
киргизский город Тамак. А еще ЭТО - аббревиатура, которую вам предстоит
расшифровать через минуту.

Ответ:
Чемпионат Уфы.

Зачет:
Разумеется, всякое словосочетание из двух слов, имеющее аббревиатуру
"ЧУ".

Комментарий:
Этим вопросом мы желали еще раз поприветствовать участников Чемпионата
Уфы по спортивному "Что? Где? Когда?".

Автор:
Евгений Магадеев (Уфа)

Вопрос 2:
[Ведущему: перед чтением вопроса рекомендуется дать командам возможность
ознакомиться с раздаточным материалом, однако не более полминуты.
Зачитывать его вслух не следует.]
   <раздатка>
   Филе сельди нарезать тонкими ломтиками. Помидоры, огурцы, листья
салата, яйца мелко нарезать, смешать с филе сельди и заправить
майонезом. Сверху украсить мелко нарезанным зеленым луком.
   Свежую капусту нарезать соломкой, растереть с солью, отжать, смешать
с шинкованным болгарским перцем и оставить на 10-15 минут. Нарезать
салат, зелень укропа, петрушки, щавель. Морковь натереть на крупной
терке. Овощи перемешать и полить сливками или сметаной.
   Перец очистить от семян и плодоножек, вымыть, разрезать вдоль на
четыре части, затем - соломкой. Помидоры нарезать ломтиками и смешать с
перцем. Посыпать мелко нарезанным луком, зеленью петрушки, посолить,
поперчить и заправить подсолнечным маслом.
   Сварить свеклу, картофель и морковь. Рыбные консервы (лосось,
ставрида) выложить горкой. Овощи нарезать кубиками и уложить вокруг
рыбы: сначала свеклу, потом картофель, морковь и лук. Подавая на стол,
полить майонезом.
   </раздатка>
   Перед вами рецепты, почерпнутые из книги "600 вкуснейших салатов".
Через минуту напишите названия приведенных салатов в правильном порядке.

Ответ:
Весенний, летний, осенний, зимний. Незачет: Весна, лето, осень, зима
(уже хотя бы потому, что название салата "Зимний" общеизвестно).

Комментарий:
Надеемся, вы узнали рецепт "Зимнего" салата. Тем же, кто перепутал
последовательность, повторяем, что мы просили написать названия в
правильном порядке.

Источник:
Вышеупомянутая книга.

Автор:
Евгений Магадеев (Уфа)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении вопроса слова "обрисовывает последний день"
следует слегка выделить голосом.]
   В своем сочинении "Сравнительные жизнеописания" Плутарх довольно
подробно обрисовывает последний день третьей жены Гая Юлия Цезаря в
качестве супруги будущего диктатора: ее любовник Клодий, переодетый
арфисткой, был разоблачен Аврелией, матерью Цезаря. А как же звали
неверную жену, уже назавтра получившую развод?

Ответ:
Помпея.

Комментарий:
Таким образом, Плутарх довольно подробно обрисовывает последний день
Помпеи, что и озвучено в точности в первом предложении вопроса.

Источник:
Вышеупомянутая книга.

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 4:
В матче третьего тура чемпионата мира по футболу - 2002 турки победили
своего соперника со счетом 3:0 и тем самым завершили его выступление на
турнире. Нельзя сказать, что матч был грубым, однако футболисты шесть
раз были наказаны арбитром за различные нарушения правил. Какой идиомой
из трех слов можно охарактеризовать наказание, полученное на 62-й минуте
защитником проигравшей команды Ли Вэйфэном?

Ответ:
Последнее китайское предупреждение.

Комментарий:
Это была последняя желтая карточка китайцев на том чемпионате. Идиома же
означает предупреждение, не влекущее за собой никаких последствий, и
исторически происходит от своеобразного политического поведения Китая в
военных конфликтах первой половины двадцатого века.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2002-06-14/3_2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последнее_китайское_предупреждение

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 5:
По сюжету анекдота с сайта www.anekdot.ru семь боксеров, придя в
фотосалон, попросили сделать фотографию, на которой запечатлена сцена
довольно необычного боя с их участием. А что в действительности тренер
велел им принести?

Ответ:
Фотографию 3 на 4.

Комментарий:
Боксеры описывают фотографу следующую сцену: "Значит, мы, это, втроем с
кулаками прём на этих четверых, а они, это, испугались и в стойке
отходят".

Источник:
http://nkdt.narod.ru/anekdot/sport/13-13.html

Автор:
Евгений Магадеев (Уфа)

Вопрос 6:
[Ведущему: в слове "Один" ударение на первый слог. Это не числительное!
Имена богов следует выговаривать предельно внятно.]
   Один - норманнский бог, дарующий победу; англосаксонский вариант
произношения его имени - Воден. Его супруга Фригг - богиня любви.
Старший сын Тор - бог грома, другой же сын Тир, он же Тиу, - бог войны.
Назовите любое из трех имен собственных, недостающих в этом списке.

Ответ:
Сатурн.

Зачет:
Солнце, Луна. Незачет: Названия дней.

Комментарий:
Английское слово Wednesday, означающее "среда", произошло от Woden's
day, день Водена, Friday, то есть "пятница", - от Frigg's day, Thursday
- от Thor's day, Tuesday - от Tiw's day. Остались Saturday, Sunday и
Monday, названия которых происходят от "Сатурн", "Солнце" и "Луна"
соответственно. В действительности эту этимологию вернее относить на
счет англосаксонских названий дней недели, однако они перекочевали в
английский язык практически без изменений.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Евгений Магадеев (Уфа)

Вопрос 7:
В 1724 году появилась та, в которой есть только вторая и четвертая; в
1730 году - та, в которой есть только вторая; в 1742 - та, в которой
есть только седьмая. А как называется та, которая появилась в 1848 году?

Ответ:
Шкала Кельвина.

Зачет:
Термодинамическая температурная шкала и т.д. по смыслу.

Комментарий:
В 1724 году появилась шкала Фаренгейта, название которой содержит в себе
"ре" и "фа", то есть вторую и четвертую ноту гаммы до-мажор; в 1730 -
шкала РЕомюра; в 1742 - шкала ЦельСИя; ну а в 1848 году появилась
термодинамическая температурная шкала, наиболее востребованная в
современной физике. Забавно, что название "шкала Кельвина" нот в себе не
содержит.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Температура

Автор:
Евгений Магадеев (Уфа)

Вопрос 8:
Надеемся, вам понравились предыдущие три вопроса, в которых речь шла о
семи боксерах, семи днях недели и семи нотах. Последующие же три вопроса
содержат замены.
   В книге "Речь, язык и секреты пунктуации", помимо всего прочего, с
этимологической точки зрения рассматривается проблема написания
заимствованных слов. В частности, двойная согласная в некотором
современном, хотя и не особо распространенном, мужском имени объясняется
тем, что имя это свидетельствует о БЛАГОРОДСТВЕ. Назовите человека, в
1918 году написавшего "БЛАГОРОДСТВО".

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
Имя Филипп, происходящее от греческих корней "фил" и "иппо",
свидетельствует о хорошем отношении к лошадям.

Источник:
   1. http://www.astromeridian.ru/imya/filipp.html
   2. http://www.ilibrary.ru/text/1237/p.1/index.html

Автор:
Евгений Магадеев (Уфа)

Вопрос 9:
[Ведущему: <...> в диалоге не несут никакой смысловой нагрузки, просто
обозначая места, в которых в оригинале имелся текст, несущественный для
данного вопроса.]
   Дабы вы не запутались, размышляя над этим вопросом, мы подскажем вам,
что в действительности Маяковский здесь совершенно ни при чем.
   Прослушайте диалог из экранизации романа Юрия Полякова "Козленок в
молоке":
   "- Бог талантом наградил. Мою "Прогрессивку" четыре раза
экранизировали, а я свой талант в чужое дерьмо зарыл. А сколько мог еще
написать! Сколько замыслов! "Прогрессивка-2"! "Прогрессивка-3"! Нет,
сижу тут, распределяю. Машины, дачи, квартиры. А что потом? Что потом
после нас остается? Книги. И дети. <...> Маяковский... Великий был поэт!
<...> Ты знаешь, как я ему иногда завидую?
   - Ну и пошлите вы это все к чертовой матери.
   - И пошлю. Вот получу к шестидесяти ЖОЗЕФИНУ - и пошлю".
   Какое слово мы заменили в вопросе на "ЖОЗЕФИНА"?

Ответ:
Гертруда.

Комментарий:
Это своеобразное сокращение от словосочетания "герой труда". Собственно,
а чего бы еще желать советскому писателю, пресытившемуся номенклатурной
работой?

Источник:
Вышеупомянутая экранизация.

Автор:
Евгений Магадеев (Уфа)

Вопрос 10:
Прослушайте два творения японского поэта Танэда Сантока.
   Первое:
   "С видом на море стою,
   СПРАВЛЯЮ НУЖДУ...".
   Второе:
   "СПРАВЛЯЮ НУЖДУ,
   залюбовавшись бамбуком...".
   Что мы заменили на "СПРАВЛЯЮ НУЖДУ"?

Ответ:
Справляю нужду.

Зачет:
Ничего.

Комментарий:
Вот такая вот возвышенная поэзия! А тождественная замена - тоже замена,
так что мы вам не солгали.

Источник:
http://www.wtr.ru/aphorism/santoka.htm

Автор:
Евгений Магадеев (Уфа)

Вопрос 11:
Факт, положенный в основу данного вопроса, был бы, пожалуй,
общеизвестным, если б речь шла о другой награде, причем в несколько
больших количествах, а также о более близком нам времени.
   Итак, назовите имя и фамилию американца, получившего в 1998 году
премию Энрико Ферми, присуждаемую за выдающиеся научные или технические
достижения в области ядерной энергии.

Ответ:
Майкл Фелпс.

Зачет:
Michael Phelps, Майкл И. Фелпс, Michael E. Phelps. Тем, кто каким-то
образом вспомнил Мориса Голдхэйбера, - соболезнования, поскольку он
австриец.

Комментарий:
А в 2008 году более известный нам американец Майкл Фелпс получил восемь
золотых медалей на олимпийских играх в Пекине.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_Энрико_Ферми
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фелпс,_Майкл

Автор:
Евгений Магадеев (Уфа)

Вопрос 12:
ОНА известна как биологам, так и астрономам. Самую же, пожалуй,
известную из НИХ некоторые шутники называют первым примером бинарного
дерева. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гидра.

Зачет:
Лернейская гидра.

Комментарий:
"Гидра" - название не только животного, но и созвездия. А у Лернейской
гидры вместо одной отрубленной головы вырастали две новые - ну чем не
бинарное дерево?

Источник:
Общие знания.

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 13:
В 1968 году премия "Оскар" в номинации "Лучшая актриса" досталась Кэтрин
Хепберн за фильм "Лев зимой" и Барбре Стрейзанд за фильм "Смешная
девчонка". А под каким названием шел в англоязычных странах фильм, за
роль в котором в 1961 году лучшей актрисой была названа Софи Лорен?

Ответ:
"Two Women".

Зачет:
"Две женщины". Незачет: "Чочара", поскольку так фильм назывался в
оригинале.

Комментарий:
1968 год - единственный раз, когда в номинации "Лучшая актриса"
награждены были сразу две женщины. Ну а то, что фильм не назывался, к
примеру, "Две актрисы", следует уже хотя бы из того, что навряд ли мы
стали бы требовать от вас глубокого знания английского языка, по крайней
мере, в этом вопросе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_%C2%ABОскар%C2%BB_за_лучшую_женскую_роль

Автор:
Евгений Магадеев (Уфа)

Вопрос 14:
Читая текст одной из известнейших песен группы "Red Hot Chili Peppers",
а именно "Dani California", на сайте www.amalgama-lab.com, автор вопроса
обнаружил в нем имя бога, причем нисколько этому не удивился, хоть в
песне это имя и не звучит. А что это за бог?

Ответ:
Гор.

Комментарий:
Разумеется, в тексте встретилось слово "chorus", предваряющее припев. А
Horus - англоязычное наименование древнеегипетского бога Гора. Мы же не
утверждали, что лишь поверхностного знания английского языка хватит для
ответа на все вопросы тура!

Источник:
http://www.amalgama-lab.com/songs/r/red_hot_chili_peppers/dani_california.html

Автор:
Евгений Магадеев (Уфа)

Вопрос 15:
Вот мы и подошли к последнему вопросу, а следовательно, нам уже почти
пора прощаться.
   Популярность этого человека на родине столь велика, что земляки даже
назвали в его честь стадион, впоследствии переименованный по его же
собственной просьбе. Нынешняя же деятельность его связана отнюдь не с
родной страной, а с почти впятеро большей территорией, название которой
вам и предстоит назвать через минуту, благо что оно вам хорошо известно.

Ответ:
Калифорния.

Комментарий:
Надеемся, вы не забыли, что в предыдущем вопросе речь шла о тексте песни
"Dani California". А штат этот, как ни странно, почти впятеро превышает
по площади Австрию, в которой и родился Арнольд Шварценеггер.
Асталависта, господа!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварценеггер,_Арнольд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калифорния
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Австрия

Автор:
Евгений Магадеев (Уфа)

Тур:
3 тур. "Троянский конь"

Вопрос 1:
В качестве синонимов к ЭТОМУ СЛОВУ предлагались такие варианты, как
"подобие", "эквивалентность", а также вариант Даля - "однослов".
Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Синоним.

Источник:
http://vkontakte.ru/board.php?act=topic&tid=4820834

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 2:
(pic: 20080429.jpg)
   Воспроизведите краткую надпись, которую мы скрыли.

Ответ:
МТС.

Источник:
http://vkontakte.ru/photo-29991_94402522

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 3:
Однажды титулованный гений скептически отозвался о своей работе: "Жизнь
так хороша, легка и коротка, а изображение ее всегда выходит так
уродливо, тяжело и длинно". С этой точкой зрения наверняка согласились
бы большинство российских старшеклассников.
   Заполните пропуски в отрывке из книги "Предпосылки гениальности": "Но
во всех решительно случаях, когда ________, ________ и ________ гения
известны, оказывается, что так или иначе его окружала среда, оптимально
благоприятствовавшая развитию его гения...".

Ответ:
Детство, отрочество, юность.

Комментарий:
В первом отрывке речь идет о Льве Толстом. Это название его знаменитой
трилогии.

Источник:
   1. Анри Труайя, "Лев Толстой".
   2. В.П. Эфроимсон, "Предпосылки гениальности".

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 4:
Брат Льва Толстого, Сергей Николаевич, имел настолько жесткий характер,
что никто не сватался к его дочерям из страха получить такого тестя.
Одна из дочерей говорила: "У нас гнездо старых дев, и [ПРОПУСК] будут
жить так же", не замечая никакого противоречия в своих словах. Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Наши дети.

Зачет:
По смыслу с упоминанием потомков этих женщин, например, "наши дочери".
Вариант "птенцы" засчитывать.

Комментарий:
Откуда же взяться детям у старых дев...

Источник:
Анри Труайя, "Лев Толстой".

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 5:
На одном из фанатских рисунков по мультфильму этот персонаж носит майку
с надписью "Лив фаст, дай янг", а волосы у него светлые. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Кенни Маккормик.

Зачет:
Кенни, Кеннот Маккормик.

Источник:
http://vkontakte.ru/club457

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 6:
При разработке имиджа этого персонажа была использована маска для
подводного плавания с маленьким микрофоном. Было предложено много
вариаций шума, от дребезжащего до холодного и механического. Изначально
предполагались еще гудки и щелчки, но позже от них отказались. А как его
звали?

Ответ:
Анакин Скайуокер.

Зачет:
Анакин, Дарт Вейдер. Незачет: Дарт - это титул, дартов было много.

Комментарий:
С помощью микрофона в маске записывали шум дыхания.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарт_Вейдер

Автор:
Мария Бурукина, Тимур Асадуллин (Уфа)

Вопрос 7:
[Чтецу: выделить голосом слова "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ" (именно те, что с
капслоком!).]
   Прослушайте курьезную цитату из школьного сочинения: "Здесь находился
первый ПЕРВЫЙ России - конская ВТОРАЯ". [Конец цитаты.] А в Иркутске,
где провел последние дни своей жизни адмирал Колчак, в 2006 году открыли
ПЕРВЫЙ-ВТОРУЮ. Что мы назвали словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Музей, камера.

Комментарий:
Так девочка восприняла кунсткамеру.

Источник:
   1. http://www.vsp.ru/show_article.php?id=34847
   2. http://oae.msk.su/news_n37176.html
   3. http://www.nailmaster.ru/text/school.htm

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Японец из романа Бориса Акунина считал, что у белых людей ловкие
пальцы, потому что они свалились с луны. "Сами в этом признаются и
нисколько не стесняются", - удивлялся он. Согласно учебнику для
воскресной школы, человек, объявивший от том, что люди свалились с луны,
на самом деле был набожным христианином и церковным старостой в своем
приходе. Какие три слова мы заменили словами "свалились с луны"?

Ответ:
Произошли от обезьян.

Источник:
   1. Борис Акунин, "Алмазная колесница", том 2 "Между строк".
   2. Учебник для воскресной школы "Закон Божий", любое издание.

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды некий хан переселился из родной степи в горы. Приехавший за
ним посол исчерпал все доводы, но хан не желал возвращаться. Тогда
мудрый посол вручил ему ветку сакуры. Взяв ее в руки, хан прослезился и
немедленно выехал. В одном из произведений отечественного синематографа
ветку сакуры поднесли красавице. И она была очень довольна, ведь ничего
другого поблизости все равно не росло. Мы не спрашиваем вас, что
заменено словами "ветка сакуры". Назовите фильм.

Ответ:
"Человек с бульвара Капуцинов".

Комментарий:
Красавица - Диана. ветка сакуры - букет степного ковыля. Слово
"синематограф" - наводка на этот фильм.

Источник:
   1. Л.Н. Гумилев, "Древняя Русь и Великая Степь".
   2. Фильм "Человек с бульвара Капуцинов".

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 10:
Автор одной из цитат с сайта bash.org.ru долго не мог понять, что такое
профессиональная деформация личности. Но когда пришедший к нему в гости
фотограф в ответ на некую просьбу в прихожей достал фотоаппарат, - все
сразу встало на свои места... А в чем заключалась просьба?

Ответ:
Снять куртку.

Зачет:
По смыслу с упоминанием одежды, обуви или головного убора и слова
"снять".

Источник:
http://bash.org.ru/quote/395628

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1. Между правительницею и первым министром были сильные столкновения
из-за Пруссии и Австрии. "Вы всегда за прусского короля! - сказала
______ ______ Анна Леопольдовна Миниху.
   2. Нос снегохода метил в кроличьи пятки ______ ______ внутри.
   3. Блинчики ______ ______ и рисом "Морозко", 420 г.
   </раздатка>
   Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
С сердцем.

Источник:
   1. http://www.darwinist.ru/
   2. http://www.mabiu.ru/student/ump/otech_istoria/12/Liter/Solov3.htm

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 12:
Наполеон говорил о продолжительности здорового сна: "Четыре часа - для
мужчин, пять - для женщин, шесть - для [ПРОПУСК]". Вспомните
классическое произведение русской литературы, экранизированное в начале
XXI века, и заполните пропуск.

Ответ:
"... идиотов...".

Источник:
http://www.inssomnia.com/In3.php

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 13:
Премию Дарвина присуждают только тем, у кого нет прямых потомков. Она
известна как награда за самый нелепый несчастный случай, приведший к
смерти или утрате детородной функции и произошедший по собственной
глупости жертвы. Однако присуждается она не за глупость, а за улучшение
[ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Человеческого генофонда.

Зачет:
По смыслу с упоминанием генофонда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_Дарвина

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 14:
Пожалуйста, соблюдайте тишину в зале!
   (pic: 20080430.jpg)
   Название какого населенного пункта пропущено на картинке?

Ответ:
Сайлент-хилл.

Источник:
http://vkontakte.ru/photo-29991_81231633

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 15:
В рекламе одного продукта ОН изображен вместе с унитазом, причем
получилось правдоподобно. А Геннадий Малкин сказал, что, будь он ИМ, он
бы не сидел всю жизнь согнувшись. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мыслитель.

Комментарий:
Скульптура мыслителя Огюста Родена. Рекламировали йогурт, подпись под
изображением гласила: "Не все йогурты одинаково полезны".

Источник:
   1. http://unitaz.albom.info/Main218.htm
   2. Большая книга афоризмов. - М.: Эксмо, 2004. - С. 309, статья
"Интеллектуалы".

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Тур:
4 тур. "Top Secret"

Вопрос 1:
В книге Клюева "Между двух стульев" есть такой эпизод. "Возле дерева
стоял транспарант: "Яблоня. Куст". "Почему куст? - подумал Петропавел. -
Когда это явно дерево!" И это действительно был обман, потому что вблизи
дерево оказалось... Чем?

Ответ:
Липой.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   /.
   </раздатка>
   В 9-й версии популярного браузера Opera есть любопытная
незадокументированная возможность: если в адресной строке ввести то, что
мы вам раздали, и нажать Enter, то откроется страница не очень
известного в Рунете сайта в зоне org. Какого?

Ответ:
Slashdot.

Зачет:
http://www.slashdot.org.

Комментарий:
Slash - название символа "/", а dot - это точка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Slashdot

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 3:
Однажды в Интернете автор вопроса нашел грустную историю о прекрасной
восточной девушке Наноль, которая любит двоих прекрасных и мужественных
юношей и не может выбрать. Юноши тоже любят ее. Казалось бы, в
нынешние-то времена, зажить бы им простой и дружной семьей. Но трагедия
в том, что... Продолжите историю тремя словами.

Ответ:
Наноль делить нельзя.

Источник:
http://koshkaetoja.livejournal.com/212067.html

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 4:
Однажды в викторине автор увидел вопрос: "Тихо плачет [пропуск],
схоронясь в дупло, только мне не плачется, на душе светло". С. Есенин
(шесть букв). Ответом была "иволга", но автор в шутку, иначе трактуя
одно из слов задания, предположил, что пропущен некий разрушительный
процесс. Какой?

Ответ:
Кариес.

Комментарий:
Процесс - разрушение тканей зуба. Образующаяся полость - "дупло".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 5:
Блиц. Заполните пропуски в песне К. Кинчева "Тоталитарный рэп":
   1. "Тоталитарный рэп - это [пропуск] для тех, кто когда-то любил
океан.
   2. "Тоталитарный рэп - это [пропуск], где тебя покупают, тебя
продают.
   3. "Тоталитарный рэп - это [пропуск], когда за решеткой ты сам.

Ответ:
   1. Аквариум.
   2. Аукцион.
   3. Зоопарк.

Комментарий:
Всё это названия рок-групп.

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 6:
Один известный интернет-поисковик создал программу для поиска файлов на
компьютере. Для работы она должна составить список файлов с их
содержимым. Этот процесс автор вопроса называет словом, в котором
объединяются название этого процесса и название самого поисковика.
Напишите это слово.

Ответ:
Яндексация.

Комментарий:
Яндекс + индексация.

Источник:
БФАВ.

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 7:
Однажды автор вопроса встретил в чате выражение "отойду на ПРОПУСК".
которое буквально означает, что человек хочет отойти на огромное
расстояние. Выяснилось, что ПРОПУСК - это сокращение двух слов,
означающих небольшой промежуток времени. Какой?

Ответ:
Две секунды.

Комментарий:
Отойду на парсек (ПАРу СЕКунд).

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 8:
Автор надеется, что вы сейчас окажетесь в том же положении, что и Мюллер
в анекдоте, который вы сейчас услышите. Сразу же скажем, что вам надо
будет заполнить пропуск. Итак: "Мюллер выглянул в окно. По улице шел
Штирлиц, ведя на поводке крохотную, зеленую с оранжевыми полосками,
шестиногую собачонку. - Странно, - подумал Мюллер, - этого [пропуска] я
еще не знаю...". Время!

Ответ:
Анекдота.

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 9:
Однажды в викторине автор увидел вопрос: "Род булочки" (семь букв).
Правильным ответом был "рогалик", но один из участников совершенно
логично написал другую версию. Какую?

Ответ:
Женский.

Комментарий:
Слово "булочка" женского рода.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 10:
Однажды на работе автора вопроса очень позабавила фраза, сказанная ему
по телефону: "Здравствуйте, я инженер из [пропуск], я хотел у вас
кое-что спросить". Напишите название пропущенного райцентра Республики
Башкортостан.

Ответ:
Аскино.

Комментарий:
Ask - спрашивать.

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 11:
Однажды в викторине автор увидел вопрос о символе власти из семи букв.
Правильным ответом был "скипетр". Автор же, написавший другую версию,
процитировал часть фразы из известного фильма. Какого?

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Комментарий:
"За державу обидно". Полностью было: "Я мзды не беру. Мне за державу
обидно". Держава, которую написал автор как версию, - тоже символ власти
из семи букв.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.perlodrom.ru/kino/bsp/

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 12:
Остроумный Евгений Рубашкин назвал некоторое количество актрис одним
словом, которое одновременно намекает и на фамилию человека, который их
объединяет, и на некую особенность внешности. Правда, такой особенностью
обладали лишь несколько из них, например Ким Бейсинджер или, что очень
забавно, Хонор Блэкман. Назовите это слово.

Ответ:
Бондинка.

Комментарий:
Женщины Бонда. Блондинки. Black - черный.

Источник:
   1. http://e-rubik.livejournal.com/610800.html
   2. http://www.factnews.ru/article/bond_333

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 13:
   <раздатка>
|   "Девочка с персиками" :) ООО
|   "Неравный брак"       Ж м
|   [пропуск]             } } } } } } } }
   </раздатка>
   Однажды автор вопроса увидел забавные описания известных картин в
смайликах. Какой картине соответствовало описание в виде нескольких
фигурных скобок?

Ответ:
"Грачи прилетели".

Источник:
http://www.megaportal.ru/2006/02/16/print:page,1,kakie_byvayut_smayliki.html

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 14:
Автор вопроса однажды видел написанную с английским словом "любовь"
некую часть Уфы. Правда, автор записи против правил русского языка
просклонял ее. О какой части Уфы идет речь?

Ответ:
Сипайлово.

Комментарий:
"На ост. Бикбая в Сипай-LOVE".

Источник:
http://www.nexia-club.ru/forum/topic/4384.htm?2970

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 15:
Если разделить пробелом название одного из уфимских заводов, получим
фразу, которую на слух можно интерпретировать как "красивая жительница
нашего города". Что это за завод?

Ответ:
Уфимкабель.

Комментарий:
Уфимка belle.

Источник:
   1. БФАВ.
   2. http://www.ufimcabel.ru

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

