Чемпионат:
Синхронный турнир "Открытый Кубок Уганды"

URL:
/znatoki/boris/reports/201306Uganda.html

Дата:
14-Jun-2013

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор выражает благодарность Виктории Маландиной, Сергею Горбунову и
Виолетте Скрипниковой (все - Киев) за помощь в подготовке пакета.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
(pic: 20130409.jpg)
   <раздатка>
   ДЕЛАТЬ ЭТО полезно для стимуляции и закрепления рефлексов, кроме
того, оказывается успокаивающий эффект на десны. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?
   </раздатка>
   [Ведущему: зачитать текст максимально быстро, но разборчиво.]
   ДЕЛАТЬ ЭТО полезно для стимуляции и закрепления рефлексов, кроме
того, оказывается успокаивающий эффект на десны. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сосать сушку.

Комментарий:
Смеем предположить, что некоторые из вас смогли узнать популярную
актрису Сашу Грей, которая идет по шоссе (будем считать, что это шоссе
:-)). Сосание сушки, по мнению педиатров, способствует закреплению
сосательного рефлекса, а кроме того, производит благотворный эффект,
когда у ребенка режутся зубы.

Источник:
   1. ЛОАВ во время прослушивания курса "Общая педиатрия".
   2. http://www.baby.ru/community/view/44165/forum/post/140301874/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Википедия утверждает, что слово "АКВАРИУМ" с клингОнского языка
буквально переводится как "бесполезные мешки, преимущественно с водой".
Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Земляне.

Комментарий:
Одну советскую группу мы заменили другой. Клингоны, представители
инопланетной цивилизации из вселенной "Стар Трека", были не очень
высокого мнения о жителях планеты Земля. Поехали!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Окранд,_Марк

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
В посвященной России работе ВТОРАЯ и ТРЕТЬЯ - это самовар и матрешка, а
ПЯТАЯ - вертикально расположенная берестяная грамота. 30 ноября 2011
года можно было увидеть, что стоящий у забора приятель Тома Сойера дошел
до ПЯТОЙ. Что в итоге у него должно было получиться?

Ответ:
Google.

Зачет:
Надпись "Google", слово "Google", логотип Google, Гугл, гугл-дудл.

Комментарий:
Упомянутая в вопросе работа - это посвященный России гугл-дудл,
придуманный белгородским школьником Петром Алексеевым, в котором две
буквы "o" представлены в виде матрешки и самовара, а буква "l" -
берестяная грамота. В 176-й день рождения Марка Твена появился дудл, в
котором товарищ Тома Сойера пишет слово "Google" на заборе.

Источник:
   1. http://lpost.ru/web/2012/12/05/avtorom-novogo-dudla-dlya-google-stal-8-letniy-pyotr-alekseev-iz-belgoroda/
   2. http://www.google.com/doodles/mark-twains-176th-birthday

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: не озвучивать наличие кавычек в вопросе!]
   Во время недавних беспорядков житель Стамбула с возмущением написал:
"В моей стране миллионы людей за пару дней стали профессионально
разбираться в повадках пингвинов". В пояснении этой новости
отечественным телеканалом было упомянуто "ОНО". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
"Лебединое озеро".

Комментарий:
В конце мая в Турции начались массовые протесты против вырубки деревьев
в парке Гези, а затем - и против жестокого подавления демонстраций. Но
турецкое телевидение предпочло не освещать эти события, а показывать
кулинарные шоу и фильмы о животных, при этом особой популярностью
пользовалась передача о жизни пингвинов, которая показывалась
неоднократно в течение нескольких дней. У нас же во время путча
демонстрировали лебедей.

Источник:
http://www.newsru.com/world/07jun2013/turkey_protest.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
На недавней выставке школьник изобразил ИХ на писанке. "ОНИ" - заглавие
произведения, в котором фигурирует домик Нах-Наха. Назовите ИХ двумя
англоязычными словами.

Ответ:
Angry birds.

Комментарий:
Мы продолжили птичью тему. Писанка - это яйцо. Школьник изобразил
близкие ему реалии. В "Angry birds" разрушаются домики свиней. Как
несложно догадаться, Нах-Нах - это пародия на имя поросенка.

Источник:
   1. Посещение автором вопроса выставки "Писанковий рай" в Киеве,
01.05.2013 г.
   2. http://www.stihi.ru/2012/10/04/2242/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Для готового страдать за веру короля Филиппа II гроб изготовили из
судна, получившего повреждения в боях с турками. Названия этого корабля
нет в тексте "Илиады", но оно есть в "Одиссее". Напишите это название.

Ответ:
"Пять ран".

Зачет:
"Пять ран Христовых" "Синко Льягас".

Комментарий:
Символично, что набожный монарх был похоронен в гробу, созданном из
галеона, который был назван в честь ран Христа. Сколько повреждений
получил в бою с турками сам галеон - не известно. "Синко Льягас" -
первоначальное название корабля, который Питер Блад переименовал в
"Арабеллу".

Источник:
   1. http://un-travel.info/p/info/Filipp_Vtoroy_Ispanskiy
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиссея_капитана_Блада

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Говоря об эффекте, который недавно произвел ОН, критик Лев Данилкин
упомянул Эдуарда Успенского - создателя "Архипелага ГУЛАГа". ОН с
анестезиологом начался примерно в 2000 году. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Роман Роулинг.

Комментарий:
Недавно Джоан Роулинг опубликовала свой первый "взрослый" роман
"Счастливая вакансия". Книга оказалась весьма жесткой и циничной и
шокировала многих поклонников Гарри Поттера. Роулинг сейчас замужем за
анестезиологом.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/book/2267/review/471780/
   2. http://www.potterland.ru/2012/10/06/print:page,1,dzhoan-rouling-o-novoy-knige.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Забавно, что девушка, носящая ЭТО ИМЯ, на одном из сайтов искала работу
официантки. Говоря о волнующем эпизоде с ее тезкой, упомянули печати из
Откровения Иоанна. Напишите ЭТО ИМЯ.

Ответ:
Саломея.

Комментарий:
Девушка по имени Саломея с блюдом в руках - это всегда забавно. Семь
покрывал, которые Саломея сбрасывала с себя в танце, сравнили с семью
печатями из Откровения Иоанна. Кстати, "Откровение" и "Иоанн" - это тоже
подсказки.

Источник:
   1. http://www.experika.ru/u/1274440/ru
   2. http://sampo-jolff.dreamwidth.org/20420.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20130410.jpg)
   Ученые, возможно, смогут ДЕЛАТЬ ЭТО, загружая гистологические образцы
в приспособление, которое послойно воспроизводит заданную структуру.
Чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, нам пришлось взять "соседку" Души. Что мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Распечатать сердце.

Зачет:
Напечатать сердце.

Комментарий:
Уже существуют 3D-принтеры, воссоздающие ткани. Ученые надеются, что в
скором будущем с помощью таких принтеров смогут распечатывать такие
сложные структуры, как сердце или печень. Туманность Сердце, которую мы
распечатали, расположена рядом с туманностью Душа.

Источник:
   1. http://www.rostovlife.ru/tv/shows/view/id/365
   2. http://antiaging.org.ua/index.php/research-methods/329-anthony-atala-presented-3d-printer-for-creation-of-organs
   3. http://www.astronet.ru/db/msg/1229528

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Согласно шутке, ИКСОМ Тины Канделаки работает гекатонхЕйр. ИГРЕКОМ
назвали Валерия Молота, который познакомился с Беккетом во время учебы в
Ленинградском университете. "ИГРЕК" - неологизм, двумя лишними буквами
отличающийся от ИКСА. Назовите ИГРЕКА.

Ответ:
Абсурдопереводчик.

Комментарий:
Сурдопереводчиком Тины Канделаки, известной скоростью речи, может быть
только сторукий. Валерий Молот - переводчик Беккета, одного из
основателей театра абсурда.

Источник:
   1. Шутка автора вопроса.
   2. http://www.svoboda.org/content/article/463302.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: немного выделить голосом слова "прояснилось" и "посчитав".]
   В постановке пьесы "Войцек" герою сообщили о неверности подруги. Он
сомневался, как поступить, но взглянул вверх, и тут всё прояснилось.
Тогда герой СДЕЛАЛ ЭТО, посчитав себя оскорбленным. В этом эпизоде есть
визуальная рифма. Какие четыре слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Вынул ножик из кармана.

Зачет:
Вытащил из кармана нож, достал из кармана нож.

Комментарий:
Герой сомневается, убивать или не убивать неверную подругу.
   Вышел месяц из тумана,
   Вынул ножик из кармана,
   Буду резать, буду бить...
   Ножик визуально рифмуется с полумесяцем. Слова "прояснилось" и
"посчитав" - подсказки.

Источник:
Постановка пьесы "Войцек. Карнавал плоти". Киевский театр на Левом
берегу, 14.05.2013 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
В африканской англоязычной песне говорится: с ИКСОМ у тебя есть наличка,
без ИКСА ты просто мусор. Говоря о происхождении названия народа
халаджИ, упоминают как слово "ИКС", обозначавшее людей, которые не могли
себя защитить, так и племя гИльзи. Назовите ИКС.

Ответ:
Калаш.

Комментарий:
Как поется в популярной африканской песенке, довольно точно
иллюстрирующей местные реалии, "the Kalash brings cash, without a Kalash
you're trash". Забавно, что словом "калаш" в империи Сельджуков называли
беспомощных, оставшихся без средств людей. Слово "гильзи" тоже можно
трактовать как подсказку. А этот вопрос можно трактовать как наиболее
связанный с Угандой. :-)

Источник:
   1. http://ngm.nationalgeographic.com/2008/04/sahel/paul-salopek-text/3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Халаджи

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
"Зеленая полоса" - это картина авангардистки Ольги РОзановой. На одном
коллаже, чей автор скептически относится к супрематизму, изображен
"Черный квадрат", на фоне которого представлена "Зеленая полоса",
названная ЕЮ русского искусства. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Траурная лента.

Комментарий:
На картине "Зеленая полоса" Ольги Розановой изображена исключительно
зеленая полоса. "Черный квадрат" - как надгробие, а "Зеленая полоса"
подобна траурной ленте.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёная_полоса_(картина_Розановой)
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/645.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Специалисты, в середине XX века не признававшие ЭТОГО, предполагали
существование некогда мостов и целых эстакад. ЭТО проиллюстрировали на
примере большого блюда в японском ресторане, части которого сотрапезники
двигают к себе. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дрейф континентов.

Зачет:
Теория дрейфа континентов, тектоника [литосферных] плит, новая
глобальная тектоника, мобилизм.

Комментарий:
Ученые, отрицавшие теорию дрейфа континентов, вынуждены были придумывать
другие объяснения для миграции животных и растений. В упомянутом
пояснении тоже перемещаются кусочки суши.

Источник:
   1. Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://www.flibusta.net/b/193834/read
   2. Идея автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: не озвучивать наличие кавычек в вопросе!]
   Согласно отзыву, ИКС и ИГРЕК, изображенные Ольгой РОзановой на
необычном натюрморте, были представлены фыркающими, смотрящими с вызовом
на зрителя. Из всех континентов и ИКС, и ИГРЕК можно обнаружить лишь в
"Африке". Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Ф, Р.

Зачет:
Буква Ф, буква Р.

Комментарий:
На натюрморте обычно изображают фрукты или цветы. Ольга РОзанова,
предвосхитив художественные опыты Магритта, на своей картине от фруктов
оставила только буквы Ф и Р. Из всех континентов обе эти буквы есть
только в слове "Африка".

Источник:
   1. http://nasledie-rus.ru/podshivka/pics/6820-pictures.php?picture=682014
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/645.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
В Сеуле на одном из НИХ установили фотографии младенцев и призыв
полюбоваться закатом. В каком городе в 1973 году возле одного из НИХ
остановили мужчину в футболке с надписью "500"?

Ответ:
Сан-Франциско.

Комментарий:
ОНИ - это мосты самоубийц. Власти Сеула пытаются удержать людей от
фатального шага. Информация о 499 людях, прыгнувших с моста Golden Gate,
была широко растиражирована, и некий мужчина захотел стать самоубийцей N
500, но не смог. Ничего, другой смог.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/social/samsung-prevratila-most-samoubijc-v-most-zhizni-cheil-worldwide-468305/
   2. Новости на канале "News one".
   3. http://paranormal-news.ru/news/2008-09-29-755

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Разведите максимально широко руки в стороны. Согласно метафоре Джона
МакфИ, расстояние от пальцев одной руки до запястья другой - это
докЕмбрий. А всю историю человечества можно быстро ликвидировать ЕЮ.
Человек, изображенный на портрете 1827 года, ЕЮ пользовался. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Пилочка для ногтей.

Зачет:
Маникюрная пилочка и просто пилочка.

Комментарий:
На докембрий приходится большая часть геологической истории Земли -
около 3,8 млрд. лет. Человечество же существует, согласно современным
взглядам, около 2,5 млн. лет. Потому в этой метафоре Макфи период
существования человека умещается на кончике ногтя. Пушкин думал о красе
ногтей, в чем легко убедиться, взглянув на его портрет кисти
Кипренского. Этим вопросом, как и первым вопросом предыдущего тура, мы
напоминаем о ничтожности человеческого бытия.

Источник:
   1. Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://www.flibusta.net/b/193834/read
   2. http://shop.antu.ru/blog/pushkin_o_manikyure

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20130411.jpg)
   В юности ОН пообещал жителям родного городка на четвертое июля
продемонстрировать летающий плот. Благодаря ЕМУ отряд Джона Хейза
получил преимущество в противостоянии с команчами. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сэмюэль] Кольт.

Комментарий:
Кольт уравнял, но не всех: у отряда Джона Хейза кольты были, а у
команчей - нет. Данный эпизод стал одним из первых успешных применений
этого оружия. Раздатка призвана напомнить о вращении барабана
револьвера. 15-летний Сэмюэль, по сути, изобрел первую в мире подводную
мину и взорвал ее под плотом, который эффектно взлетел на воздух.

Источник:
   1. Д/ф "Гении и злодеи уходящей эпохи. Сэмюэль Кольт".
   2. http://www.reocities.com/rangerbill.geo/LegendsofSteel_rus.htm
   3. http://be.convdocs.org/docs/index-68453.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Генри Мортон, путешествуя по Испании, с удивлением увидел ИХ на
доспехах, но затем вспомнил, что аристократы принимали участие в
Гражданской войне. Алексей Цветков упомянул ИХ, говоря об утечке мозгов
в СССР. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пулевые отверстия.

Зачет:
Следы пуль и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Генри Мортон пишет, что испанские аристократы во время Гражданской войны
надевали рыцарские доспехи, но современные пули легко пробивали сталь.
"Утечка мозгов через пулевые отверстия" - так Алексей Цветков несколько
цинично назвал период сталинских репрессий. Пулевые отверстия логично
следуют за Кольтом.

Источник:
   1. Г. Мортон. Прогулки по Испании: От Пиренеев до Гибралтара.
http://www.flibusta.net/b/319136/read
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/2008/6/pa20.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Герои фильма СатьЯджита Рая предпочитают не сражаться, а уединиться и
"воевать". Один из них, держа в руках ИКСА, говорит о женщине, которую
им не победить. При жизни этой женщины стала широко известна история о
том, как ИКС отправил войско на неудачный сбор. Назовите ИКСА двумя
словами.

Ответ:
Белый король.

Зачет:
Шахматный король.

Комментарий:
Герои живут в пока что независимом индийском королевстве Ауд, которое,
однако, скоро падет под натиском британцев. Герои решают, что
сопротивляться бесполезно, а потому предпочитают играть в свои любимые
шахматы. Держа в руке белого короля, персонаж вспоминает непобедимую
королеву Викторию. В "Алисе в Зазеркалье" Белый Король отправил всю
королевскую рать собирать Шалтая-Болтая.

Источник:
   1. "Шахматисты" (1977), реж. Сатьяджит Рай.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/White_King_(Through_the_Looking-Glass)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: не озвучивать наличие кавычек в вопросе!]
   Когда на синий брезент упала разбившаяся на мелкие осколки лампочка,
культурный герой Сью ТАунсенд упомянул "ЕЕ". Исследователи NASA пришли к
выводу, что "ОНА" - это точная иллюстрация взгляда из космоса на
океанические потоки. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Звездная ночь".

Зачет:
Звездная ночь.

Комментарий:
Осколки лампочки на синем брезенте напоминают звезды на небосклоне на
знаменитом полотне Ван Гога. При том, что сама картина - это взгляд в
космос. Таинственные водовороты на ней напоминают вид океанических
течений из космоса.
   z-checkdb: "Точная иллюстрация" - сильное преувеличение. Даже в
источнике сказано: "У матери-природы картины "завихрений" получились
намного замысловатей" (Антон Губанов).

Источник:
   1. С. Таунсенд. Адриан Моул: Годы прострации.
http://www.flibusta.net/b/304677/read
   2. http://www.kp.ua/daily/100412/333098/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. В статье Ильи Леенсона приводится рисунок одетой в белоснежную
пачку балерины, которая стоит лишь на носке правой ноги. В пояснении к
рисунку упоминается ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. В произведении Алексея Алехина ОНА танцует канкан, одетая в
ажурные чулки. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Пизанская башня.
   2. Эйфелева башня.

Комментарий:
   1. В статье говорится, что балерина соблюдает равновесие, если
вертикальная проекция центра тяжести находится внутри площади опоры,
также как в падающей Пизанской башне. Белая пачка балерины похожа на
кружевной мрамор башни.
   2. Алексей Алехин сравнил Эйфелеву башню с одетыми в чулки ногами
танцовщицы.

Источник:
   1. http://www.apsara-dance.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=130&Itemid=57
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/1998/6/nabl5.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Лаканический вопрос.
   После того как Смоктуновского во время войны контузило, он себя
[ПРОПУСК], что символизировало утрату "Я". Автор вопроса [ПРОПУСК]
Анатолия СолонИцына. Заполните пропуск четырьмя словами.

Ответ:
Не узнал в зеркале.

Зачет:
Не узнал в "Зеркале".

Комментарий:
После канкана у нас идет Лакан. :-) Согласно его теории, в определенном
возрасте ребенок начинает узнавать себя в зеркале, что развивает у него
чувство собственной идентичности. "Я" - также одна из категории
философии Лакана. Начав смотреть фильм "Зеркало" в детстве, автор
вопроса не узнал любимого актера Тарковского.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/smoktunovsky/history2.html
   2. Просмотр автором вопроса фильма "Зеркало" в 1997 году.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стадия_зеркала

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Безоружный герой фильма "Бомж с дробовиком" сидит на полу кухни и
вот-вот будет убит психопатом на коньках. Когда убийца уже опускает
конек, герой находит ИКС и нейтрализует злодея. Пусть же каждый будет
проявлять подобную смекалку в трудных ситуациях! Назовите ИКС.

Ответ:
Тостер. Незачет: Дробовик. :-)

Комментарий:
Когда убийца заносит ногу в коньке над героем Рутгера Хауэра, тот ловко
подставляет включенный в розетку тостер, куда и попадает лезвие конька,
и злодей поджаривается. Одно из предложений вопроса стилизовано под
тост.

Источник:
"Бомж с дробовиком" (2011), реж. Джейсон Айзенер.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
ИКС фигурирует в статье о чаше Пифагора - сосуде, из которого выливается
вся жидкость, если ее налить выше определенного уровня. Похмелье ИКСА
можно назвать примером коАна. Назовите ИКСА.

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
При неправильном использовании этого сосуда напиться из него будет
истинной танталовой мукой. Учитывая обстоятельства, Тантал вряд ли мог
испытывать похмелье.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кружка_Пифагора
   2. https://sites.google.com/site/kitucenyj/sifon-casa-tantala-kubok-pifagora
   3. Идея автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   У жителей острова Мэн иногда становится теплым пледом, на котором
возлежит знаменитый манкс - местная порода бесхвостых котов.
    
   Поправляя, Кэти заявила: "Да, так я чувствую равноправие".
   </раздатка>
   Мы дважды СДЕЛАЛИ ЭТО. Согласно ироничному предположению,
гомосексуалист Скотт Ренни ни разу не СДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте двумя
словами, что мы сделали.

Ответ:
Пропустили килт.

Комментарий:
Килт популярен не только в Шотландии, но и на острове Мэн, где его порой
используют как теплый клетчатый плед. На волне борьбы за равенство полов
появился так называемый женский килт, что в свою очередь вызвало
возмущение у хранителей традиций, ибо под женский килт белье одевается.
Скотт Ренни, как несложно догадаться по его имени, - шотландец, еще он -
священник и гомосексуалист.

Источник:
   1. Программа о килте. Эфир одного из каналов "Viasat".
   2. Шутка автора вопроса на основе
http://www.korrespondent.net/world/846853-shotlandskij-gomoseksualist-stal-svyashchennikom

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Некоторые поклонники, проводя параллель с Христом, полагали, что ЕЕ
страдания были запечатлены на пленке. Правда, в плане праведности
сравнения неуместны. Говоря о НЕЙ, упомянули речную деву губительной
красоты. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лора Палмер.

Комментарий:
Бездыханное тело Лоры Палмер было найдено завернутым в целлофановую
пленку, которую фанаты уподобляли Туринской плащанице. Существует
версия, что речную деву первоначально звали Лора, а впоследствии имя
трансформировалось в Лорелею. Тело Лоры Палмер нашли у реки, и,
возможно, сходство имен не случайно.

Источник:
   1. Программа на канале "Viasat Explorer".
   2. Сериал "Твин Пикс".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лорелей

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Рассуждая об относительности человеческих страхов, Беккет говорил, что
привык чувствовать себя больным раком, который пришел к НЕМУ. В рецензии
на фильм ужасов фигурирует ОН - маньяк, чьими жертвами стали почти все
коренные жители города, кроме младенцев и стариков. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стоматолог.

Зачет:
Дантист, зубной врач, зубодер.

Комментарий:
Больному раком странно видеть испуганных людей в приемной у дантиста. В
рецензии говорится о фильме ужасов, в котором от рук садиста-стоматолога
погибают все жители города, кроме детей, у которых еще нет зубов, и
стариков, у которых уже нет зубов. Кстати, на самом деле фильм придуман
рецензентом, но от этого стоматологи менее страшными не становятся.
Вопрос посвящается Дмитрию Стрильчуку, редактору и стоматологу. :-)

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/content/article/463302.html
   2. http://zhzhitel.livejournal.com/143019.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Пишут, что благодаря уникальной ситуации, которая бывает раз в 175 лет,
ИХ будто подстегивал невидимый кнут. На посвященном ЕМУ сайте можно
услышать китайский инструмент цисянцинь и фразу на аккадском языке.
Назовите ЕГО английским словом.

Ответ:
"Вояджер".

Зачет:
"Вояджер-1", "Вояджер-2".

Комментарий:
В момент запуска Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун выстроились так, как
бывает раз в 175 лет, что позволило аппаратам использовать технику
гравитационных маневров, которую Билл Брайсон сравнил с подстегиванием
космическим кнутом. На борту каждого "Вояджера" есть золотая пластина,
несущая информацию о нашей планете, в частности, звуки различных
музыкальных инструментов и приветствия на 55 языках.

Источник:
   1. Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://www.flibusta.net/b/193834/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_пластинка_%C2%ABВояджера%C2%BB
   3. http://voyager.jpl.nasa.gov/index.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
(pic: 20130412.jpg)
   Сергей Самсонов пишет про заспанное лицо персонажа и жирную гусеницу,
которая выползла на НЕЕ. В пьесе "Счастливые дни" героиня активно
пользуется ЕЮ, что снижает вероятность провести время в ожидании встречи
с неким человеком. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зубная щетка.

Комментарий:
Сергей Самсонов сравнивает с гусеницей выдавленную зубную пасту. Мы вам
раздали достаточно редкую фотографию улыбающегося Беккета - как видите,
с зубами у него все в порядке! :-) Героиня пьесы Беккета "Счастливые
дни" чистит зубы на сцене, что снижает шансы на встречу со стоматологом.
"В ожидании" - естественно, подсказка. :-)

Источник:
   1. С. Самсонов. Ноги. http://www.flibusta.net/b/250961/read
   2. http://www.podelise.ru/docs/53173/index-2317.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Это произведение появилось перед распадом СССР, и у его героя отнюдь не
радужное настроение, проблемы с женой, почти нечего пить. Согласно
критическому разбору, в одном из эпизодов герой намекает на свою
христианскую добродетель и готовность всё отдать ближнему. Кстати, в
одном конкурсе это произведение сопроводили картиной норвежца. Назовите
это произведение, использовав палиндром.

Ответ:
"Ой-йо".

Зачет:
"Никто не услышит (Ой-йо)".

Комментарий:
"Запил сосед, у них на фабрике стачка. С чаем беда - осталась одна
пачка. На кухне записка: "Не жди, останусь у Гали"... Скорей бы лед
встал - пошел бы тогда на рыбалку... Чего бы поймал - знакомым раздал,
не жалко." Как известно, рыба - один из символов христианства.
Композицией сопроводили картину "Крик". Песня появилась раньше, чем
альбом "Оранжевое настроение".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Давай_вернёмся
   2. Критический разбор песни "Ой-йо", выполненный знакомым филологом
автора вопроса.
   3. Одно из заданий конкурса, придуманного автором вопроса для
фестиваля "ПартиЗанкские игры - 2013".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В конце мультфильма о ядерной войне герой пытается вспомнить ЕЕ и
произносит: "Уважаемый сэр". В конце ЕЕ обратного варианта трижды
фигурирует "ад". С каких двух слов ОНА начинается?

Ответ:
"Отче наш".

Зачет:
"Pater noster", "Our Father".

Комментарий:
Правительство привело народ к ядерной катастрофе, и последний, к кому
остается обращаться персонажу, - это Бог. Герой пытается вспомнить
молитву "Отче наш", но ему это не удается. В используемом в обрядах
сатанистов обратном варианте "Отче наш" слово "да" превращается в "ад".
Этим вопросом, как и первыми вопросами предыдущих туров, мы напоминаем о
ничтожности человеческого бытия.

Источник:
   1. "Когда дует ветер" (1986), реж. Джимми Т. Мураками.
   2. http://otvet.mail.ru/question/49971548

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Согласно одному мнению, самовлюбленный испанец назвал свое отражение
ИКСОМ. Утверждают, что один из ИКСОВ находится в Санкта-СанктОрум.
Назовите ИКС двумя существительными, которые начинаются на соседние по
алфавиту буквы.

Ответ:
Автопортрет Бога.

Комментарий:
Человек создан по образу и подобию Божьему. Согласно этой мысли,
Сальвадор Дали, как полагают, бывший весьма высокого мнения о себе,
считал автопортретом Бога свое отражение в зеркале. Пишут, что на
находящемся в Санкта-СанктОрум (в Риме) древнем полотне присутствует
нерукотворный образ Христа - не отпечаток лика, а, как многие считают,
настоящий автопортрет.

Источник:
   1. Личное общение автора вопроса с поклонником творчества Сальвадора
Дали.
   2. http://www.inopressa.ru/article/28jan2013/repubblica/art.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Миниатюра под названием "Рассказ о том, [ПРОПУСК] помогали" повествует о
бесполезных действиях: попытке согреть предварительно сотканным саваном
и попытке сделать педикюр. Заполните пропуск четырьмя словами, которые
на слух лишь звуком отличаются от фразеологизма.

Ответ:
Как мертвому три парки.

Комментарий:
Герою миниатюры Атропос нечаянно перерезала нить жизни, и три парки
теперь безуспешно пытаются ему помочь. Но в конце оказывается, что герою
это просто снится.

Источник:
http://eddie-tredi.livejournal.com/782.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: Картинку предварительно следует немного намочить. Как вы это
будете делать, решайте сами. Картинка не должна размокнуть, но при этом
должно быть понятно, что она влажная.]
   (pic: 20130413.jpg)
   В 1951 году 34-летняя выпускница Йельского университета, еще до ИХ
появления, основываясь на собственном опыте, запатентовала бОутеры, что
происходит от слова "boat" -"лодка". Перед вами изделие из НИХ. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Памперсы.

Зачет:
Подгузники (скрепя сердце).

Комментарий:
Раздатки неслучайно были мокрыми. Перед вами торт из памперсов,
популярный ныне подарок молодым родителям. Мэрион Донован, мать двоих
детей, придумала прообраз памперсов еще до изобретения Миллза. Между
прочим, Мэрион была одним из редакторов журнала "Vogue", в то время как
в единственном упоминании в Базе вопросов Мэрион несправедливо обозвали
домохозяйкой. :-)

Источник:
   1. http://www.kokay.ru/zdorove-cheloveka/istoriya-podguznikov-ili-pampersov.html
   2. http://invention.smithsonian.org/Resources/online_articles_detail.aspx?id=300

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
В сериале "Борджиа" губы сумевшего пережить покушение Папы Римского были
темными из-за НЕГО. С НИМ сравнили известного бразильского
полузащитника, который своими зажигательными действиями делает игру
команды более энергичной. Назовите ЕГО.

Ответ:
Уголь.

Зачет:
Активированный уголь.

Комментарий:
Папу-отравителя попытались отравить, но его дочь Лукреция, использовав
новейшие познания в медицине, кормит папу углем и тем самым спасает ему
жизнь. Стоило написать про Фернандиньо вопрос, как он ушел из "Шахтера".

Источник:
   1. Сериал "Борджиа", 3-й сезон, 1-я серия.
   2. Трансляция одного из матчей чемпионата Украины по футболу сезона
2012/13.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: не озвучивать наличие кавычек в вопросе!]
   Известный актер, умерший в 23 года, дважды играл с Энтони Хопкинсом,
причем однажды сыграл людоеда. Виктория МалАндина иронично
поинтересовалась, был ли этот актер когда-то на НЕМ. ОН фигурирует в
статье о "Мёде" турецкого производства. Назовите ЕГО.

Ответ:
Берлинский кинофестиваль.

Комментарий:
Известный актер - это знаменитый медведь Барт, а 23 года для медведя -
это нормальный возраст. В фильме "На грани" Барт сыграл роль людоеда, а
Энтони Хопкинс - нет. Медведь является символом и наградой Берлинского
кинофестиваля. Турецкий фильм "Мёд", чье название является подсказкой,
получил "Золотого медведя" в 2010 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барт_(медведь)
   2. http://el-wing-24.livejournal.com/72777.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёд_(фильм)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Народная художница Екатерина Белокур, увидев ИКС, обвинила пришедшего
свататься парня в жестокости. Назовите двумя словами ИКС, созданный в
1967 году под руководством технолога Сергеева.

Ответ:
Букет Молдавии.

Комментарий:
Украинская народная художница Екатерина Белокур много рисовала цветы, но
только с натуры, никогда не срывая. Пришедшему с букетом жениху она
отказала со словами: "Если ты так жесток с цветами, то как же ты будешь
жесток со мной?". "Букет Молдавии" - знаменитый вермут. Вопрос
посвящается Григорию Алхазову и Максиму Коцюрубе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белокур,_Екатерина_Васильевна
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Букет_Молдав%D1%96%D1%97

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко проговорить окончание слова "ПЕРВОЕ".]
   В произведении Константина Статского о войне парня и девушку окружают
немцы. За несколько секунд до их гибели парень проявляет чувства, и роль
ПЕРВОГО выполняет ВТОРАЯ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
[Обручальное] кольцо, чека [гранаты].

Комментарий:
У героев заканчиваются патроны, и они решают подорвать себя вместе с
наступающими немцами. Солдат протягивает девушке чеку гранаты, как
обручальное кольцо, и она вдевает в него палец.

Источник:
Телефильм "Привет от Катюши". Эфир Первого канала, 09.05.2013 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко, но без акцентирования проговорить окончания слов
"самое" и "вкусное".]
   В 1994 году этот 94-летний сын германофила, как и прежде, внимательно
читал газеты. Согласно одному мнению, ОН бы не стал пить даже самое
вкусное кофе. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Дитмар Эльяшевич] Розенталь.

Комментарий:
Отец-германофил назвал одного сына Оскаром, а второго - Дитмаром. Дитмар
Розенталь дожил до глубокой старости и сохранил привычку читать газеты,
внимательно выискивая ошибки. Смеем предположить, что вкусный кофе
Розенталь пить бы стал, а "вкусное" - нет.

Источник:
   1. http://www.newswe.com/index.php?go=Pages&id=2950&in=view
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: необходимо немного выделить голосом слово "замочить".]
   Тот, кто боится уколоться, может воспользоваться ЕЮ в виде чайного
пакетика. Пакетик следует замочить в кипятке, а потом выжать и
выбросить. Неизвестно, была ли ОНА среди образцов в обширной коллекции
советского режиссера, чью фамилию мы упомянули. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Кукла вуду.

Комментарий:
Для тех, кто не любит иголки, существует дизайнерская кукла вуду,
выполненная в виде чайного пакетика. Режиссер кукольного театра Сергей
Образцов собирал кукол, но вот была ли в его коллекции кукла вуду -
установить не удалось. Упомянутое нами слово "образцов" по
совместительству является фамилией.

Источник:
   1. http://note.ucoz.ua/publ/smeshnoe/chaj_vudu_poleznoe_s_prijatnym_5_foto/6-1-0-617
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Образцов,_Сергей_Владимирович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: отточия в цитате никак не озвучивать; не сообщать о заглавной
букве в слове "Моде".]
   В биографической книге рассказывается о любви к Моде и о письмах,
подписанных "<...> сестрой Петролиной". В рекламном ролике бюст
отправителя этих писем опущен в емкость. Напишите фамилию этого
отправителя.

Ответ:
Чайковский.

Комментарий:
Любовь к Моде - это любовь к младшему брату Модесту, в письмах к
которому известный своими нетрадиционными предпочтениями композитор в
шутку называл себя сестрой Петролиной. В рекламе чая бюст Чайковского
опущен в кипяток.

Источник:
   1. А. Познанский. Чайковский. http://www.flibusta.net/b/264934/read
   2. http://www.youtube.com/watch?v=FcbVZ1XELfo
   3. http://www.foodsmarket.info/news/content.php?id_news=663&id_groups=3

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Думая о последних днях Чайковского, известная женщина решила посвятить
себя изучению культуры. Благодаря исследованию стен бомбоубежища,
проведенному ассистенткой Балезиной, кто-то из коллег мог называть эту
женщину "Госпожа Циля", что является сокращением от НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пенициллин.

Комментарий:
Чайковский умер от холеры, и Зинаида Ермольева решила посвятить себя
изучению холерной культуры. Собранная на стенах плесень помогла создать
советский пенициллин, за что Ермольева удостоилась прозвища "Госпожа
Пенициллин", но "Циля" звучит более женственно. :-)

Источник:
Д/ф "Гении и злодеи уходящей эпохи. Зинаида Ермольева. Госпожа
Пенициллин".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Героиня Сью Таунсенд возмущена тем, что ИКСУ легко за всеми
подглядывать. В статье о другом ИКСЕ фигурирует галактика, свет до
которой доходит от Солнца более чем за 13 миллиардов лет. Назовите ИКСА.

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
Жираф в зоопарке, как большой брат, следит за тобой. :-) Расположенная в
созвездии Жирафа галактика MACS0647-JD появилась всего через 420
миллионов лет после Большого Взрыва. Свет от солнца до нее доходит, "как
до жирафа". :-)

Источник:
   1. С. Таунсенд. Адриан Моул: Годы прострации.
http://www.flibusta.net/b/304677/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жираф_(созвездие)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/MACS0647-JD

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Комик Джимми Карр скабрёзно пошутил, что во время близости с девушкой
облегченно вздохнул, глядя на ее реакцию, но девушка оказалась ИКСОМ.
Утверждают, что 25% олимпийских медалей США выиграли ИКСЫ. Назовите ИКС
словом с тремя согласными подряд.

Ответ:
Астматик.

Комментарий:
То, что было принято за бурную реакцию на его действия, оказалось
приступом астмы. :-) Существует мнение, что многие спортсмены используют
диагноз "астма" как прикрытие для легального приема допинга, роль
которого в данном случае будут выполнять бронхорасширяющие препараты.
Надеемся, что вы все играли честно и при этом получили удовольствие.

Источник:
   1. Шутка Джимми Карра.
   2. http://www.stop-asthma.ru/astma-i-sport/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
(aud: 20130002.mp3)
   Однажды строители тоннеля под Темзой праздновали прямо в тоннеле, но,
к их сожалению, некоего события не произошло. Можно сказать, что это
событие произошло чуть более минуты назад. В статье о прослушанной
композиции говорится о Гран-при Формулы-1. Ответьте двумя словами, что
же произошло.

Ответ:
Шампанское заиграло.

Зачет:
Заиграло шампанское, "Шампанское" заиграло, заиграло "Шампанское".

Комментарий:
В подземном туннеле из-за разности давления шампанское не заиграло.
Когда же строители поднялись на поверхность, и давление поменялось,
шампанское заиграло уже в их желудках, что оказало на некоторых
сногсшибательный эффект. Около минуты назад заиграло "Шампанское", песня
американской рок-группы "Cavo". Как известно, в конце Гран-при Формулы-1
победители и призеры обливаются шампанским на церемонии награждения.
Песня использовалась не на самой церемонии, но если вы так подумали, то
так и нужно было. Всем спасибо!

Источник:
   1. Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://www.flibusta.net/b/193834/read
   2. http://lslold.ksu.ru/virt_vyst/47/kusto_2.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Champagne_(song)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

