Чемпионат:
Синхронный турнир "Уходящая натура - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201511Nature.html

Дата:
18-Mar-2016

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит команду "От Винта - Братья По Фазе" за помощь в
подготовке пакета вопросов. Турнир не является тематическим, но вопросы
пакета в той или иной степени связаны с реалиями XX века.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном из эпизодов сериала "Четыре танкиста и собака" экипаж танка
"Рыжий" вместе с советским капитаном Павловым отправляется на сложную и
непредсказуемую операцию. А что сказал Павлов перед началом похода?

Ответ:
"Поехали!".

Комментарий:
И они поехали. Автор вопроса приветствует развернутый ответ: "Он сказал:
"Поехали!"".

Источник:
Телесериал "Четыре танкиста и собака", серия 19 "Тиргартен".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении отточия игнорировать.]
   Владимир Санин, описывая репертуар исполнителей, записи которых он
слушал во время работы в Арктике, замечает: "Хорошо [два слова
пропущено], и дней не жалеть <...>, и работать в радость, и спать
беззаботно, и с ухмылкой проходить мимо поликлиники, ощущая в здоровом
теле здоровый дух...". Мы не просим заполнить пропуск. Назовите дуэт,
упоминаемый писателем непосредственно перед этими строками.

Ответ:
[Татьяна и Сергей] Никитины.

Комментарий:
Пропущенные слова - "быть молодым"; одна из песен, известных в
исполнении Никитиных, - "Когда мы были молодыми".

Источник:
В.М. Санин. Не говори ты Арктике - прощай.
http://www.flibusta.is/b/162366/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Один из персонажей "Младшей Эдды" поинтересовался у Одина, почему боги
пощадили ФЕнрира, если тому предсказано убить Одина. Ответом были слова:
"Так чтили боги свое святилище и свой ИКС, что не хотели осквернять их
кровью Волка...". Одна из пародий на известную песню гласит, что
человек, совершивший финансовую операцию, в том числе, с ИКСОМ, "...
завел теплых пушистых котов". Какое слово мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Кров.

Комментарий:
Полностью цитата звучит так: "Он тогда продал свой дом, продал картины и
кров и на все деньги завел теплых пушистых котов" - пародия на строки из
песни "Миллион алых роз".

Источник:
   1. Скандинавская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2004. - С. 64.
   2. https://twitter.com/comediantwi/status/467628333715714048/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Свое впечатление от выступления Аллы Пугачёвой в 1975 году на конкурсе
"Золотой Орфей" в Болгарии Георгий Ганев выразил в духе своего времени:
"Пугачёва оторвалась от всех остальных участников конкурса, как ИКС...".
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Космический корабль.

Комментарий:
"... как космический корабль, устремившийся к звездам" - сравнение в
духе той эпохи.

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1975-1979 гг. Время, события,
люди. http://www.flibusta.is/b/338211/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Главной задачей космического лайнера из произведения Артура Кларка
"2061: Одиссея три" была доставка на комету Галлея шести знаменитостей,
а вот группу ученых на лайнер взяли в последний момент. Такую ситуацию
герои Кларка охарактеризовали выражением из двух слов. Автор романа,
название которого совпадает с этим выражением, с группой ученых и
писателей поднималась на борт океанского лайнера для наблюдения за
запуском "Аполлона-17". Воспроизведите это выражение.

Ответ:
"Корабль дураков".

Комментарий:
Упомянутая писательница - Кэтрин Энн Портер, автор романа "Корабль
дураков".

Источник:
А. Кларк. 2061: Одиссея три. http://www.flibusta.is/b/67203/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В детективах современного автора Антона ЧижА, действие которых
происходит на рубеже XIX-XX веков, немало аллюзий на другие
произведения. В одном из эпизодов опытный криминалист, отправляя
молодого сотрудника полиции на, так сказать, работу "под прикрытием",
сетует: "Эх, мне бы самому, да нельзя, АЛЬФА знает, всё поймут...".
Какие два слова мы обозначили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Каждая собака.

Зачет:
Всякая собака; Любая собака.

Комментарий:
Похожие слова в фильме "Место встречи изменить нельзя" говорит Жеглов,
отправляя Шарапова в банду "Черная кошка".

Источник:
А. Чиж. Безжалостный Орфей. http://www.flibusta.is/b/299632/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении отточия игнорировать.]
   Прослушайте цитату: "Я до этого не написал ни одной строки. Я не
только не был писателем, я не имел никакого отношения к литературе или
газетной работе. Книгу писал кочегар, ставший руководящим <...>
работником. Руководило одно - не сказать неправды". Вот как, по
признанию автора, рождалась книга. Назовите этого автора.

Ответ:
[Николай] Островский.

Комментарий:
Упомянутая книга - "Как закалялась сталь".

Источник:
"Смена", 2015, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
По мнению журналистов, для Стивена Спилберга ПЕРВАЯ стала ВТОРОЙ. Одна
из ПЕРВЫХ в известном источнике веселилась так, будто к ней применили
физическое воздействие. Одна из ВТОРЫХ в другом известном источнике
неоднократно задавала один и тот же вопрос. Назовите ПЕРВУЮ одним
словом, а ВТОРУЮ - двумя словами.

Ответ:
Акула, золотая рыбка.

Комментарий:
Фильм "Челюсти" принес Спилбергу мировую известность и признание. У
Чуковского: "И акула-каракула / Правым глазом подмигнула, / И хохочет, и
хохочет, будто кто ее щекочет"; в сказке Пушкина золотая рыбка
периодически спрашивала: "Чего тебе надобно, старче?".

Источник:
   1. "Женский журнал", 2014, N 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спилберг,_Стивен
   3. К. Чуковский. Доктор Айболит.
http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/2.htm
   4. А.С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0799.htm

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Андрей Макаревич вспоминает, как впервые еще в советские годы посмотрел
в кинотеатре мультфильм "Желтая подводная лодка": "... тогда это была
волшебная дверца, приоткрывшаяся на час в иной мир. Мы вышли на улицу,
шел дождь. Я не мог отделаться от ощущения, что после настоящей жизни мы
попали в ИКС". В квартире родителей автора вопроса ИКС был до 1982 года.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Черно-белый телевизор.

Источник:
   1. Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1975-1979 гг. Время,
события, люди. http://www.flibusta.is/b/338211/read
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Дуплет.
   Об Оззи Осборне рассказывают много разных историй. Похоже, никто
точно не знает, чего ждать от этого человека.
   1. На прослушивании в Нью-йоркской телерадиокомпании в финале
последней песни Оззи должен был выпустить трех белых голубей. Выпустив
первого голубя, затем второго, Оззи достал третьего и... Что сделал?
   2. Однажды фанаты встретили своего кумира в гостинице в черных
накидках и с черными свечами в руках. Оззи одним выдохом задул все свечи
и запел... Какую песню?

Ответ:
   1. Откусил голубю голову.
   2. "Happy birthday to you!".

Комментарий:
   1. Позже он объяснял, что голубь всё равно задохнулся в корзине, -
случилось это за год до знаменитой истории с летучей мышью.
   2. Что ж он, не такой, как все?!

Источник:
"Караван историй", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Вдруг кривая эхоледометра резко пошла вниз, показывая почти
вертикальный обрыв подводного склона айсберга.
   - Зашкалило, [пропущено три слова], - закричал Дик Томпсон, но пальцы
Джона Скера уже отчаянно крутили ручки настройки...
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из мемуаров командира атомной подводной лодки,
совершавшей плавание под арктическими льдами в 1960 году. Согласно
сложившемуся в наши дни штампу, пропущенные слова часто произносят
представители совсем другой профессии. Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"Мы теряем его".

Зачет:
"Мы его теряем".

Комментарий:
Вопреки устойчивому киноштампу, оба подводника не были врачами.

Источник:
Дж. Стил. "Морской Дракон". На Северо-Запад подо льдом. - Л.:
Гидрометеорологическое издательство, 1966. - С. 141.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
После того как Булат посвятил Борису песню о войне, повесть Бориса,
позднее экранизированная, получила ЭТО НАЗВАНИЕ. Воспроизведите ЭТО
НАЗВАНИЕ.

Ответ:
"До свидания, мальчики!".

Комментарий:
В песне Булата Окуджавы "Ах война, что ты сделала, подлая" неоднократно
повторяется фраза "До свидания, мальчики!", а посвящена эта песня
писателю Борису Балтеру.

Источник:
   1. "Радуга", 2007, N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балтер,_Борис_Исаакович

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В июле 1945 года Булат Окуджава опубликовал стихотворение, написанное от
лица девочки, которая вместе с мамой пришла на вокзал, чтобы встретить
отца-фронтовика. Но он почему-то не приехал, и тогда девочка отдала
приготовленный для отца букет цветов другому фронтовику. Рассказывая об
этом стихотворении, Дмитрий Быков упоминает Михаила. Назовите фамилию
этого Михаила.

Ответ:
Калатозов.

Зачет:
Калатозишвили.

Комментарий:
В финале снятого 12 лет спустя Калатозовым фильма "Летят журавли"
Вероника, отчаявшись встретить Бориса, раздает цветы другим солдатам.
Правда, по мнению Быкова, Калатозов вряд ли читал это стихотворение
Окуджавы, просто интуитивно нашел схожий лирический ход.

Источник:
Д.Л. Быков. Булат Окуджава. http://www.flibusta.is/b/147790/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Памятник этой женщине был установлен в 2002 году на территории
Университета, где она училась. В январе 1923 года она получила сумму в
размере 121.572 шведских кроны. На памятнике лицо женщины закрыто
повязкой - в знак протеста против многолетней несправедливости: "Лучше
тебе не видеть и не слышать, дорогая, сколько ушатов грязи вылили на
тебя эти историки науки". Назовите ее фамилию по мужу.

Ответ:
Эйнштейн.

Комментарий:
Современные историки науки признаЮт, что Милева Марич-Эйнштейн была
талантливым физиком и математиком и внесла огромный вклад в научные
изыскания своего знаменитого мужа. По условиям бракоразводного договора
Эйнштейн передал ей полученную в декабре 1922 года Нобелевскую премию;
после развода научную роль Милевы принято было замалчивать или отрицать.

Источник:
   1. http://sceptic-ratio.narod.ru/fi/fenomen-3.htm
   2. http://sceptic-ratio.narod.ru/fi/fenomen-7.htm

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении не указывать, что "Человек в коричневом костюме",
"Большая четверка" и "Пять поросят" взяты в кавычки.]
   Описывая коттеджи Челси, Михаил Любимов упоминает цветы на
подоконниках и кожаные диваны, под которые так и тянет заглянуть: а
вдруг там закоченевший труп из ИКСОВ. Среди ИКСОВ есть, например,
"Человек в коричневом костюме", "Большая четверка" и "Пять поросят".
Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Романы [Агаты] Кристи.

Зачет:
Детективы/произведения/книги/сочинения [Агаты] Кристи.

Источник:
   1. М.П. Любимов. Гуляния с Чеширским Котом.
http://www.flibusta.is/b/266386/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_произведений_Агаты_Кристи

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Блиц.
   Летом 1957 года в Москве состоялся Всемирный фестиваль молодежи и
студентов. Обширная программа фестиваля, множество гостей и прекрасная
атмосфера события были отмечены даже в "Фестивальной энциклопедии"
журнала "Крокодил".
   1. Согласно энциклопедии "Крокодила", площадь - это часть суши, со
всех сторон окруженная ТАКОЙ водой. Ответьте одним словом - какой
именно?
   2. Чему энциклопедия "Крокодила" дала следующее определение:
"Единственный гость фестиваля, который не хотят пускать ни в какие
ворота"?
   3. Что энциклопедия "Крокодила" назвала "одним из видов пляски
святого Витта"? Ответьте, используя два дефиса.

Ответ:
   1. Газированной.
   2. Мяч.
   3. Рок-н-ролл.

Комментарий:
   1. Жаркое лето - естественное время для употребления большого
количества газировки.
   2. В рамках фестиваля проводились и спортивные соревнования.
   3. Такое было время...

Источник:
   1. Ю. Баренгольц, С. Каратов. Ваш год рождения - 1957. - М.:
Анаграмма, 2008. - С. 63.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирный_фестиваль_молодёжи_и_студентов

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В юмористической повести Бориса Гайдука по-новому описываются отношения
Штирлица с женой: "Что ты мне обещал? - тихими слезами плакала в трубку
жена. - Ты говорил, что всё ограничится драгоценностями, а сам ездишь по
Европе больше двадцати лет". Какие четыре слова мы заменили в этом
вопросе одним?

Ответ:
Бриллиантами для диктатуры пролетариата.

Зачет:
Бриллианты для диктатуры пролетариата.

Комментарий:
"Бриллианты для диктатуры пролетариата" - один из романов Ю. Семёнова о
Штирлице.

Источник:
Б.В. Гайдук. Террин из зайца. http://www.flibusta.is/b/329460/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В 1937 году Михаил Булгаков писал, что за семь последних лет создал
шестнадцать произведений разного жанра, но все они остались
невостребованными. Биограф Булгакова Алексей Варламов грустно замечает,
что всё это превращало писателя в какого-то ИКСА от литературы. Назовите
имя, которое мы обозначили как ИКС.

Ответ:
Сизиф.

Источник:
А.Н. Варламов. Михаил Булгаков. http://www.flibusta.is/b/129850/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В 1920 году один престарелый англичанин, вопреки мнению всех адмиралов,
утверждал: "В чем мы испытываем недостаток в настоящее время, так это в
морской авиации, что важно для будущего флота". Любопытно, что примерно
за полтора десятка лет до этих слов упомянутый англичанин вошел в
историю как "отец"... Чего именно?

Ответ:
"Дредноута".

Зачет:
Дредноутов.

Комментарий:
Этот англичанин - Джон Фишер, который вывел идею линейного корабля
нового типа, реализованную в построенном в 1906 году линкоре "Дредноут";
как видно, Фишер уже в 1920 году понял бесперспективность своего детища.

Источник:
М.С. Маслов, С.Л. Зубков. Пёрл-Харбор: Ошибка или провокация?
http://www.flibusta.is/b/346999/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Изображая в одном из своих романов Чан Кайши, писатель Мастер Чэнь
указывает, что тому ради женитьбы на богатой невесте пришлось принять
одну из ветвей христианства, после чего о нем говорили: "Он безумен, но
в его безумии есть ИКС". Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Методизм.

Зачет:
Метод.

Комментарий:
Семья его невесты исповедовала методистское учение христианства.

Источник:
Мастер Чэнь. Шпион из Калькутты. Амалия и генералиссимус.
http://www.flibusta.is/b/217944/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20160101.jpg)
   Воспроизведите в правильном порядке два слова, скрытые на подписи к
этой фотографии.

Ответ:
Горький, Ягода.

Зачет:
Горький ягода.

Комментарий:
Полностью подпись выглядит так: "Горький ягода, старый фотография".

Источник:
https://vk.com/student_historian

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Исследования показали, что в мозгу балерин происходят изменения,
делающие их нечувствительными к ЭТОМУ. А что в 1930 году назвал причиной
ЭТОГО "отец народов"?

Ответ:
Успехи.

Комментарий:
ЭТО - головокружение. "Головокружение от успехов. К вопросам колхозного
движения" - название статьи И.В. Сталина в газете "Правда" от 2 марта
1930 года.

Источник:
   1. "National Geographic. Россия", 2014, N 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Головокружение_от_успехов

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Когда Сталина вынесли из Мавзолея и похоронили у Кремлевской стены,
появился анекдот о том, что кто-то положил на его могилу венок с
надписью: "Репрессированному от реабилитированного". Какое наречие мы
дважды пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Посмертно.

Комментарий:
"Посмертно репрессированному от посмертно реабилитированного".

Источник:
О. Дворниченко. Москва Кремль Шостаковичу. - М.: Текст, 2011. - С. 128.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
[Ведущему: обратите внимание на выделенные во фразе девочки буквы "л"
внутри некоторых слов - слова девочки следует прочитать так, чтоб было
понятно, что она не выговаривает, в частности, букву "р".]
   Действие рассказа Анатолия КОнтуша происходит в 1970-е годы.
Маленькая девочка, наслушавшись радио, спрашивает: "Дядя ИгоЛь, а ИКС -
это когда тихо говоЛят?". Ей отвечают: "Нет, Людочка, когда тихо говорят
- это ИГРЕК, а ИКС - это когда громко поют". Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Сопот, шепот.

Комментарий:
Девочка, которая еще не выговаривает некоторые буквы, наслушалась песен
и разговоров взрослых о песенных конкурсах, одним из самых популярных
среди которых был фестиваль в польском городе Сопоте.

Источник:
"Радуга", 2014, N 9-10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Этот человек сделал одну из самых головокружительных карьер в XX веке.
Один из его успешных проектов был удостоен "Золотого штангенциркуля" от
"General Motors" [джЕнерал мОторс]. А еще, как выяснилось, он "изобрел"
машину времени. Назовите его фамилию.

Ответ:
Делореан.

Комментарий:
На автомобиле "DeLorean DMC-12" путешествовали в будущее и прошлое герои
фильма "Назад в будущее".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2010, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении отточия игнорировать.]
   Прослушайте отрывок из книги Януша ПшиманОвского "Четыре танкиста и
собака": "Вот когда понял Янек, почему они не встречали сегодня зверей,
<...> почему чуткий, старый кабан ошалел от страха и выскочил прямо на
них: в лесу охотился другой, более сильный, редкий гость, Валерий
Золотухин <...> - уссурийский тигр". Какие два слова мы заменили в этом
отрывке?

Ответ:
Хозяин тайги.

Комментарий:
Заменили словами "Валерий Золотухин". Большую популярность Золотухину
принесла роль участкового Серёжкина в трилогии "Хозяин тайги" (1969),
"Пропажа свидетеля" (1971) и "Предварительное расследование" (1978).

Источник:
   1. Я. Пшимановский. Четыре танкиста и собака.
http://www.flibusta.is/b/240122/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотухин,_Валерий_Сергеевич

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении отточия игнорировать и указать, что после пропуска
стоит тире.]
   В детективах Антона ЧижА немало аллюзий на другие произведения.
Старший филёр Курочкин так говорит о своей работе: "Народ у нас не
дурак, если что не так - сразу фальшивку чует. Разоблачат вмиг. <...>
Осторожность нужна. И тщательность. [Пропуск] - за людьми следить".
Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
"Есть такая профессия...".

Комментарий:
Аллюзия на крылатую фразу из фильма "Офицеры": "Есть такая профессия -
Родину защищать".

Источник:
А. Чиж. Пять капель смерти. http://www.flibusta.is/b/317759/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Африканец - персонаж романа Александра Макколла Смита - рассуждает: "Всё
можно починить. Буквально всё... Даже разбитое сердце? Можно ли его
починить? Может ли профессор [пропуск] вылечить человека, сердце
которого истекает кровью от одиночества?". Назовите пропущенную фамилию
профессора.

Ответ:
Барнард.

Комментарий:
Кристиан Нетлинг Барнард - южноафриканский хирург-трансплантолог,
который в 1967 году выполнил первую в мире пересадку сердца от человека
человеку.

Источник:
   1. А. Макколл Смит. Женское детективное агентство N 1.
http://www.flibusta.is/b/269619/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барнард,_Кристиан

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Матч за титул чемпиона мира по шахматам между Анатолием Карповым и
Виктором Корчным, проходивший в 1978 году, сопровождался постоянными
скандалами. Например, когда в середине второй партии Карпов получил от
своих помощников фруктовый кефир, Корчной подал протест, поскольку по
правилам игроку разрешалось иметь при себе напитки и шоколад, но не
получать их по ходу игры из зала. Переиначив известное выражение,
газетчики охарактеризовали этот инцидент четырьмя словами. Как именно?

Ответ:
"Буря в стакане кефира".

Источник:
Ф.И. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1975-1979 гг. Время, события,
люди. http://www.flibusta.is/b/338211/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Фильм "Доживем до понедельника" был снят задолго до 1995 года. Когда его
главный герой, учитель истории, просит отпуск в начале учебного года,
директор предполагает проблемы со здоровьем и спрашивает: "Печень?".
"Печень - у ИКСА", - отвечает герой. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Географ.

Комментарий:
А из написанного в 1995 году романа Алексея Иванова "Географ глобус
пропил" стало известно, что это для географов вообще характерно. :-)

Источник:
   1. Кинофильм "Доживем до понедельника".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Географ_глобус_пропил_(роман)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Анатолий РавикОвич свои первые роли сыграл, занимаясь в драматическом
кружке Дома пионеров и школьников. По ходу одного из спектаклей его
героя, отрицательного персонажа, зрители-ровесники стали обстреливать из
рогаток, а после спектакля юного актера поджидали несколько парней с
явным желанием набить "гаду" физиономию. По словам Равиковича, это можно
считать первой ЕЮ на его игру. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Положительная рецензия.

Комментарий:
"Я, видимо, играл очень хорошо" - вспоминал актер.

Источник:
А.Ю. Равикович. Негероический герой. http://www.flibusta.is/b/99747/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Дмитрий Шостакович так писал о стихах Микеланджело: "Главное в этих
сонетах следующее: Мудрость, Любовь, Творчество, ПЕРВАЯ и ВТОРОЕ...".
ПЕРВАЯ и ВТОРОЕ - однокоренные антонимы. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Смерть, Бессмертие.

Источник:
О. Дворниченко. Москва Кремль Шостаковичу. - М.: Текст, 2011. - С. 574.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   "Magician: John Mulholland's Secret Life"
   </раздатка>
   В американском секретном проекте "МК-Ультра" принимал участие и Джон
Малхолланд - известный иллюзионист 1950-х годов. В розданном вам
названии его биографии написание одного из слов слегка изменено.
Воспроизведите это слово в исходном варианте.

Ответ:
"MagiCIAn".

Комментарий:
Намек на связи Малхолланда с ЦРУ (CIA) во время выполнения проекта
"МК-Ультра".

Источник:
К. Мелтон, Р. Уоллес. Секретная инструкция ЦРУ по технике обманных
трюков и введению в заблуждение. http://www.flibusta.is/b/238428/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В августе 1962 года на пограничный пункт "Фридрихштрассе" прибыл
советский курьер и передал представителю американской миссии конверт и
пакет. В приложенном к пакету письме говорилось: "Дорогой Джим! Хотя я
не коллекционер старых книг и не юрист, я полагаю, что две старые,
изданные в XVI веке книги по вопросам права, которые мне удалось найти,
достаточно редки, чтобы явиться ценным дополнением к вашей коллекции.
Примите их, пожалуйста, в знак признательности за всё, что вы для меня
сделали". Назовите фамилию человека, написавшего это письмо.

Ответ:
[Рудольф] Абель.

Зачет:
[Вильям Генрихович] Фишер.

Комментарий:
Книги получил в подарок адвокат Абеля Джеймс Бритт Донован.

Источник:
Дж. Донован. Незнакомцы на мосту. http://www.flibusta.is/b/384880/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Говоря об известном событии, в большинстве случаев упоминают ПЕРВОГО и
ВТОРОГО. О том, что вместе со ВТОРЫМ в событии фигурировал студент
Йельского университета ФрЕдерик ПрАйор, практически не вспоминают.
Назовите фамилию ВТОРОГО.

Ответ:
[Фрэнсис Гэри] Пауэрс.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - упомянутый в предыдущем вопросе Рудольф Абель. Вместе с
Пауэрсом на него обменяли арестованного в Берлине американского студента
Ф. Прайора.

Источник:
Дж. Донован. Незнакомцы на мосту. http://www.flibusta.is/b/384880/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Действие повести Бориса Акунина происходит в 1906 году. Эраст Фандорин,
пытаясь разобраться в обстоятельствах жестокого убийства, понимает, что
в газетных сообщениях он не найдет никакой полезной информации (цитата):
"Всё охи да ахи, сотрясание воздуха, слезливые жалобы на ...". Далее в
цитате идут четыре слова, которыми заканчивается одно из драматических
произведений Пушкина. Напишите эти четыре слова.

Ответ:
"Ужасный век, ужасные сердца".

Комментарий:
Слова, которыми заканчивается трагедия "Скупой рыцарь".

Источник:
   1. Б. Акунин. Парус одинокий.
https://books.google.ru/books?id=dnV8CAAAQBAJ&pg=PT280#v=onepage&q&f=false
   2. А.С. Пушкин. Скупой рыцарь.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/01theatre/0838.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

