Чемпионат:
Синхронный турнир "Уходящая натура - 2017"

Дата:
28-Apr-2017

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит команду "От Винта - Братья По Фазе" за помощь в
подготовке пакета вопросов. Турнир не является тематическим, но вопросы
пакета в той или иной степени связаны с реалиями XX века.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Авторы биографического очерка отмечают, что в начале февраля 1901 года
англичане похоронили XIX век - век спокойствия, стабильности и ТАКИХ
ценностей. Каких - ТАКИХ?

Ответ:
Викторианских.

Комментарий:
Вместе с королевой Викторией. Она умерла 22 января 1901 года, но
церемония похорон была уже в феврале.

Источник:
   1. В.Я. Вульф, С.А. Чеботарь. Восхитительные женщины. Неподвластные
времени. http://flibusta.is/b/471592/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виктория_(королева_Великобритании)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Девица А.П. Бакланова просит нас напечатать, что она на гатчинском
аэродроме с В. Каменским никуда не летала и актрисой становиться не
намерена.
   </раздатка>
   Перед вами объявление, которое опубликовал в 1911 году "Петербургский
листок". В тексте этого объявления мы одной буквой заменили группу.
Назовите эту группу максимально коротко.

Ответ:
ВИА.

Комментарий:
Девица А.П. Бакланова не намерена была становиться авиатрисой, т.е.
женщиной-авиатором. ВИА - аббревиатура вокально-инструментального
ансамбля, являющегося музыкальной группой.

Источник:
"Story", 2017, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В 1961 году лондонская "Таймс" писала: "Промежуток между утренним кофе и
поздним завтраком, время, которое ежедневно многие из городских служащих
проводят в пути между домом и местом работы". Ответьте абсолютно точно:
чему равен упомянутый промежуток времени?

Ответ:
108 минут.

Зачет:
1 час 48 минут.

Комментарий:
Время, за которое Гагарин облетел вокруг Земли.

Источник:
http://www.retroportal.ru/gagarin_14_04_1961.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Валерий Попов рассказывает, что пили в семидесятых-восьмидесятых много
разного, но символом той эпохи сделался ОН. Люди простые ласково
именовали ЕГО уменьшительным словом, творческие личности произносили
название через "ай" или называли ЕГО словом, рифмующимся с названием
автомобиля. "В темно-красной ЕГО глубине виделись жаркие закаты в южных
морях, кровь корриды...". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Портвейн.

Комментарий:
Простые люди называли его "портвешок", а творческие - "портвайн" или
"портваген".

Источник:
"Story", 2016, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В 1940 году перед началом поиска и уничтожения судов на трассе Кейптаун
- Фритаун командир немецкого корабля "Атлантис", замаскированного под
советский корабль, решил сменить маскировку, поскольку в этих водах
русский вспомогательный крейсер выглядел бы ИКСОМ. Слово "ИКС"
применяется также как одно из названий течения в живописи, предлагающего
авторскую интерпретацию искусства прошлого. Какое слово греческого
происхождения мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Анахронизм.

Комментарий:
В водах Южной Атлантики русские вспомогательные крейсеры не показывались
со времен похода Второй Тихоокеанской эскадры в 1904 году.

Источник:
   1. Б. Рогге. Рейдер "Атлантис". Самый результативный корабль
германского ВМФ. 1939-1941 гг. http://flibusta.is/b/232049/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анахронизм

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Однажды ОН сказал: "Люди празднуют Хэллоуин раз в год, а я -
каждый вечер". Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися с одной и той
же буквы.
   2. На своих концертах ЕГО группа разбрасывала со сцены бутерброды с
ореховым маслом, демонстрировала распятых или заключенных в клетку
девушек и лысые козлиные головы. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
   1. Оззи Осборн.
   2. Мэрилин Мэнсон.

Комментарий:
Рок-музыканты, известные своей экстравагантностью.

Источник:
   1. Дж. Макайвер. Black Sabbath: история группы.
http://flibusta.is/b/215713/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэрилин_Мэнсон

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Когда в 1985 году в Мексике случилось страшное землетрясение, ПлАсидо
ДомИнго, отменив все концерты, выехал туда. Он сам участвовал в
спасательной операции, разбирая обломки разрушенных зданий, а позднее
неоднократно помогал пострадавшим материально. Жители Мехико установили
памятник Доминго в натуральную величину, отлив его из своих ИКСОВ.
Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Ключи [от квартир и домов, разрушенных землетрясением].

Источник:
"Личности", 2017, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
"Страшен женский гнев! Нужно его остерегаться!" - этими словами
заканчивается интернет-заметка, посвященная событиям 8 марта одного из
годов прошлого столетия. А какими двумя словами называем эти события мы?

Ответ:
Февральская революция.

Зачет:
Февральский переворот; свержение самодержавия/царизма/царя/Романовых.

Комментарий:
Согласно ряду источников, начало Февральской революции положила
протестная демонстрация работниц ткацкой Торшиловской фабрики. По
старому стилю это было 23 февраля, а по новому - 8 марта.

Источник:
https://7x7-journal.ru/post/77348

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении цитаты не указывать отточия.]
   Рассказывают, что однажды в советские времена генеральный директор
объединения "Союзморгео" отправился в магазин за спиртным при полном
параде, надев (цитата) "расшитый золотом мундир <...> с депутатским
значком на лацкане", чтобы отпустили без очереди. Однако продавщица
строго заявила: "Гражданин, мы [ПРОПУСК] не обслуживаем!". Пропуск
содержит предлог и сложносокращенное слово. Назовите это слово.

Ответ:
Спецодежда.

Комментарий:
В советских магазинах спиртное гражданам в спецодежде отпускать не
разрешалось.

Источник:
А.М. Городницкий. И жить еще надежде... http://flibusta.is/b/479264/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Шутники утверждают, что, сказав "На всех не напасешься!", ИКС бросил
работу. Одной из самых известных ролей Леонида Утёсова была роль ИКСА.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Пастух.

Комментарий:
Упомянута роль пастуха Кости Потехина в фильме "Веселые ребята".

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 2016, N 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весёлые_ребята_(фильм)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
На картине Николая ШЕлеста кони бегут вдоль реки. Состоящее из трех слов
название картины на две буквы различается с русским переводом названия
сказочного произведения 1908 года. Напишите название картины.

Ответ:
"Ветер в гривах".

Комментарий:
(pic: 20170206.jpg)
   "Ветер в ивах" - сказочная повесть шотландского писателя Кеннета
Грэма.

Источник:
   1. "Днiпро", 2007, N 5-6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ветер_в_ивах

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко произнести букву "г" в слове "слога" и букву "ю" в
слове "спасают".]
   Заполните двумя фамилиями пропуски в стихотворении-порошке (рифмуются
вторая и четвертая строчки, в последней строке - два слога):
   отцу отдельное спасибо
   за то что часто от проблем
   меня [ПРОПУСК] спасают
   и [ПРОПУСК]

Ответ:
стругацкие, лем

Комментарий:
Чтение фантастики, к которому героя стихотворения приучил отец, спасает
от проблем повседневной реальности.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_89256

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1901 году "Губернская газета" сообщала, что футбольный кружок "Вега"
был дисквалифицирован на весь сезон за то, что включил в состав команды
негритят Ивановых. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Десять.

Комментарий:
Из одиннадцати игроков!

Источник:
"Story", 2015, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Впервые имя профессора Вагнера появилось в одном из рассказов Александра
Беляева в 1926 году. Беляев характеризует этого персонажа как ученого,
который изобрел способ изменять состав крови теплокровных животных,
приближая ее к крови холоднокровных животных. Назовите одним греческим
словом проблему, которой посвящен этот рассказ.

Ответ:
Анабиоз.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изобретения_профессора_Вагнера
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анабиоз

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Последнее из условий, выработанных специальной группой, собравшейся
весной 1945 года в Лос-Анджелесе, требовало, чтобы первый объект не имел
следов предыдущих АЛЬФ. Мы не спрашиваем, какое слово мы обозначили как
АЛЬФУ. Напишите название того, что в упомянутом условии обозначено как
"первый объект".

Ответ:
Хиросима.

Комментарий:
АЛЬФА - бомбардировка; группа физиков определяла условия, которым должны
были соответствовать объекты будущих атомных бомбардировок; согласно
упомянутому условию, первый объект не должен был иметь следов предыдущих
обычных бомбардировок, чтобы можно было определить эффект от воздействия
только атомной бомбы.

Источник:
М. Рузе. Роберт Оппенгеймер и атомная бомба.
http://flibusta.is/b/429579/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Одна из шуток в альманахе "ЧукОккала" звучала так: "Дрожит от каждого
звонка: // Кто там, Корней Чуковский или Чуковский Корней?". Напишите
то, что мы заменили словами "Корней Чуковский" или словами "Чуковский
Корней".

Ответ:
К.Ч.

Зачет:
Ч.К.; КЧ; ЧК; КаЧе; ЧеКа; каче; чека.

Источник:
http://www.rp-net.ru/store/element.php?ELEMENT_ID=4058&IBLOCK_ID=30&SECTION_ID=0

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 5:
По словам одного из членов клуба "Ихтиандр", в начале постройки первого
подводного дома "... были только груда ржавого железа и нержавеющий
ИКС". В качестве примера другого проявления ИКСА Википедия указывает
правку статей Википедии. Назовите ИКС.

Ответ:
Энтузиазм.

Комментарий:
Советский проект "Ихтиандр" по заселению людьми подводного пространства
разрабатывался в 1960-е годы. Правка статей Википедии до недавнего
времени выполнялась, как правило, по собственной инициативе и без
получения прямой выгоды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проект_%C2%ABИхтиандр%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Энтузиазм

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
(pic: 20170207.jpg)
   Перед вами фрагмент обложки книги режиссера Игоря Масленникова.
Напишите закрытый нами годоним.

Ответ:
Бейкер-стрит.

Комментарий:
(pic: 20170208.jpg)
   Обложка книги выполнена в стиле титров к фильмам Игоря Масленникова о
Шерлоке Холмсе и докторе Ватсоне. Годоним - топоним для обозначения
улиц.

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/book/1000291270-bejkerstrit-na-petrogradskoj-igor-maslennikov
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Годоним

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
По словам Арины Поляковой, такие немецкие фильмы, как "Ударная армия
1917" и "Отпуск под честное слово", были своего рода ответом на
американскую экранизацию 1930 года. Назовите автора первоисточника.

Ответ:
[Эрих Мария] Ремарк.

Комментарий:
Речь идет о фильме "На западном фронте без перемен".

Источник:
   1. А.А. Полякова. Пропаганда войны в кинематографе Третьего Рейха.
http://flibusta.is/b/470179/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_западном_фронте_без_перемен_(фильм,_1930)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Продюсер фильма "На западном фронте без перемен" потребовал от режиссера
ИКС. Из ответа режиссера следовало, что в таком случае войну выиграют
немцы. Что мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Хэппи-энд.

Комментарий:
С точки зрения режиссера, хэппи-энд фильма "На западном фронте без
перемен" был возможен только в случае, если в фильме войну выиграют не
французы, а немцы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/На_западном_фронте_без_перемен_(фильм,_1930)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Блиц.
   Журнал "Если" опубликовал подборку, посвященную знаменитым
инопланетянам из кинофильмов.
   1. Назовите фильм 1924 года, для которого художники МХАТа
разрабатывали дизайн электрических нарядов инопланетян.
   2. Главный герой фильма 1982 года, телом похожий на черепаху без
панциря, а мордочкой одновременно на мопса и Альберта Эйнштейна,
прилетел на Землю с мирными намерениями в составе
научно-исследовательской группы. Назовите этот фильм.
   3. В фильме 1980 года нет ни одной батальной сцены с участием
знаменитого инопланетянина, имя которого на санскрите означает "воин".
Назовите это имя.

Ответ:
   1. "Аэлита".
   2. "Инопланетянин".
   3. Йода.

Зачет:
   2. "E.T. the Extra-Terrestrial".

Источник:
"Если", 2015, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Когда судно "ЧиттА ди МилАно", возвращаясь из экспедиции, прибыло в 1928
году в норвежский порт Нарвик, оно было встречено гробовым молчанием.
Никто не хотел принимать швартовы, сходню для одного из пассажиров
проложили от судна до вагона поезда, а на видном месте разместили
плакат, обещавший вознаграждение в десять тысяч крон за информацию о
местонахождении... Кого?

Ответ:
[Руаля] Амундсена.

Комментарий:
"Читта ди Милано" везла домой членов экспедиции Нобиле, в ходе розысков
которой Амундсен пропал без вести; такая сходня была проложена, чтобы
Нобиле не смог ступить на норвежскую землю.

Источник:
Р.А. Алиев. Изнанка белого. Арктика от викингов до папанинцев.
http://flibusta.is/b/480455/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Опера "ИКС", написанная БенджамИном БрИттеном после посещения Эрмитажа в
конце 1967 года, добралась до сцены Эрмитажного театра только летом 2013
года. Какие два слова мы обозначили как ИКС?

Ответ:
"Блудный сын".

Комментарий:
В ходе посещения Эрмитажа на композитора большое впечатление произвело
полотно Рембрандта "Возвращение блудного сына"; опере пришлось долго
странствовать по свету, пока она добралась до места возникновения
замысла.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Блудный_сын_(опера_Бриттена)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Шуточный диалог:
   - Мне, пожалуйста, бургер и колу!
   - Молодой человек, вы в библиотеке!
   - Тогда повесть Булгакова и повесть Брэдбери!
   Назовите обе упомянутые повести.

Ответ:
"Собачье сердце", "Вино из одуванчиков".

Зачет:
"Роковые яйца", "Вино из одуванчиков".

Источник:
"КП в Украине", 2016, N 40.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Александр Городницкий рассказывал, что всю жизнь старался избегать ИКСА.
Однако при вручении награды на общем собрании Российской Академии
естественных наук ему пришлось быть с ИКСОМ. Вечером того же дня на
литературном вечере в Доме композиторов Городницкий получил записку: "Я
видел Вас при Хрущёве, я видел Вас при Брежневе и Горбачёве, но впервые
вижу Вас при ИКСЕ". Назовите ИКС.

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Сам Городницкий пишет так: "Я действительно почему-то всю жизнь старался
его избегать... В июне 1999 года в Георгиевском зале Большого
Кремлевского дворца, где президент Ельцин вручал мне премию имени Булата
Окуджавы, я оказался, пожалуй, единственным из всех присутствующих
мужчин без галстука".

Источник:
А.М. Городницкий. И жить еще надежде... http://flibusta.is/b/479264/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Главный герой серии книг Ивана ЛюбЕнко, действие которых происходит в
начале XX века, присяжный поверенный Клим АрдАшев хорошо разбирается не
только в юриспруденции, но и в различных областях естествознания,
техники, искусства, кулинарии. Его познания охарактеризованы придуманным
определением, образованным от двух фамилий. Напишите эти фамилии.

Ответ:
Брокгауз, Ефрон.

Зачет:
Брокгауз, Эфрон (в любом порядке).

Комментарий:
"Поистине брокгаузо-эфроновские познания", т.е. энциклопедические.

Источник:
И.И. Любенко. Лик над пропастью. http://flibusta.is/b/367163/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В 1901 году "Русское слово" сообщало: "За границей нынче в моде АЛЬФЫ.
Ими вместо шпалер оклеивают стены, мебель, экипажи, из них собирают
картины, а иные экстравагантные особы умудряются соблазнительно
наклеивать их на открытые части тела наподобие прабабушкиных мушек"
(конец цитаты). Как следует из этого сообщения, за предыдущие 60 лет
сфера применения АЛЬФ несказанно расширилась. Какие два слова мы
заменили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Почтовые марки.

Комментарий:
Первые в истории марки, названные "Черный пенни", были выпущены 6 мая
1840 года в Великобритании.

Источник:
   1. "Story", 2016, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Почтовая_марка

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Однажды в начале 40-х годов прошлого века из Нью-Йорка в Буэнос-Айрес
была отправлена посылка, в которой находились четыре куклы. Одна
изображала персидского воина. Назовите фамилии тех, кого изображали
остальные куклы.

Ответ:
Сталин, Рузвельт, Черчилль.

Зачет:
Джугашвили, Рузвельт, Черчилль (в любом порядке).

Комментарий:
Так в 1943 году сотрудница германской разведки в Нью-Йорке Мальвина фон
Блюхер передала в Берлин через своего резидента в Буэнос-Айресе
сообщение о том, что встреча руководителей стран антигитлеровской
коалиции пройдет в Тегеране.

Источник:
В.В. Веденеев, Н.Н. Николаев. 100 великих курьезов истории.
http://flibusta.is/b/368583/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Немецкие воздушные рейды на старинные английские города Эксетер,
Кентербери, Йорк, Норидж и Бат стали ответом на английскую бомбежку
Любека. Немцы называли эти рейды "Мишленовская Молния". Какие два слова
мы заменили?

Ответ:
"Бедекер Блиц".

Зачет:
"Бедекерский/Бедекеровский Блиц".

Комментарий:
Любек не имел военно-промышленного значения и был важен как исторический
центр. "Бедекер" - название известных путеводителей, в которых первой
была введена звездная система рейтингов; обоснование этих рейдов одним
из немецких дипломатов гласило: "... мы должны бомбить каждое здание в
Великобритании, отмеченное тремя звездами в путеводителе Бедекера";
старинные центры упомянутых городов были известны как привлекательные
для туристов места. "Красный гид Мишлен" - известный ресторанный
рейтинг, слово "блиц" переводится как "молния"; слова "Мишленовская" и
"молния", как и слова "Бедекер" и "блиц", начинаются с одной и той же
буквы - отсюда логика замены.

Источник:
   1. http://warspot.ru/8913-foto-dnya-putevoditel-dlya-bombardirovschikov
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бедекер,_Карл

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Во время поездки по Грузии в 1968 году известный писатель поднялся на
высокий холм и, окинув взглядом местные сады, сказал: "Вот она, ваша
грузинская...". Догадавшись, какие два слова прозвучали дальше, назовите
этого писателя.

Ответ:
[Михаил] Шолохов.

Комментарий:
Далее прозвучали слова "поднятая целина". Поднятая, в данном случае, и в
буквальном смысле. :-)

Источник:
https://www.sputnik-georgia.ru/columnists/20161123/233917747/Mihail-Sholohov-v-Gruzii-obnaruzhil-mandarinovuju-podnjatuju-celinu.html

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 7:
Станислав Говорухин назвал Владимира Высоцкого ИКСОВЫМ поэтом. Главная
героиня фэнтезийного музыкального фильма 1978 года именует ИКС сэром.
Назовите ИКС.

Ответ:
Магнитофон.

Комментарий:
Большинство советских людей знакомилось с творчеством Высоцкого с
помощью магнитофонов. В фильме "31 июня", снятом в жанре фэнтези по
мотивам повести Дж.Б. Пристли, побывавшая в XXI веке принцесса
Мелисента, вернувшись в XII век с магнитофоном, представляет его так:
"Это наш новый придворный музыкант. Его зовут сэр Магнитофон".

Источник:
   1. С.С. Говорухин. Повести. Рассказы.
http://flibusta.is/b/471670/read
   2. Телефильм "31 июня", 2-я серия.
http://www.youtube.com/watch?v=jpfIoZmlls4 (29:47)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/31_июня_(фильм)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   - Давайте познакомимся.
   - Аврора, - сказала она, протягивая липкую руку.
   - А я, - говорю, - [ПРОПУСК].
   Девушка не обиделась.
   - Над моим именем все смеются. Я привыкла...
    
   ... именно его люди зверски расстреляли в открытом море сотрудников
нашего управления, когда мы застали их за перегрузкой черной икры в
[ПРОПУСК], отправлявшийся в Иран.
   </раздатка>
   Писатели часто обращаются в своих произведениях к другим
произведениям, уже известным и популярным. Перед вами - две цитаты.
Заполните любой пропуск двумя словами.

Ответ:
Танкер "Дербент".

Зачет:
Танкер Дербент.

Комментарий:
"Танкер "Дербент"" - повесть Юрия Крымова, впоследствии
экранизированная.

Источник:
   1. С.Д. Довлатов. Заповедник. http://flibusta.is/b/348602/read
   2. К. Булычёв. Горилла в бронежилете.
http://flibusta.is/b/108387/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в этом вопросе словом "ИКС" заменены несколько слов.
   Акваланги своим детям - Жану-Мишелю и Филиппу - Жак-Ив Кусто привез
еще летом 1945 года. Однако первое погружение оказалось неудачным.
Описывая причины неудачи, Кусто отмечает: "Пришлось повторить им, что
море - мир тишины, в котором ИКСАМ надлежит держать язык за зубами".
Назовите двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы,
появившийся, по одной из версий, в 1977 году жанр, одним из главных
героев которого является ИКС.

Ответ:
Садистские стишки.

Комментарий:
Во время первого погружения Жану-Мишелю было семь лет, а Филиппу - пять.
Как пишет Кусто: "... Заставить их молчать было невозможно". ИКСЫ - это
маленькие мальчики. По одной из версий, жанр садистских стишков появился
в 1977 году благодаря творчеству Игоря Мальского и его друзей из
"Коммуны имени Желтой Подводной Лодки".

Источник:
   1. Ж.-И. Кусто. В мире безмолвия. http://flibusta.is/b/199839/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Садистские_стишки

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Тетраблиц. Четыре вопроса по 15 секунд обсуждения на каждый.
   В одном любительском клипе популярные или характерные для Советского
Союза вещи, люди и явления с юмором названы современными словами и
понятиями. Например, "первый айпэд" - это электронная игра "Ну,
погоди!", а "первый секс-символ" - Николай Рыбников.
   1. Словами "советский фитнес" была названа ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами.
   2. Словами "первый дресс-код" была названа ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами.
   3. Словами "первый флешмоб, перешедший в мэйнстрим" был назван ОН.
Назовите ЕГО.
   4. Слова "наш самый первый живой стэнд-ап" сопровождались фотографией
политика. Назовите его.

Ответ:
   1. Производственная гимнастика.
   2. Пионерская форма.
   3. Субботник.
   4. [Никита Сергеевич] Хрущёв.

Зачет:
   1. Утренняя гимнастика.
   2. Школьная форма.

Комментарий:
   4. Аллюзия на знаменитое выступление Хрущёва в ООН.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=EMRWR5vzsSo

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 11:
По свидетельству матери Николая Островского, его АЛЬФА началась с листа,
в который хотели завернуть селедку. В последние годы жизни в его АЛЬФЕ
было уже несколько тысяч единиц, и кроме того ему еженедельно приносили
еще два-три десятка. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
Купленную им селедку продавец хотел завернуть в журнальный лист, но
Островский принес селедку домой, держа за хвост, а лист положил на
полку. По свидетельству жены, появившееся в результате тяжелой болезни
свободное время писатель использовал для самообразования и много читал -
помимо имевшихся в личной библиотеке книг ему приносили дополнительно по
20-30 книг в неделю.

Источник:
"Смена", 2015, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Восстановите два пропущенных слова в отрывке из стихотворения Варлама
Шаламова:
   Последние истлеют крепи,
   И рухнет небо мертвеца,
   И, рассыпаясь в пыль и пепел,
   Я домечтаю до конца.
   Я быть хочу тебя моложе.
   Пока еще могу дышать.
   Моя [ПРОПУСК] -
   Моя усталая душа.

Ответ:
Шагреневая кожа.

Источник:
https://www.shalamov.ru/library/14/49.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

