Чемпионат:
Синхронный турнир "Уходящая натура - 2018"

Дата:
02-Feb-2018

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит команду "От Винта - Братья По Фазе" за помощь в
подготовке пакета вопросов. Турнир не является тематическим, но вопросы
пакета в той или иной степени связаны с реалиями XX века.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Принято считать, что образ, созданный Борисом Бабочкиным, вытеснил
реального исторического Чапаева. Олег Ефремов даже считал, что артисты,
подобные Бабочкину, несколькими десятилетиями ранее способствовали
созданию ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися с одной и той же
буквы.

Ответ:
Система Станиславского.

Комментарий:
Система Станиславского была разработана в 1900-1910 годах.

Источник:
   1. http://rusactors.ru/b/babochkin/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Система_Станиславского

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 2:
В конце 1950-х годов московский Институт иностранных языков выписал ряд
зарубежных журналов для ознакомления будущих специалистов с бытом и
традициями Запада. Последствием ознакомления стало отчисление некоторых
студенток, в том числе и за "хвосты". Ответьте абсолютно точно: какое
семибуквенное слово мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Конские.

Комментарий:
Внимательно ознакомившись не только с бытом, но и с модой Запада,
студентки укоротили юбки, надели туфли на каблуках, сделали прическу
"конский хвост" и в таком виде явились на занятия. Разразился скандал.

Источник:
"Story", 2017, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В 1959 году на Американской выставке в Сокольниках бесплатно раздавали
стаканчики с пепси-колой. Большинство москвичей тогда попробовали ее в
первый раз. Естественно, была очередь. Лев Рубинштейн вспоминает, как
один мужчина, выпив свой стакан, картинно поморщился и сказал: "Да ну!
Гуталином отдает! Наш-то квасок получше будет". И тут же... Что сделал?

Ответ:
Снова занял очередь.

Зачет:
Снова стал в очередь; синонимичные ответы.

Комментарий:
В одни руки выдавали только один стаканчик. Как сообщает Википедия,
всего на выставке было выпито более трех миллионов стаканчиков с
напитком.

Источник:
   1. Л.С. Рубинштейн. Целый год. Мой календарь.
http://flibusta.is/b/506864/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пепси

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Первая в русской армии школа такого типа была создана в 1915 году. На
должности инструкторов в эту школу набирали полицейских унтер-офицеров с
определенным опытом, а курсантами брали грамотных солдат из охотничьих
команд. Раздел статьи Юрия Бахурина, в котором рассказывается об этой
школе, называется "Наемные войска". Какие два слова в предыдущем
предложении мы заменили?

Ответ:
"Псы войны".

Комментарий:
В разделе рассказывается о применении собак в военных целях российской
армией во время Первой мировой войны. Выражение "псы войны" после выхода
одноименного романа Фредерика Форсайта стало нарицательным обозначением
любых наемных войск.

Источник:
   1. https://warspot.ru/10830-pervyy-mirovoy-zverinets
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Псы_войны

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В ходе операции США по освобождению захваченного посольства в Иране ее
участники, высадившиеся первыми на аэродром, внезапно встретились с
местным бензовозом. Пришлось "останавливать" машину с помощью
гранатомета, после чего, как утверждается во многих описаниях операции,
"нужды в НИХ уже не было". Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Очки ночного видения.

Зачет:
Приборы ночного видения.

Комментарий:
Горевший бензовоз хорошо освещал место посадки.

Источник:
https://warspot.ru/10797-slomannyy-kogot-delty

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В 1965 году в Италии и Швеции были изданы однотомники Константина
Паустовского. Назовите фамилию того, из-за кого, можно сказать, эти
однотомники "не пригодились".

Ответ:
Шолохов.

Комментарий:
Однотомники были изданы в "нобелевской" серии, т.к. Паустовский оказался
в числе кандидатов на Нобелевскую премию. Однако премию (как утверждают,
по политическим причинам) присудили Шолохову.

Источник:
   1. "Радуга", 2017, N 3-4.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Паустовский,_Константин_Георгиевич

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Видимо, потому советские романы - самые толстые в мире. Ведь каждое
иное предложение - это двести граммов свиных сосисок.
   </раздатка>
   Константин Паустовский отмечал, что советским писателям платили
гонорары не по таланту или тиражу, а за печатный лист. Свою мысль он
развивает в полученной вами фразе. В одном из слов этой фразы мы
пропустили семь букв. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Придаточное.

Источник:
"Радуга", 2017, N 3-4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте названия разделов статьи, посвященной известному
человеку: "Блатной Галич: начало"; "С ролью танкиста запел о войне";
"Новая горизонталь: от уголовщины к спорту". Напишите два слова,
начинающиеся с одной и той же буквы, которые мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Высоцкий, вертикаль.

Источник:
https://vesti-ukr.com/kultura/274490-vysotskij-pesni

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В 1956 году ОН присоединился к подготовке доклада Хрущёва "О культе
личности и его последствиях", а уже спустя несколько лет работал всего
лишь археографом. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Дмитрий] Шепилов.

Комментарий:
В 1957 году он "примкнул" к Молотову, Кагановичу, Маленкову и другим,
что привело к опале.

Источник:
http://shepilov.su/

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 10:
25 июня 1941 года вышло Постановление Совета народных комиссаров СССР "О
сдаче населением радиоприемных и радиопередающих устройств". Любопытным
прообразом этого постановления Юрий Бахурин называет меры, принимавшиеся
в Российской империи в начале Первой мировой войны. Эти меры требовали
от мирного населения уничтожить... Кого именно? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Почтовых голубей.

Комментарий:
Чтобы этих голубей не могли использовать для приема и передачи сообщений
врагу.

Источник:
https://warspot.ru/10830-pervyy-mirovoy-zverinets

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В 1986 году Михаил Боярский записал песню, заглавный персонаж которой
прячет крылья за спиной. Худсовет песню забраковал, и ее разрешили
исполнять только после развала СССР. Название этой песни состоит из
шестибуквенного слова. Напишите его.

Ответ:
"Горбун".

Комментарий:
Цензоры обнаружили в названии песни намек на фамилию Горбачёв. :-) Горб
у персонажа как раз и является крыльями.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Зеленоглазое_такси
   2. https://www.youtube.com/watch?v=IOgz3VZtXr8

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 12:
Во время озвучивания произведения, созданного по мотивам сказки "Сирко",
одного из центральных персонажей видоизменили, и он стал напоминать
Горбатого. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Речь идет о мультфильме "Жил-был пес". Волка озвучивал Армен
Джигарханян, и при озвучивании оказалось, что изображенный персонаж не
подходил к голосу актера. Волк был перерисован и стал напоминать
сыгранного Джигарханяном ранее Горбатого из фильма "Место встречи
изменить нельзя".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Жил-был_пёс

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1997 году, запуская свой новый проект, дизайнеры компании "Mattel"
[мэтЕл] сопроводили его таким комментарием: "Она - неунывающий оптимист,
олимпийская чемпионка, отличный художник и фотограф. Жизнь
непредсказуема, и однажды в АЛЬФЕ может оказаться каждый". Назовите
АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Инвалидная коляска.

Комментарий:
Это была принципиально новая версия куклы Барби - кукла по имени Бекки.
В комментарии также говорилось: "Мы уверены: люди с ограниченными
возможностями тоже могут жить полноценной жизнью!".

Источник:
   1. "Телескоп", 2017, N 21.
   2. http://kuklopedia.ru/doll/Becky

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Литераторам Дружникову, Ряшенцеву, Визбору и Юлию Киму, писавшему под
псевдонимом Ю. Михайлов, дали прозвище "ТАКИЕ братья". Какие - ТАКИЕ?

Ответ:
Четвероюродные.

Комментарий:
Три Юрия и Ким, чей псевдоним некоторые расшифровывали как Юрий
Михайлов.

Источник:
   1. Ю.И. Дружников. В гостях у Сталина без его приглашения.
http://flibusta.is/b/14102/read
   2. https://www.svoboda.org/a/24203609.html

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 3:
Михаил Пойзнер выделял два спорных момента в этом произведении,
склоняясь к "Сальве" и акации. Назовите любую из упомянутых в этом
произведении разновидностей транспортных средств.

Ответ:
Шаланды.

Зачет:
Баркас.

Комментарий:
Речь идет о песне Никиты Богословского и Владимира Агатова "Шаланды" из
кинофильма "Два бойца". По словам Пойзнера, Фонтан мог покрыться не
черемухой, а, скорее всего, акацией, и курить одессит Костя должен был
не "Казбек".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шаланды,_полные_кефали
   2. https://music.yandex.ru/album/890041/track/8535632

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 4:
Герой книги "Большая перемена" отправляется на завод и разыскивает одно
из его подразделений (цитата): "Табличка на <...> дверях была написана
очень небрежно, и я <...> поначалу <...> пролетел мимо, прочитав:
"[ПРОПУСК]". Псевдолесорубы оказались типичными бюрократами, <...>
выслушав мою слезную просьбу, равнодушно меня отпасовали к начальнику
цеха" (конец цитаты). Напишите два слова на табличке так, как их
прочитал герой.

Ответ:
Отделка дров.

Комментарий:
Надпись была сделана так небрежно, что герой вместо слов "Отдел кадров"
прочитал "Отделка дров".

Источник:
Г.М. Садовников. Большая перемена. http://flibusta.is/b/463924/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Этот фильм 2001 года, снятый перед круглой датой, до проката по всей
территории США был показан на специально оборудованной территории.
Назовите эту территорию.

Ответ:
Пёрл-Харбор.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Пёрл-Харбор", в котором рассказывается в том числе о
событиях практически 60-летней давности - нападении японцев на базу ВМФ
США в Пёрл-Харборе 7 декабря 1941 года. Премьера фильма состоялась на
военно-морской базе Пёрл-Харбор.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Перл-Харбор_(фильм)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Военная_база

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В 1943 году в американских торпедах возникли проблемы с контактным
взрывателем. Разработчики рекомендовали снизить скорость торпед на
треть, что ухудшило их характеристики примерно до уровня торпед Первой
мировой войны. В штабе подводных сил Тихоокеанского флота мрачно шутили,
что в следующем послании Управление вооружений может предложить вообще
последовать примеру... Какого литературного героя?

Ответ:
Капитана Немо.

Комментарий:
В книге "Двадцать тысяч лье под водой" он таранил "Наутилусом" надводный
корабль.

Источник:
https://warspot.ru/4944-bolshoy-torpednyy-skandal-ne-probil

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в этом вопросе слово "ИКС" является заменой.
   Согласно ироничному сообщению Виктора Губарева, ИКС напоследок сыграл
в ящик. Назовите имя ИКСА из неоднократно экранизированного произведения
1936 года.

Ответ:
Карло.

Комментарий:
ИКС - шарманщик. Обыгрывается то, что шарманка представляет собой ящик,
и устойчивое выражение "сыграть в ящик" в значении "умереть". Упомянутое
произведение - "Золотой ключик, или Приключения Буратино" Алексея
Толстого.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/zokq2jb3z6.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_ключик,_или_Приключения_Буратино

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК] never! [ПРОПУСК] forever!
   </раздатка>
   Перед вами текст кричалки, которой фанаты сопровождали выступления
группы "Битлз" в течение нескольких месяцев 1962 года. Заполните
пропуски в правильном порядке - соответственно, пятибуквенным и
четырехбуквенным словами.

Ответ:
Ringo, Best.

Зачет:
Ринго, Бест; Starr, Best; Ringo, Pete; Starr, Pete.

Комментарий:
Так фанаты реагировали на замену в составе группы ударника Пита Беста на
Ринго Старра, последовавшую в августе 1962 года.

Источник:
   1. http://www.beatles.ru/books/articles.asp?article_id=1420
   2. https://lb.ua/culture/2010/07/07/54957_put_ringo_starra_so_stseni_v_ki.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
25 июля 1984 года космонавты Светлана Савицкая и Владимир Джанибеков во
время выхода в открытый космос провели испытания универсального ручного
инструмента. Этот инструмент мог работать в четырех режимах, три из
которых - резка, пайка и нанесение покрытий. Чью фамилию носит институт,
создавший этот инструмент?

Ответ:
[Е.О.] Патона.

Комментарий:
Четвертый режим - сварка. Инструмент был изготовлен в
научно-исследовательском институте электросварки имени Е.О. Патона.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Салют-7
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Институт_электросварки_имени_Е._О._Патона

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В скетче группы "Монти Пайтон" в футбол играют команды философов
Германии и Греции. По ходу матча Ницше заявляет Конфуцию, что у того нет
свободы воли. Ответом Конфуция по сути стала ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися с разных букв.

Ответ:
Желтая карточка.

Комментарий:
Китайский философ Конфуций, как можно догадаться, не был игроком ни
одной из команд. Он был главным судьей матча и вынес предупреждение
игроку за разговоры с арбитром по ходу игры.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/The_Philosophers'_Football_Match

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 11:
Злопыхатели объясняли причины многочисленных побед совсем еще юной
шахматистки Майи Чибурданидзе подсказками ее тренера - мол, всё дело в
бантиках. Какую букву мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Ф.

Комментарий:
Ходили нелепые слухи, что тренер передает Майе подсказки, написав их на
фантиках шоколадных конфет, которые девочка очень любила и получала от
тренера во время матчей. Фантик (от слова "фант") - народное название
обертки, которая служит для заворачивания конфет и иной кондитерской
продукции.

Источник:
   1. "Личности", 2016, N 3.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фантик

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В известном англоязычном произведении популярный напиток и это имя
упоминаются по соседству только один раз - в начале восемьдесят первой
главы. Поэтому более правдоподобной кажется версия, согласно которой
двум учителям и писателю в 1971 году это имя понравилось еще и по
причине созвучия с названием рудника, расположенного неподалеку от
родного им Сиэтла. Воспроизведите это имя.

Ответ:
Старбек.

Зачет:
Старбак.

Комментарий:
Так звали первого помощника капитана Ахава из книги "Моби Дик, или Белый
кит", который в тексте романа за распиванием кофе не замечен. :-)
Упомянутый в вопросе рудник носил название Старбо. Имя Старбек послужило
основой для создания названия компании "Starbucks" [стАрбакс], известной
продажей кофе. Основатели компании - учитель английского языка Джерри
Болдуин, учитель истории Зев Зигал и писатель Гордон Боукер, открывшие в
1971 году в Сиэтле собственный магазин по продаже кофе в зернах.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.
http://flibusta.is/b/434988/read
   2. https://historybrands.jimdo.com/бренды/starbucks/
   3. http://www.brandreport.ru/starbucks/
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Starbucks

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В литовском варианте ОН "открыл лучезарную даль". В армянском варианте
ОН "наделил нас негаснувшим огнем". В казахском варианте ОН "взошел, как
заря, и настало утро!". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир Ильич] Ленин.

Зачет:
[Владимир Ильич] Ульянов; [Владимир Ильич] Ульянов-Ленин.

Комментарий:
Приведены цитаты из гимнов союзных республик. Очень похоже на то, что
было в тексте гимна СССР: "Ленин великий нам путь озарил".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Литовской_ССР
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Армянской_ССР
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Казахской_ССР

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 2:
Изучая процесс изготовления денег, фальшивомонетчик Виктор Баранов часто
посещал библиотеку имени Ленина. Впоследствии он с сожалением вспоминал
некоторые из этих посещений, заявляя, что не относится к жуликоватым
людям. Ответьте двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы: что
стало причиной этих его сожалений?

Ответ:
Кража книг.

Комментарий:
Он украл в библиотеке несколько книг по полиграфии и цинкографии и об
этом сожалел. Печатание фальшивых денег сожаления у него не вызывало.
:-)

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Баранов,_Виктор_Иванович

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 3:
По словам художника-мультипликатора Эдуарда Назарова, Борис сам был
похож на ИКСА, только гораздо тяжелее. Назовите ИКСА.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Борис Заходер - автор советской интерпретации книги Алана Милна и
сценария советских мультфильмов о Винни-Пухе, а Назаров был
художником-постановщиком этих мультфильмов.

Источник:
http://www.animator.ru/articles/article.phtml?id=71

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 4:
Блиц.
   Режиссер Андрей Тарковский нередко отрицательно высказывался об
известных фильмах XX века.
   1. Назовите фильм 1960 года, о котором Тарковский, в частности,
сказал: "Зритель заранее знает, что должно случиться, но смотрит потому,
что всё это блистательно решено в жанровых, стилевых законах вестерна.
Это не искусство. Это коммерческое предприятие".
   2. Назовите фильм 1970 года, о котором Тарковский, в частности,
сказал: "Бедный Сережа! Стыдно за него".
   3. Назовите фильм 1972 года, о котором Тарковский, в частности,
сказал "... картина мне кажется скучной, неоригинальной. <...> А по сути
- так просто реакционная <...>. Отказ же <...> от "Оскара" - это еще
одна дополнительная реклама, определенный расчет".

Ответ:
   1. "Великолепная семерка".
   2. "Ватерлоо".
   3. "Крестный отец".

Комментарий:
   1. Фильм представлял собой своего рода адаптацию философской драмы
Акиры Куросавы "Семь самураев" 1954 года.
   2. Фильм Сергея Бондарчука, в котором снималась целая плеяда
известных актеров, провалился в прокате.
   3. Марлон Брандо отказался от "Оскара", присужденного ему за
исполнение главной роли в фильме.

Источник:
http://distantlight.tv/index.php/ru/zritel-dnya/item/44-hate_movie_list_tarkovsky.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В 1906 году "Русское слово" сообщало, что на обсуждение министру
внутренних дел подано прошение, в котором предлагается не наказывать
женщин, совершивших преступление, каторжной работой, а обязывать их
ДЕЛАТЬ ЭТО, возможно, несколько раз - в зависимости от тяжести
преступления. Те, кто СДЕЛАЛ ЭТО в наши дни, при определенных условиях
могут получить вознаграждение. Ответьте двумя словами, начинающимися с
одной и той же буквы: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Родить ребенка.

Комментарий:
Целью декларировалось повышение рождаемости.

Источник:
"Story", 2014, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Через три десятилетия после голубого и розового периодов Пикассо эти
супруги поселились в новом доме в Сан-Анхеле, состоявшем из двух частей:
голубой, предназначенной для НЕГО, и ярко-розовой, предназначенной для
НЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
[Диего] Ривера и [Фрида] Кало.

Комментарий:
Упоминание Пикассо должно было подсказать, что речь пойдет о художниках,
и указать время действия. Голубой период - примерно 1902-1904 годы,
розовый - 1904 год. В новый дом супруги переехали примерно в конце 1934
- начале 1935 года.

Источник:
"Личности", 2017, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   В 1975 году компания, основанная поэтом, приобрела лицензию на
производство по советскому методу.
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы несколько изменили одно из слов.
Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Моэтом.

Зачет:
Моетом.

Комментарий:
Знаменитая французская компания, основанная Клодом Моэтом, приобрела
лицензию на производство игристых вин по советскому методу.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Советское_шампанское

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 8:
Прослушайте отрывок из стихотворения Ирины Путяевой:
   "В райских заводях Нового света
   Кружевами гуляет волна,
   И ничьих не приемлет советов,
   Потому что с рожденья вольна...
   Под магически знойные звуки
   В лазарете лазурного дня
   От любви, от тоски ли, от скуки
   [ПРОПУСК] излечит меня".
   Заполните пропуск двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
"Черный доктор".

Комментарий:
Название знаменитого вина. Слова "лазарет" и "излечит" - своеобразный
намек на что-то, связанное с врачами.

Источник:
"Смена", 2016, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Лев Рубинштейн вспоминает, как летом 1957 года в десятилетнем возрасте
получил незабываемое ощущение, впервые увидев на улице ИКСОВ, ведь для
него ИКСЫ до этого были только персонажами художественной литературы и
кинофильмов. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Негры.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Было это во время Московского фестиваля.

Источник:
Л.С. Рубинштейн. Целый год. Мой календарь.
http://flibusta.is/b/506864/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В 1988 году Роза Кардини организовала в городке Тихуана встречу на три
тысячи человек, во время которой воссоздала историю появления
знаменитого творения ее отца. Кстати, как и отец, листья она ломала
руками. Назовите имя отца Розы.

Ответ:
Цезарь.

Комментарий:
В 1924 году в мексиканском городе Тихуана, где находилось несколько его
ресторанов, Цезарь Кардини создал знаменитый салат, в том числе небрежно
наломав руками листья салата романо.

Источник:
http://ru.hellomagazine.com/stil-zhizni/eda-i-retcepty/7777-istoriya-blyuda-salat-tcezar.html

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 11:
По словам Елены Клещенко, автор рассуждал так: на равнине для
изготовления кровяной колбасы свиней закалывают зимой, что по времени
было слишком поздно для сюжета. Поэтому место действия пришлось
разместить в горах, где в ноябре уже холодно. Так колбаса определила
сюжет и антураж одного из самых знаменитых романов XX века. Назовите
этот роман.

Ответ:
"Имя розы".

Комментарий:
"Мне хотелось отравить монаха, - писал Умберто Эко. - Отравить и
засунуть в бочку с кровью - значит, надо будет колоть свиней и делать
кровяную колбасу...". Кстати, ответ на этот вопрос вы уже слышали в
последнем предложении предыдущего вопроса. :-)

Источник:
"Кот Шрёдингера", 2015, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В одной из своих книг известный музыкант пишет: "Я завороженно смотрю,
как будущее, заправленное в безостановочно стучащую швейную машинку,
выходит из-под иглы уже застывшим прошлым - всё, по-другому уже не
будет". Какое слово мы пропустили в этой цитате?

Ответ:
Времени.

Комментарий:
"... в безостановочно стучащую швейную машинку времени..." - так пишет
Андрей Макаревич.

Источник:
А.В. Макаревич. ...Я вырос на ваших песнях.
http://flibusta.is/b/508896/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

