Чемпионат:
Чемпионат Украины по брэйн-рингу среди школьников (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/200805Odessa.html

Дата:
09-May-2008

Вид:
ДБ

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры первого этапа

Вопрос 1:
По мнению Альбера Камю, ОНА готовит нас к жизни в мире, которого не
существует. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Школа.

Комментарий:
Поздравляем всех участников с первым вопросом Школьного чемпионата!!!
:-)

Источник:
http://www.aforismo.ru/authors/101/5/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно - Львов)

Вопрос 2:
В свое время в петербургском метро можно было увидеть рекламу:
"Компьютеров много - можно купаться". Какое слово мы заменили словом
"много"?

Ответ:
Море.

Источник:
Реклама в петербургском метрополитене в декабре 2003 г.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
После аварии на Чернобыльской АЭС в Гомельской области существенно
сократилось число острых желудочно-кишечных заболеваний. По какой
причине?

Ответ:
Люди стали чаще мыть руки, овощи и фрукты перед едой.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Здоровье", 1988, N 1.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Среди жрецов древней Месопотамии особым почетом пользовались те, кому
доверяли публично читать молитвы, проповеди и священные формулы.
Подобные лица, кроме специальных знаний, должны были обладать
определенными физическими данными: высоким ростом, представительной
внешностью и здоровыми... Чем?

Ответ:
Зубами.

Комментарий:
Чтобы не шепелявили и четко произносили священные тексты.

Источник:
Д. Садаев. История древней Ассирии. - М., 1979. - С. 197.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Немецкий шпион и его подручный, действовавшие в романе "Смерть на
брудершафт" Бориса Акунина, после того как заполучили в свои руки
Генеральный план развертывания войск на случай войны с Германией,
планировали пересечь границу под паспортами двух подданных "безобидной
Дании". Один из паспортов был на фамилию Оле, а на какую фамилию был
выдан второй паспорт?

Ответ:
Лукойе.

Комментарий:
Персонаж сказки известного датчанина Ганса-Христиана Андерсена.
Похищение генплана контрразведка фактически проспала, по крайней мере,
все усилия контрразведчиков ни к каким существенным результатам не
привели.

Источник:
Б. Акунин. Смерть на брудершафт. Младенец и черт (электронный вариант).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Прослушайте фразу Максима Ноткина: "Когда делаешь что-то второй раз,
хочется иметь больше уверенности в том, что это благородная попытка
войти в знакомую реку, а не плебейская неосторожность в обращении...". С
каким инструментом?

Ответ:
С граблями.

Источник:
http://www.chesspro.ru/events/adahyd05-4.shtml

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
К 75-летию Донецкой области в апреле 2008 года на Эверест отправилась
экспедиция альпинистов. На высоте 6500 метров у альпинистов украли
сухофрукты, блок шоколада и макароны. Кого заподозрили в краже участники
экспедиции?

Ответ:
Снежного человека.

Зачет:
Йети.

Комментарий:
Альпинисты обнаружили отпечатки ног, похожие на следы снежного человека;
а воровство на вершинах, по словам участников экспедиции, исключено.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/05/07/macaroni/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Как вы уже знаете, у донецких альпинистов украли на Эвересте куски
шоколада. А вот кусок ЭТОГО, к счастью, не украли, и теперь ЭТО, как и
задумывалось, будет поднято на вершину. Назовите ЭТО.

Ответ:
Уголь.

Зачет:
Антрацит; Донецкий уголь.

Комментарий:
Кусок донецкого угля собираются поднять на вершину Эвереста, как символ
промышленности региона.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/05/07/macaroni/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Согласно каламбуру Ильи Одесского, рак, если его потревожить, уходит в
НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Своя раковина.

Зачет:
Раковина.

Источник:
http://www.e3e5.com/petersburg/competitions/article.html?358

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Значительная часть колумбийского города Армения в январе 1999 г. была
разрушена. Погибло 1230 человек, почти 200 тысяч осталось без крова. Что
же там произошло?

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
Силой 6,2 балла по шкале Рихтера - как и в стране Армении, в городе
Армения наблюдается высокая сейсмическая активность.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Армения_(город)

Автор:
Ольга Тында (Харьков)

Вопрос 11:
Назовите популярную группу, которую в передаче "Вечерний квартал" перед
выходом на сцену представили так: "То, на чем любят зарабатывать
стоматологи".

Ответ:
"Корни".

Комментарий:
У зубов тоже есть корни... :-)

Источник:
Телепрограмма "Вечерний квартал".

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 12:
Анри Беккереля весьма интересовало явление фосфоресценции, изучение
которой стало в семье Беккерелей семейным ремеслом. Начало этому
увлечению положил дед Анри Беккереля, наблюдавший фосфоресценцию во
время посещения Венеции. А что именно фосфоресцировало?

Ответ:
Адриатическое море.

Зачет:
Море.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/azernikov_valentin/azernikov_valentin_nesluchainye_sluchainosti/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Герой современного мультфильма заявляет, что не может жить за пределами
мегаполиса. Он говорит: "У меня бессонница, если подземка над головой не
грохочет. Наверное, оттого, что я рос с кучей братьев". Приверженцами
какого искусства являются он и его братья?

Ответ:
Ниндзюцу.

Зачет:
Искусства ниндзя.

Комментарий:
Эти братья - черепашки-ниндзя.

Источник:
Полнометражный мультфильм "Черепашки-ниндзя - TMNT" (2007).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Английский архитектор Иниго Джонс считал, что его строителями были
древние римляне. В середине XX века утвердилось мнение, что он был
построен местными мастерами под руководством зодчего с острова Крит,
"автограф" которого в виде двойного топорика процарапан на одном из
столбов. О каком сооружении идет речь?

Ответ:
О Стоунхендже.

Источник:
В. Глазычев. Гемма Коперника. Мир науки в изобразительном искусстве. -
М.: Советский художник, 1989. - С. 24.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Как показал эксперимент, проделанный японским астронавтом Тако Дои, в
космосе ОН ведет себя так же, как и на Земле. Астронавт проделал
эксперимент по просьбе своего соотечественника, являющегося чемпионом
мира по метанию ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бумеранг.

Источник:
http://www.novostey.com/science/news52413.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
Герой фильма Эмира Кустурицы "Жизнь как чудо" расставляет во время
артобстрела шахматы. При этом он использует варенье. А что это варенье
заменяет?

Ответ:
Магниты.

Комментарий:
Он смазывает вареньем фигуры, чтобы они не падали с доски.

Источник:
Фильм "Жизнь как чудо".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
Китаец никогда не скажет "цзинь", чтобы передать понятие "ИКС",
поскольку то же слово имеет в устной речи множество других значений.
Чтобы у собеседника не возникло сомнений в значении слова, он скажет
"хуан цзинь". Назовите ИКС, учитывая, что это металл.

Ответ:
Золото.

Комментарий:
"Хуан" - желтое, желтый; вспомните, например, Хуанхэ (Желтая река) или
Хуанхай (Желтое море); желтый металл - золото.

Источник:
Ч. Фицджеральд. История Китая. - М., 2005. - С. 43.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 18:
Летом 2007 г. журнал "Business Review Weekly" опубликовал рейтинг самых
высокооплачиваемых персон и коллективов 2006 года. Второе место в этом
рейтинге заняла Николь Кидман, четвертое место - ее муж Кит Урбан, пятое
- Кайли Миноуг, седьмое - Кейт Бланшетт, шестое - группа "AC/DC",
десятое - Рассел Кроу. Ответьте: где издается этот журнал?

Ответ:
В Австралии.

Комментарий:
Все это - австралийские артисты.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2007, N 34.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 19:
Известный российский пианист Николай Петров в одном интервью сказал: "Я
никогда не был олигархом, у меня нет ни компаний, ни приисков. Есть
только мои десять...". Закончите его мысль одним словом.

Ответ:
"... пальцев".

Комментарий:
Все-таки Петров - пианист.

Источник:
"Аргументы и факты", 2008, N 15.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 20:
Американец Стив Кройшир решил поменять свое имя на известный девиз. Он
говорит, что принял такое решение, поскольку прошел через множество
испытаний и пришел к вере в Бога. Воспроизведите его новое имя на
английском языке.

Ответ:
"In God We Trust".

Зачет:
С небольшими ошибками. :-)

Комментарий:
Девиз США, который переводится как "В Бога мы веруем".

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/05/04/name/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 21:
Большинство из вас, наверняка, хоть однажды пользовались ИМИ. В песне
Сергея Никитина ОНИ названы "ручными тараканами, привязанными сверху за
усы". Назовите ИХ.

Ответ:
Троллейбусы.

Источник:
Песня Сергея Никитина "Как пьяница по первому морозу...".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 22:
Прослушайте диалог.
   - Дайте мне банку меду!
   - Откуда он у нас?! Мы больных лечим!
   - А почему у вас на двери написано: "..."?!
   Что?

Ответ:
"Медпункт".

Источник:
http://www.ostrie.ru

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 23:
Индейцы апачи считались самыми гордыми и высокомерными среди аборигенов
Северной Америки и были уверены в своей непобедимости. Рассказывают, что
однажды белый человек спросил апача, неужели нет человека, способного
победить апача. Индеец долго думал, а потом ответил: "Есть. Это - ...".
Кто?

Ответ:
Другой апач.

Источник:
Телепрограмма "Женщины-воительницы", эфир канала "Discovery
Civilization", 1.12.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 24:
Завершите лимерик двумя словами:
   "Одна пожилая коала
   Целый день эвкалипты жевала,
   Но, приехавши в Киев
   И запасы повыев,
   Перешла с голодухи...".

Ответ:
"... на сало".

Источник:
http://anatbel.tripod.com/tales.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 25:
В финале Кубка мира 1934 года против сборной Чехословакии Раймундо Орси
стал национальным героем. До конца второго тайма оставалось всего восемь
минут, когда Орси обманул на своем левом краю двух чехословацких
защитников и под острым углом вышел к воротам. Он сделал вид, что будет
бить левой ногой, но ударил правой, и мяч неожиданно влетел в верхний
угол. На следующий день Орси снова пришлось забивать этот невероятный
гол, что он и сделал после пятидесяти с лишним попыток. А для кого он
это делал?

Ответ:
Для фотографов и кинооператоров.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Гол, забитый Орси, оказался настолько неожиданным, что фотографы и
кинооператоры не успели его заснять, поэтому на следующий день Раймундо
исполнял его на бис - бил с той же самой точки уже в пустые ворота и
никак не мог в точности повторить ту же самую траекторию полета мяча;
некоего сходства с забитым фантастическим голом удалось добиться лишь
после пятидесяти попыток.

Источник:
В. Малов. Сто великих футболистов. - М.: Вече, 2004 (электронный
вариант).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 26:
В развлекательной передаче "Шизгара" на "Нашем Радио" слушателям
задаются весьма забавные и каверзные вопросы. Например: носит ли Евгений
Хавтан кафтан, можно ли играть на барабане крабовыми палочками, куда
Марк Шагал? Проникнитесь этой логикой и закончите одним словом вопрос:
"Водил ли Нильс Бор...". Что?

Ответ:
Бормашину.

Источник:
Радиопередача "Шизгара", эфир "Нашего Радио".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 27:
Близ российской деревушки Карачарово есть колодец, над которым
установлен православный крест. А еще считается, что этот колодец
обладает целебными свойствами. Назовите самого известного уроженца
упомянутой деревни.

Ответ:
Илья Муромец.

Комментарий:
А это якобы тот самый колодец, водой которого он исцелился.

Источник:
"Интересная газета. Серия "G"", 2007, N 15.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 28:
У НИХ бывает "русская рубашка", немецкая, голландская, азиатская. В
"немецкой рубашке" мелких бугорков и шипов великое множество, причем
шипы находятся не только на бугорках, но и между ними. В процессе
обработки шипы обламываются, и ОНИ становятся особо пригодными для
специальной кулинарной обработки. А кто сравнивается с одним из НИХ в
известной детской песенке?

Ответ:
Кузнечик.

Комментарий:
ОНИ - огурцы: в образовавшиеся дырки проникает рассол.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 5.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 29:
Фермеры Ричланда (штат Мичиган) из всех американских президентов больше
всего почитают Джеральда Форда, но дань их уважения кумиру можно увидеть
лишь с высоты птичьего полета. Ответьте: каким образом компания Gull
Meadow Farms [гал мЭдоу фармз], специализирующаяся на дизайне зерновых
полей, ежегодно позволяет увидеть эту дань кумиру?

Ответ:
Компания превращает местное кукурузное поле в огромный портрет Джеральда
Форда.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"24 часа", 2007, N 51.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 30:
В Таиланде различают много разных видов ИХ. Например, счастливая ОНА;
ОНА, чтобы скрыть печаль или несчастье; ОНА, скрывающая злые намерения;
насмешливая ОНА; сухая ОНА. Назовите мультипликационного персонажа,
которому ОНА помогла преодолеть беспочвенный страх.

Ответ:
Крошка Енот.

Зачет:
Енот.

Комментарий:
ОНА - улыбка.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2007, N 52.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 31:
Джеймс Фрезер, объясняя известную историю, предположил, что люди
построили ЕЕ как ориентир. Если случится кому-либо выйти из города и
сбиться с пути среди безбрежной равнины, ОНА послужила бы вехой и
показала бы обратный путь к дому. Однако ревнивая подозрительность и
всемогущество божества не дали закончить постройку. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Вавилонская башня.

Источник:
Дж. Фрезер. Фольклор в Ветхом завете. - М.: Политиздат, 1990. - С.
171-172.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 32:
В "Толковом словаре" Даля о соме написано следующее: "Рыба головастая,
хищная и прожорливая, (пропуск) больших рек; глотает уток и гусей,
нередко хватал и купальщиков". Мы пропустили название другой рыбы.
Какой?

Ответ:
Акулы.

Комментарий:
По определению Даля, сом - это "акула больших рек".

Источник:
В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - Т. 4. - М.:
Русский язык, 1980.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 33:
Мужчин, приговоренных инквизицией к сожжению, зачастую подвергали
унизительной и мучительной процедуре, получившей название "бритье новых
христиан". Что представляла собой эта процедура?

Ответ:
Сожжение бороды.

Источник:
Энциклопедия иудаизма "Меир натив" (электронная версия).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 34:
24 января 2008 г. в порту Нью-Йорка столкнулись два судна - тральщик,
занимавшийся землечерпательными работами, и наливное судно "Orange Sun"
[Оранж Сан]. Ответьте двумя словами: что перевозило это судно?

Ответ:
Апельсиновый сок.

Источник:
http://top.rbc.ru/incidents/25/01/2008/136053.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 35:
Закончите фразу двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы:
"Уильям Фредерик Коуди, променяв седло на сцену, играл в пьесах Баффало
Билла, то есть...".

Ответ:
Самого себя.

Источник:
А. Каспии. Повседневная жизнь Соединенных Штатов в эпоху процветания и
"сухого закона" 1919-1929. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 182.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Герой романа Владимира Свержина называет себя начальником омовельников,
заведующим священным обрядом Первого и Последнего омовения Ильичей и
представляется дворянской фамилией д'Одир. Назовите персонажа, к
которому восходит эта фамилия.

Ответ:
Мойдодыр.

Комментарий:
Тот, который умывальников начальник. :-)

Источник:
В. Свержин. Чего стоит Париж? - М.: АСТ, 2003. - С. 251.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 37:
В начале 80-х годов прошлого века в "Кинопанораме" показали сюжет,
состоящий из плавно переходящих друг в друга картинок, исполненных в
необычной технике. Сразу после такой рекламы впервые показали
запрещенное тогда творение, в котором автор хотел подчеркнуть игру в
неопределенность, которая была в тексте. А какой товар в детских
магазинах СССР вскоре после этого стал дефицитом?

Ответ:
Пластилин.

Комментарий:
Мультфильм "Пластилиновая ворона" А. Татарского был запрещен сразу после
окончания работ за "безыдейность".

Источник:
http://www.sem40.ru/culture/17650/

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 38:
В долине Амазонки, по свидетельству Николая Вавилова, произрастало
несколько сортов какао со сладкой пульпой плода. Назовите многочисленных
местных обитателей, которые вели направленную селекцию этих сортов на
протяжении тысяч лет.

Ответ:
Обезьяны.

Комментарий:
В Бразилии, как известно, много диких обезьян. :-)

Источник:
Н. Вавилов. Пять континентов. - М.: Государственное издательство
географической литературы, 1962. - С. 234.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 39:
Закончите одним словом фразу Маргарет Тэтчер: "Если те, кто меня
критикует, увидели бы, как я шагаю по волнам Темзы, они сказали бы: это
только потому, что она не умеет...".

Ответ:
"... плавать".

Источник:
http://www.esquire.ru/articles/19/wil/thatcher/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 40:
Назовите животное, которое австралийцы называют колючим муравьедом.

Ответ:
Ехидна.

Комментарий:
Она похожа строением рта на муравьеда.

Источник:
Документальный фильм "Тайны животных Австралии".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 41:
После матча, принесшего киевскому "Локомотиву" золотые медали чемпионов
Украины по волейболу, игрок команды Евгений Нирка признался журналистам:
"Первая партия была тяжелой, но нам удалось стать на свои...". Закончите
фразу игрока одним словом.

Ответ:
"... рельсы".

Комментарий:
Игрок "Локомотива" все-таки! :-)

Источник:
Телепрограмма "Мир спорта", эфир канала УТ-1, 25.04.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 42:
В детской книге "Кот да Винчи. Улыбка анаконды" названия планет
отдаленно напоминают наши: Лукна, Зремля, Я - Питер. А одна из планет
называется так же, как минимальное расстояние между звуками в музыке.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Полутон.

Комментарий:
Минимальное расстояние между звуками в музыке.

Источник:
К. Матюшкина. Кот да Винчи. Улыбка анаконды: повесть-сказка. - М.:
Астрель; СПб.: Сова, 2007. - С. 28.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 43:
История из журнала "Телескоп". Студенты на сельхозработах грузили в
самосвал кормовую свеклу. Шофер мирно дремал. Когда погрузка была
закончена, его разбудили. Он сел за руль, но машина не завелась.
Водитель молча вышел, кое-что вынул, после чего завел самосвал и уехал,
причем все это проделал с привычно невозмутимым видом. Ответьте
абсолютно точно: что и откуда он вынул?

Ответ:
Свеклу из выхлопной трубы.

Комментарий:
Видимо, водитель уже привык к таким постоянным "шуткам" не первого
поколения студентов. :-)

Источник:
"Телескоп", 2008, N 17.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 44:
Подпись к одной из фотографий дважды Героя Социалистического Труда,
председателя колхоза Григория Ткачука в газете "Комсомольская правда" в
Украине" гласила: "После войны молодой председатель колхоза Григорий
Ткачук работал на износ, чтобы село расцвело". Какое слово в подписи мы
заменили словом "работал"?

Ответ:
Пахал.

Комментарий:
Ткачук - председатель колхоза, пахота земель тоже в его ведении.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 29.04.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 45:
В апреле 2008 года в штате Юта был разрушен подвесной мост, внесенный в
Национальный реестр памятников истории. Первопричиной этого стал
маленький мальчик. То, что было у этого мальчика, оказалось и у
персонажей произведения Чуковского, которые при помощи ЭТОГО... Что
сделали?

Ответ:
Подожгли море.

Зачет:
Море синее зажгли.

Комментарий:
Мальчик игрался со спичками, случился лесной пожар, огонь
распространился по берегу реки и полностью разрушил мост.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2008/04/07/bridge/
   2. http://skill21.narod.ru/1/chukovskiy/19.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 46:
Согласно исследованиям ученых, самое эффективное ОНО для птиц - это
надувной змей с большими нарисованными глазами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пугало.

Зачет:
Огородное чучело.

Источник:
http://www.vokrugsveta.com/index.php?option=com_content&task=view&id=967&Itemid=76&limit=1&limitstart=2

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 47:
Анекдот. Петя сделал в одном предложении много ошибок, и учительница
дала ему задание дома переписать это предложение 50 раз. На следующий
день, проверяя его тетрадь, она заметила, что предложение переписано
лишь 20 раз. Скажите, что ответил мальчик учительнице на вопрос, почему
он переписал предложение лишь 20 раз.

Ответ:
У меня проблемы с математикой.

Зачет:
По смыслу, например: "Я не умею считать".

Источник:
http://www.altnet.ru/~gp/anecdot.php?anec=vov

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно - Львов)

Вопрос 48:
Шведские рестораны сети "Макдональдс", желая показать очень широкий
ассортимент предлагаемой продукции, используют в своей рекламе девушек,
имеющих дефект, видный невооруженным глазом. Назовите этот дефект.

Ответ:
Косоглазие.

Комментарий:
У девушки глаза разбегаются в разные стороны от разнообразия продуктов!
:-)

Источник:
"MAXIM", 2008, N 4.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 49:
[Ведущему: при чтении не указывать, что "О себе" - это название статьи!]
   Джек Лондон является автором статьи-рассказа "О себе", которая
начинается словами "Я родился в Сан-Франциско в 1876 году". Какими двумя
словами называется эта статья?

Ответ:
"О себе".

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://bookz.ru/authors/london-djek/london08/1-london08.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 50:
Прослушайте статистические данные: Лондон, 1870-е годы - 51 день в году;
1880-е годы - 58 дней в году; 1890-е годы - 75 дней в году. О каких днях
идет речь?

Ответ:
Туманных.

Зачет:
Когда стоит туман, смог.

Источник:
Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 20.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 51:
Отмечая ЕГО переменчивость, в народе говорили: "Бокогреюшко-(пропуск),
он теплом обычно враль". Назовите ЕГО.

Ответ:
Февраль.

Источник:
http://www.pionerka.ru/03/n05.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 52:
Персонаж "Шпионского романа" Бориса Акунина по фамилии Октябрьский
утверждал, что голова должна дышать свободно, и тогда она будет шустрее
соображать. А вы назовите то, что, по мнению Октябрьского, было
атавизмом.

Ответ:
Волосы на голове. Незачет: Усы, борода и т.д. - если не упомянуты
волосы.

Комментарий:
Октябрьский был лысым - все-таки волосы непосредственно на голове больше
препятствуют проникновению кислорода к мозгу, а не усы или борода.

Источник:
Б. Акунин. Шпионский роман (электронный вариант).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 53:
Согласно анализу Национального управления по проблемам океана и
атмосферы, за последние годы ОН "в большинстве случаев не обнаруживал
способностей предсказателя". Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Фил.

Комментарий:
Знаменитый сурок из Панксьютони; Национальное управление, естественно,
американское.

Источник:
http://www.ami-tass.ru/article/19621.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 54:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Красноярске есть бар с восточным колоритом, в котором можно
насладиться блюдами узбекской кухни, прослушать арабские песни и
покурить кальян. Называется этот бар "Мюнхгаузен-Пюнхгаузен". Какое
оригинальное название мы заменили?

Ответ:
"Павлин-Мавлин".

Источник:
http://www.kraskafe.ru/kafe/kafe3.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 55:
Шутка с одного из юмористических сайтов утверждает, что в Англии выведен
новый сорт яблок, которые отличаются большими размерами и весом.
Название этих яблок созвучно названию другого, хорошо известного нам
сорта яблок. Укажите название английского, придуманного сорта.

Ответ:
Ньютоновка.

Комментарий:
По аналогии с Антоновкой.

Источник:
http://wayside.narod.ru/Humour/Nauka.htm

Автор:
Станислав Шевченко (Киев)

Вопрос 56:
По мнению одного литературоведа, этому герою удавалось некоторое время
выжить благодаря постоянно повторяемому описанию всей недолгой его жизни
с момента появления на свет Божий. Всё это описание по сути дела
являлось "текстом творения", который, согласно народным представлениям,
сам по себе имеет магическую оборонительную силу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колобок.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/k/Kolobok.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 57:
Джордж Гордон Байрон считал, что в современном ему мире есть три великих
человека - Наполеон Бонапарт, один из основателей дендизма Джордж
Браммел и... Кто еще?

Ответ:
Джордж Гордон Байрон.

Комментарий:
Скромный был!.. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Браммел,_Джордж

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 58:
В 1920-х годах "спичечный король" Ивар Крегер давал ослабленным после
войны странам кредиты в обмен на спичечную монополию. Хотел он
кредитовать и Советский Союз, но, по одной из версий, на деловой встрече
в Париже советский дипломат предложил Крегеру ЭТО, и обидевшийся швед
сразу передумал. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зажигалка.

Комментарий:
Крегер хотел раскурить сигару, а советский дипломат предложил ему вместо
спички зажигалку.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=786673

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 59:
В хорватском местечке Герово ОН научился стучать в дверь, и доверчивые
хозяева нередко лишаются съестных запасов. Назовите героя английского
писателя, у которого после ЕГО визита тоже ничего съестного не осталось.

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
В двери научился стучать медведь; после визита Винни-Пуха у Кролика
совсем ничего не осталось.

Источник:
http://www.newsru.com/world/07jul2005/bear.html

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 60:
Рассказывая о бодрой и остроумной няне принцев Чарльза и Гарри,
писатель-документалист Бертран Мейер-Стабли упоминает литературного
персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Мэри Поппинс.

Источник:
Б. Мейер-Стабли. Повседневная жизнь Букингемского дворца при Елизавете
II. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 369.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 61:
По сообщениям СМИ, жительница одной из стран дальнего зарубежья лишилась
дома вследствие невыполнения договора об аренде. Нарушен был пункт
договора, согласно которому дама обязана была регулярно подстригать
растения в саду. Однако, например, необрезанные ею кусты ежевики
разрослись так, что были видны... Откуда?

Ответ:
Из космоса.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ", 6.05.08 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 62:
Закончите слова, однажды сказанные Джеки Чаном: "Я не хотел быть вторым
Брюсом Ли. Я хотел быть первым...".

Ответ:
"... Джеки Чаном".

Источник:
"Мир фантастики", 2007, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 63:
Прослушайте рифмованное двустишие Льва Рахлиса, в котором есть пропуски:
   "Старатель золото (пропуск)
   У быстроходных рек и (пропуск)".
   Восстановите пропуски, учитывая, что первый пропуск - это глагол.

Ответ:
"... искал...", "... скал".

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=54811

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 64:
Официальный дебют группы "ВИА Гра" состоялся 3 сентября 2000 г., когда
вышел ее первый клип. А через девять дней продюсер группы Константин
Меладзе увидел на прилавке нечто такое, что окончательно убедило его в
блестящих перспективах группы. Что же он увидел?

Ответ:
Пиратскую копию этого клипа.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2008, N 10.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 65:
Согласно индийскому изречению, прок в книге тому, кто не обладает
собственным умом, такой же, как зеркало... Кому?

Ответ:
Слепому.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 66:
ОНА изображена на государственных гербах Андорры, Ботсваны, Исландии,
Непала, Нигера, Уругвая и Индии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Священное животное - для Индии, например.

Источник:
А. Кондрашов. Справочник необходимых знаний. - М.: Рипол-Классик, 2001.
- С. 242.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 67:
В первой половине 1940-х годов король Георг VI чертил в ванных и
раковинах горизонтальные линии. А что они означали?

Ответ:
Уровень, выше которого в целях экономии набирать воду нельзя.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Б. Мейер-Стабли. Повседневная жизнь Букингемского дворца при Елизавете
II. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 398.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 68:
Закончите одним существительным отрывок из сюжета телепередачи
"Намедни": "В 1971 году в Москве появились французские духи "КлимА",
"Фиджи", "Шанель". Затем болгарские, польские, арабские...".

Ответ:
"... подделки".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1971".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 69:
Во время второго прихода Наполеона к власти во Франции были проведены
выборы. А что в ходе выборов сделал 1% населения Марселя?

Ответ:
Пришел и проголосовал.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Явка избирателей была очень низкой.

Источник:
А. Иванов. Повседневная жизнь французов при Наполеоне. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 294.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 70:
Во времена Суворова в коннице ЭТО закручивали, а в пехоте подымали
кверху. Назовите ЭТО.

Ответ:
Усы.

Источник:
С. Охлябинин. Повседневная жизнь русской армии во времена суворовских
войн. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 280.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 71:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В мультфильме "Конек-горбунок" для проверки температуры воды
использовали деву. Какое слово мы заменили словом "дева"?

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Если покраснел, значит, уже кипяток; и Дева, и Рак - названия
зодиакальных созвездий.

Источник:
Мультфильм "Конек-горбунок".

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 72:
В буффонаде начала XX века грибы превращались в забавных человечков и
пели незамысловатые куплеты. Названием этой буффонады стало устойчивое
ироничное выражение из четырех слов. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
"После дождичка в четверг".

Источник:
Л. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы серебряного века. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 203.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 73:
Этот объект был признанным фаворитом конкурса "Новые семь чудес света".
У него не было своего Герострата - просто домовитые крестьяне растащили
его большую часть на стройматериалы. Назовите этот объект.

Ответ:
Великая Китайская стена.

Источник:
Телефильм "Тайны Великой стены", эфир канала "Discovery Civilization",
24.09.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 74:
Генуэзский ИКС находится рядом с морем, поэтому вдоль ИКСА плавает
катер, чей экипаж регулярно стреляет в воздух, отпугивая чаек. Назовите
ИКС.

Ответ:
Аэропорт.

Зачет:
Аэродром.

Комментарий:
Столкнуться с чайками - небезопасное дело для самолетов.

Источник:
http://www.vokrugsveta.com/index.php?option=com_content&task=view&id=759&Itemid=76&limit=1&limitstart=1

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 75:
В Малороссии ЕЕ называли метлой. ОНА вынесена в заглавие одной из книг о
Муми-Тролле. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Комета.

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Приметы и
суеверия. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 213.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 76:
Вставьте пропущенное слово в двустишие Виктории Серебро:
   "Когда пауку дали с (пропуск) котлету,
   Ему аппетит не испортило это".

Ответ:
"... мухой...".

Комментарий:
Любят пауки мух! :-)

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=60815

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 77:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По утверждению Леонида Парфенова, все русские первопроходцы были
следопытами. Какое восьмибуквенное слово мы заменили словом "следопыты"?

Ответ:
Зверобои.

Комментарий:
Первопроходцам приходилось бить зверя, чтобы добывать пропитание; и
"Зверобой", и "Следопыт" - названия романов Ф. Купера, отсюда замена.

Источник:
Телефильм "Российская империя".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 78:
По сообщению юмористического еженедельника "Бесэдер", в 1976 году ОНО
планировало сделать себе пластическую операцию. Назовите географический
объект, в котором ОНО обитает.

Ответ:
Озеро Лох-Несс.

Комментарий:
Лох-Несское чудовище собиралось сделать себе пластическую операцию. :-)

Источник:
http://www.beseder.ru/2008-02-28/9771/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 79:
Исландское слово "blekfiskur" [блэкфискУр] означает писаку, пачкуна, а
еще некое морское животное. Назовите это животное словом из десяти букв.

Ответ:
Каракатица.

Комментарий:
Связь простая: каракатица - чернила - писака, пачкун.

Источник:
http://norse.ulver.com/ondict/berkov/b.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 80:
У среднестатистического россиянина ЭТО длится около месяца в год. А у
королевы Великобритании - пять месяцев. Назовите ЭТО.

Ответ:
Отпуск.

Источник:
Б. Мейер-Стабли. Повседневная жизнь Букингемского дворца при Елизавете
II. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 33.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 81:
Закончите одним словом рифмованную пословицу: "Бог любит праведника, а
судьи - ...".

Ответ:
"... ябедника".

Зачет:
"... кляузника".

Источник:
М. Вострышев. Повседневная жизнь России в заседаниях мирового суда и
ревтрибунала. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 24.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 82:
Согласно своду законов "Русская Правда", увести чужого слугу являлось
преступлением, равным по тяжести похищению ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Конь.

Источник:
М. Вострышев. Повседневная жизнь России в заседаниях мирового суда и
ревтрибунала. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 7.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 83:
Когда на попечение юного Эрнеста Резерфорда оставляли маленьких
сестренок, он связывал им ЭТО, в результате чего сестренки не могли
разбежаться и вели себя смирно. Заметим, что использовать подобный прием
в отношении братишек Резерфорд не мог - по той простой причине, что у
братишек не было ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Косы.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/azernikov_valentin/azernikov_valentin_nesluchainye_sluchainosti/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 84:
При рождении Джеки Чана отец назвал его Чан Конг-Сан, что означает "Чан,
рожденный в...". Каком городе?

Ответ:
В Гонконге.

Источник:
"Мир фантастики", 2007, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 85:
Статья в одном из февральских номеров журнала "Телескоп" за 2008 год
называлась "Наше вам с хвостиком" и была посвящена наступлению... Чего?

Ответ:
Года Крысы.

Зачет:
Года Мыши.

Комментарий:
Наступил 7 февраля 2008 г.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 86:
В Китае пельмени и лапша - обязательная часть свадебного угощения: лапшу
делают родители жениха, а пельмени - родители невесты. А как именно их
варят?

Ответ:
В одном котле.

Комментарий:
Как символ соединения семейств.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 87:
В отличие от любой другой обуви, ОНИ изначально не делятся на правые и
левые - в цеху подборки просто выискивают два похожих друг на друга
экземпляра. А форму стоп ОНИ принимают уже при разнашивании. Не валяйте
дурака и назовите ИХ.

Ответ:
Валенки.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 88:
Современная индустрия бронированных автомобилей была основана в 1920 г.
с созданием первой коммерческой бронированной машины (проще говоря,
инкассатора) в штате Миннесота. Этот автомобиль позволил безопасно
перевозить большие суммы денег. А какое событие впервые произошло в 1927
году в штате Пенсильвания?

Ответ:
Первое ограбление такой машины.

Комментарий:
Рядом с Питтсбургом, штат Пенсильвания, было похищено 104250 долларов.

Источник:
http://www.denga.com.ua/index.php?option=com_content&task=view&id=999&Itemid=51

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 89:
Прослушайте задачу. Недалеко от берега стоит корабль со спущенной на
воду веревочной лестницей. У лестницы 10 ступенек, расстояние между
которыми по 30 см. Самая нижняя ступенька касается поверхности воды.
Океан спокоен - сильных волн нет. Через какое время покроется водой
четвертая ступенька веревочной лестницы, если начался прилив, который
поднимает уровень воды на 15 см в час?

Ответ:
Ни через какое.

Зачет:
Никогда - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Вместе с водой поднимается корабль вместе с веревочной лестницей - как
касалась поверхности воды первая ступенька, так и будет она же касаться
поверхности воды.

Источник:
А. Котов. Вечера занимательной арифметики. - М.: Просвещение, 1967. - С.
112.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 90:
Согласно гипотезе сжатия, разработанной французским геологом Эли де
Бомоном, Земля изначально была горячей, но постепенно охлаждалась.
Земная кора, охладившаяся прежде всего, оказалась слишком просторной для
продолжавших сжиматься внутренних частей, в результате чего кора начала
коробиться и сминаться в складки. Наиболее распространенным примером,
поясняющим данный процесс, является яблоко. А какое именно?

Ответ:
Печеное.

Комментарий:
У печеного яблока схожим образом сминается кожица.

Источник:
В. Шолпо. Земля раскрывает свои тайны. - М.: Недра, 1988. - С. 23.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 91:
Шотландский путешественник Мунго Парк погиб в Нигере. Опишите его
смерть.

Ответ:
Он утонул.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Он погиб в реке Нигер.

Источник:
Н. Непомнящий, Н. Кривцов. Неведомая Африка. - М.: Вече, 2004.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 92:
Закончите рекламным слоганом из четырех слов шутку: "Налоговый инспектор
Галина Пустовойт поможет вам уменьшить ваши налоги. ...".

Ответ:
"... Гала! Зачем платить больше?!".

Источник:
http://www.kmd.org.ua/proizv.php?lang=ua&proizvRubId=4&avtor=29&proizvId=618

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 93:
Закончите двумя словами детское стихотворение Семена Островского:
   "Страусиха Алла
   С мужем танцевала.
   Научила страуса
   Танцевать...".

Ответ:
"... вальс Штрауса".

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=60354

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 94:
По словам журналиста Андрея Зимоглядова, каждый актер в Голливуде
проходит четыре стадии популярности. Первая - "Кто он такой?", вторая -
"Мы хотим его!", третья - "Мы хотим кого-нибудь, похожего на него".
Назовите четвертую стадию.

Ответ:
"Кто он такой?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Цикличность, все повторяется и забывается. :-(

Источник:
"Кино Дайджест", 2008, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 95:
Прослушайте анекдот.
   Больной: - Каждую ночь, доктор, мне снится сон: передо мной дверь с
надписью и я ломлюсь в нее, стучу по ней руками и ногами, но никак не
могу открыть.
   Доктор: - А что за надпись на двери?
   Воспроизведите надпись из двух слов на двери, первое из которых -
предлог.

Ответ:
"На себя".

Источник:
http://www.farit.ru/forum/7773-2.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 96:
Аргентинского форварда Родриго Себастьяна Паласио называют прозвищем,
образованным от его имени с добавлением одной буквы. Это прозвище точно
указывает результат деятельности Паласио. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Родригол.

Источник:
"Футбол", 2008, N 12.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 97:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Любимым напитком испанцев XVII века считался кафель. Обычный кафель
нравится автору вопроса больше, чем белый. Какое слово мы заменили
словом "кафель"?

Ответ:
Шоколад.

Комментарий:
Плитки бывают шоколадными и кафельными. :-)

Источник:
М. Дефурно. Повседневная жизнь Испании золотого века. - М.: Молодая
гвардия, 2004. - С. 198.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 98:
Вопрос не "на" школу.
   По сообщениям СМИ, в России неплательщиков по кредитам ищут через
ЭТОТ сайт. Назовите ЭТОТ сайт.

Ответ:
Odnoklassniki.ru.

Комментарий:
Вопрос не "на" школу, а где-то "о" школе. :-)

Источник:
"MAN", 2008, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 99:
Как показал опрос, проведенный британской сетью отелей, сейчас для того,
чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, например, считают потраченные за день деньги. А что,
аналогичное, по сути, традиционно делали раньше?

Ответ:
Считали овец.

Зачет:
Считали слоников, верблюдов и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Чтобы заснуть.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/04/07/coldplay/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 100:
Самым редким разговорным языком на нашей планете в настоящее время
считается язык бикья. А сколько человек на нем говорят?

Ответ:
Один.

Комментарий:
На языке бикья сейчас говорит только одна 87-летняя женщина, живущая в
деревне на границе между Камеруном и Нигерией.

Источник:
"Очевидное @ Невероятное", 2008, N 1.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 101:
Этот предмет воинской экипировки получил свое название от элементов, из
которых состоит. Причем количество этих элементов могло достигать
двухсот тысяч. О каком предмете экипировки идет речь?

Ответ:
Кольчуга.

Комментарий:
Количество колец, из которых состояла кольчуга.

Источник:
Ж. Флори. Повседневная жизнь рыцарей в средние века. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 124.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 102:
В одном из номеров журнала "Новый крокодил" опубликованы воспоминания
врачей разных специальностей о первой любви. Например, окулист
вспоминает: "Девушка втирала мне очки", а стоматолог говорит: "Моя
первая любовь только заговаривала мне зубы". Назовите специализацию
врача, который о своей первой любви отозвался так: "Первая любовь
питается одними иллюзиями".

Ответ:
Диетолог.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Новый крокодил", 2003, N 33.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 103:
Не так давно американские зоологи документально подтвердили легенду о
НИХ, накормив четырех кайманов и трех аллигаторов говядиной. При этом у
пяти из семи пресмыкающихся во время еды появились ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
"Крокодиловы слезы".

Зачет:
Слезы.

Комментарий:
Легенда о том, что крокодил плачет, поедая жертву, оказывается, вовсе и
не легенда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодилы

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 104:
В топ-десятке бестселлеров Японии первого полугодия 2007 года первые
пять мест заняли романы, написанные при помощи НИХ. Все они посвящены
любви, проблеме наркотиков и взрослению молодежи, а их стилистика
отличается простотой и короткими предложениями. У многих из вас ОНИ,
вероятно, имеются. Назовите ИХ.

Ответ:
Мобильные телефоны.

Источник:
"2000", 25.01.08 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 105:
Благодаря Сергею Иванову и Александру Татарскому мы узнали, что эта
конструкция способна воспроизводить себе подобных, причем путем
высиживания яиц. А профессиональные историки считают, что реальным
прообразом этой конструкции стали свайные поселения древних
финно-угорских народов в полосе озер и болот. Назовите эту конструкцию.

Ответ:
Избушка на курьих ножках.

Комментарий:
Вспомните мультфильм режиссера А. Татарского "Падал прошлогодний снег",
снятый по сценарию С. Иванова.

Источник:
   1. Славянская мифология. - М., 1993. - С. 180.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Падал_прошлогодний_снег_(мультфильм)

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 106:
В 1575 г. испанскому духовенству было запрещено посещать ЭТО. Запрет
игнорировался. Затем попытались запретить посещать ЭТО хотя бы во время
религиозных праздников. Бесполезно. Назовите ЭТО.

Ответ:
Коррида.

Источник:
М. Дефурно. Повседневная жизнь Испании золотого века. - М.: Молодая
гвардия, 2004. - С. 173.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 107:
Согласно анекдоту, останки Буратино не были преданы земле, а были
помещены в голову другого литературного героя. Назовите этого второго
героя.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Останки деревянного Буратино - опилки.

Источник:
"Playboy", 2008, N 2.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 108:
Стюардесса Весна Вулович, занесенная в Книгу рекордов Гиннесса как
человек, которому удалось выжить после падения с высоты более 10
километров из взорвавшегося самолета, рассказывала, что ей отказали в
том, чтобы снова стать стюардессой после того теракта. Хотя по ее
словам, ее присутствие на борту было бы лучшей гарантией безопасности
пассажиров. Какую военную мудрость приводит она в подтверждение своей
правоты?

Ответ:
"Снаряд дважды в одну воронку не попадает".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 15.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 109:
Бывший тренер футбольной сборной Германии Юрген Клинсманн указывал, что
он всегда, всю жизнь вставал очень рано. Клинсманн объясняет это
привычкой, сформировавшейся у него с детства, ведь его отец был по
профессии аптекарь. Убрав лишние буквы, назовите реальную профессию отца
Клинсманна.

Ответ:
Пекарь.

Комментарий:
Люди этой профессии каждый день просыпаются очень рано, около трех утра;
лишние буквы в слове "аптекарь" - "а" и "т".

Источник:
"Футбол", 2008, N 12.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 110:
Удивительно, но первый памятник ЕМУ появился не на Украине, а в
Казахстане времен Российской империи в 1881 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тарас Григорьевич Шевченко.

Зачет:
Тарас Шевченко; Шевченко.

Комментарий:
В Казахстане он, как известно, отбывал ссылку в 1850-57 гг.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2008, N 94.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 111:
По мнению Марлен Дитрих, мужчину, который причисляет дамские сумочки к
предметам роскоши, ждет наказание: в следующем своем рождении он должен
появиться на свет в облике ИКСА и закончить жизнь в качестве самого
дорогого предмета роскоши. Назовите имя, которое носил самый известный
мультипликационный ИКС.

Ответ:
Гена.

Комментарий:
ИКС - крокодил; самые роскошные сумочки делают из крокодильей кожи.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: ЭКСМО,
2001. - С. 152.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 112:
Поздравляя Василия Вирастюка с рождением второго сына, журналисты
поинтересовались, как будут звать мальчика. "Как раз сейчас выбираем из
двух вариантов, - ответил Вирастюк. - У жены своя версия, у меня - своя.
Но тут разберемся, главное, что ОНО уже известно". Назовите это ОНО
абсолютно точно.

Ответ:
Васильевич.

Комментарий:
Отчество уже известно. :-)

Источник:
"MAN", 2008, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 113:
По примеру Эрика Кантоны, Франческо Тотти играл с поднятым воротником
своей футболки. Однако, после того как "Рома" подписала контракт с
"Диадорой", Тотти изменил своему правилу. Что стало причиной этого?

Ответ:
На новой футбольной форме не было воротничка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Невдача спiткала iталiйського спортсмена"! :-)

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2008, N 94.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 114:
Законы древней Ассирии разрешали царю иметь трех законных жен и
неограниченное количество наложниц. Но не всегда любимейшую из жен царь
мог объявить главной и собственно царицей. Царицей становилась лишь та
из жен, которая первой... Что делала?

Ответ:
Рожала наследника.

Источник:
Д. Садаев. История древней Ассирии. - М., 1979. - С. 111-112.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 115:
Однажды вечером во время очередного путешествия бог Тор с товарищами
стали искать себе пристанища на ночь и набрели на какой-то очень
просторный дом. С одной стороны был вход шириною во весь дом. Потом они
обнаружили пристройку по правую сторону дома, как раз посередине. На
самом деле дом этот был предметом, принадлежащим великану Скрюмиру.
Вспомнив украинскую сказку, назовите этот предмет.

Ответ:
Рукавица.

Зачет:
Варежка.

Комментарий:
Дом был рукавицей великана Скрюмира; сказка "Рукавичка" - аналог
"Теремка".

Источник:
С. Стурлусон. Младшая Эдда.
http://www.fbit.ru/free/myth/texty/medda/002.htm

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 116:
Компания "Digital Globe" сообщила о проведении с помощью спутника
переписи ИХ. Правда, исследователи признались, что это возможно лишь
благодаря тому, что черные прекрасно видны на белом фоне. Назовите ИХ.

Ответ:
Пингвины.

Источник:
"Газета 24", 16.02.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 117:
Вряд ли самовлюбленный человек специально поедет в эту долину,
расположенную в четырех километрах от города Хуст, чтобы полюбоваться
морем белых цветов, распускающихся там в мае. Назовите эти цветы.

Ответ:
Нарциссы.

Комментарий:
Это место так и называется - Долина нарциссов; самовлюбленного человека
тоже называют "нарциссом".

Источник:
"Телескоп", 2008, N 17.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 118:
Известный британский бактериолог сэр Алмрот Райт был очень категоричен в
своих мнениях. За это его не все любили и называли, слегка изменив
произношение имени. Закончите русский перевод этого прозвища одним
словом: "Сэр Почти...".

Ответ:
"... Прав".

Комментарий:
Из "Sir Almroth Wright" вышло "Sir Almost Right" - "Сэр Почти Прав".

Источник:
А. Моруа. Жизнь Александра Флеминга. - М.: Молодая гвардия, 1964. - С.
95.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 119:
Одна ярославская фирма выпускает губки для посуды под названием "ЕЕ
счастье". Вспомнив известное детское произведение, ответьте: чье ЕЕ?

Ответ:
Федорино.

Зачет:
Федоры.

Комментарий:
Вспомните "Федорино горе" Чуковского.

Источник:
http://www.727373.ru/find/web.dll/itemgoods?id_service=10&id_city=76004&id_firm=40459&id_price=16380803

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 120:
Рассказывая о грандиозном предолимпийском строительстве в Китае,
журналисты утверждают, что последний раз с таким размахом Китай строился
тогда, когда создали ЭТО. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Великая Китайская Стена.

Источник:
"MAN", 2008, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 121:
Восемнадцатилетний Давид был допущен ко дворцу царя Саула в качестве
музыканта. На Западе инструмент, на котором он играл, всегда именовали
арфой. А как этот инструмент назван в русском Синодальном переводе
Библии?

Ответ:
Гусли.

Источник:
http://www.maykapar.ru/articles/rembrandt.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 122:
Вопрос задает Людовик XIV.
   Закончите двумя словами цитату из Стивена Кинга: "Иногда мне кажется,
что весь человеческий страх и ужас - ...".

Ответ:
"... это я".

Зачет:
"... во мне" - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Аналогичная фраза Людовика о государстве очень известна.

Источник:
С. Кинг. Как писать книги.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 123:
Южноафриканская спецслужба Коевоэт, видимо, часто действовала напролом,
не гнушаясь грязных приемов и не боясь таких же ответных действий.
Переведите слово "Коевоэт" с африкаанс на русский.

Ответ:
Ломик.

Зачет:
Лом.

Комментарий:
Народная южно-африканская мудрость гласит, что против Коевоэта нет
приема. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Koevoet

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 124:
Изобретатель Андрей Ситников из Винницы считает, что дни недели должны
обозначаться разным цветом. Мы не спрашиваем, как он назвал свою
систему. Ответьте, учитывая, что за точку отсчета было принято
воскресенье, каким цветом, по мнению Ситникова, должна обозначаться
среда.

Ответ:
Зеленым.

Комментарий:
Система называется "Радуга", воскресенью соответствует красный цвет,
понедельнику - оранжевый и т.д.

Источник:
"Сегодня", 15.03.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 125:
В июле 2006 г. защитник футбольной сборной Англии Эшли Коул вступил в
брак с певицей Шерил Твиде из группы "Girls Aloud". Эшли сделал
предложение руки и сердца Шерил в Дубае во время совместной романтичной
прогулки на "кораблях". А что это были за "корабли"?

Ответ:
Верблюды.

Зачет:
"Корабли пустыни" - верблюды.

Источник:
"Факты", 18.07.06 г.

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 126:
Героиня цикла пародийных романов Таня Гроттер живет со своими
родственниками - семьей Дурневых. У них есть собака по прозвищу Полтора
Километра. А какой породы эта собака?

Ответ:
Такса.

Источник:
Д. Емец. Таня Гроттер и магический контрабас.

Автор:
Галина Синеокая (Львов)

Вопрос 127:
Максим Федулов шутит, что знает целевую аудиторию своей продукции.
Киностудии - для реквизита в исторических фильмах; романтики и даже
иногда бандиты - для своих разборок. Между прочим, его фирма называется
"Чиполлино". Что же там производится?

Ответ:
Стрелковые луки.

Зачет:
Луки для стрельбы; Луки.

Комментарий:
Чиполлино ведь тоже лук :-); "целевая аудитория" в данном контексте
звучит забавно.

Источник:
Телепрограмма "Максимум" на канале "НТВ".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 128:
Под Киевом есть баня, название которой совпадает с названием
многолетнего растения, помогающего от кожных болезней. Воспроизведите
это название.

Ответ:
"Чистотел".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 129:
28 апреля 2008 г. за полчаса до тренировки на базу футбольного клуба
"Шахтер" въехал микроавтобус. Из него прямо на зеленый газон вынесли три
корзины. Что было в этих корзинах?

Ответ:
Яйца.

Зачет:
Крашенки; Писанки.

Комментарий:
Пасха наступила, игроки и тренеры "Шахтера" устроили турнир по
разбиванию яиц.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2008, N 94.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 130:
Футболист Вратислав Локвенц занимает в этом списке пятое место с
показателем 196. На четвертом месте идет Нванкво Кану с показателем 197.
Второе и третье места делят Николо Жигич и представитель клуба "Монако"
с показателем 202. А лидеру принадлежит показатель 203. Назовите
критерий создания этого списка.

Ответ:
Рост футболистов.

Комментарий:
Первое место принадлежит Питеру Краучу из "Ливерпуля", а второе место
вместе с Жигичем делит Ян Коллер; показатели роста приведены в
сантиметрах.

Источник:
"Гол", 25.12.07 г.

Автор:
Николай Шевченко (Харьков)

Вопрос 131:
Самое большое по площади пресное озеро на Украине называется Сасык, хотя
имеет и второе название - Кундук, причем второе название обычно пишут в
скобках. А какое озеро, находящееся совсем недалеко от Каламитского
залива, является самым большим по площади соленым озером на Украине?

Ответ:
Сасык.

Комментарий:
Сасык (Кундук) находится в Одесской области, а озеро Сасык - в Крыму;
для первого озера пишут обычно два названия, чтобы отличать его от
второго.

Источник:
Атлас "Фiзична географiя України, 8 клас". - ДНВП "Картографiя",
2006.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 132:
В рассказе Клиффорда Саймака "Почти как люди" инопланетяне стремились
захватить Землю, чтобы затем продать ее за запахи, в которых они
находили высшее блаженство. Однако ситуацию удалось спасти, поместив
ЭТИХ ЖИВЫХ СУЩЕСТВ в центре крупного города и собрав всех инопланетян в
одном месте. Назовите любого из ЭТИХ ЖИВЫХ СУЩЕСТВ словом, которое
начинается и заканчивается на одну и ту же букву.

Ответ:
Скунс.

Комментарий:
Инопланетяне наслаждались запахом скунса.

Источник:
К. Саймак. Почти как люди.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 133:
Президент Демократической республики Вьетнам Хо Ши Мин умер 2 сентября
1969 г., но официальной датой смерти является 3 сентября. А все потому,
что 2 сентября был ИКС Вьетнама. Кстати, ИКС Украины несколько ранее.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
День Независимости.

Комментарий:
Чтобы не омрачать праздник.

Источник:
В. Мирошникова, Д. Мирошникова. 100 знаменитых политиков. - Харьков:
ФОЛИО, 2006. - С. 190.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 134:
Евгений Евтушенко говорил, что ОНА - это профессия от дьявола. По мнению
Платона, ОНА является искусством жить вместе. Ленин называл ЕЕ
концентрированным выражением экономики. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Политика.

Источник:
Политология: учебное пособие под редакцией С.А. Матвеева. - Харьков:
Одиссей, 2007. - С. 31-32.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 135:
Прослушайте русскоязычное псевдохайку:
   "Внимательно вглядись в траву -
   Здесь был зеленый кузнечик, похожий на плод огурца,
   Ай да...!".
   Кто?

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
Аллюзия на известную песенку.

Источник:
http://rubin-judo.narod.ru/humor/haiku.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 136:
Из серии "Физики шутят".
   Триумф экспериментальной физики и математической статистики - сложный
опыт количественной оценки попадания неидеальной упругой сферы в
ограниченное трехмерное подпространство при помощи воздействия на нее
22-х избыточно сложных систем, содержащих элементы хаоса, стал
проводиться в массовых масштабах, даже неподготовленными лицами, без
соответствующего оборудования и сооружений, но иногда с достаточной
эффективностью. Теперь его чаще всего называют просто... Каким словом?

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
Упругая сфера - мяч, трехмерное подпространство - ворота, 22 системы -
футболисты.

Источник:
"Открытия и гипотезы", 2006, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 137:
Закон от 1948 года запрещает "Голосу Америки" вещать... На какую страну?

Ответ:
На США.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
Интернет-рассылка "Знаете ли вы, что..." от 13.09.06 г.

Автор:
Валерий Агеев, Станислав Севастьянов (Харьков)

Вопрос 138:
4 июля 1898 г. английский парусник "Кромантишир" столкнулся в тумане с
французским трансатлантическим лайнером "Ла Бургонь". Капитан лайнера
грубо нарушил правила судовождения, а его матросы в попытках спастись
погубили более пятисот пассажиров. Назовите единственное обстоятельство,
хоть как-то реабилитировавшее капитана лайнера в глазах общества.

Ответ:
Он погиб вместе со своим судном.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Л. Скрягин. Тайны морских катастроф. - М.: Транспорт, 1978. - С.
198-211.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 139:
Летом 1777 г. шведский король Густав III с неофициальным визитом прибыл
в Санкт-Петербург. Екатерина II всячески ублажала визитера, добиваясь
заключения союзного договора. Короля засыпали подарками, в его честь
устраивали приемы и спектакли. Но особенно растрогал короля тот факт,
что царица даже впервые отменила торжественное богослужение, ежегодно
проходившее 27 июня в честь... Какого события?

Ответ:
В честь Полтавской битвы 1709 года.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Н. Павленко. Екатерина Великая. - М., 1999. - С. 252.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
Украинский победитель этапа Кубка мира по фристайлу Станислав Кравчук,
отвечая на вопрос журналистов, чем можно объяснить большой прогресс
выступлений в этом виде спорта представителей некоей страны, сказал:
"Просто их очень много, и они легко могут равноценно заменить друг
друга. Травма или неудачное выступление кого-то одного - не трагедия,
всегда найдется другой, более перспективный". О представителях какой
страны шла речь?

Ответ:
Китай.

Зачет:
О китайцах.

Комментарий:
Действительно, их слишком много... :-)

Источник:
"Команда", 18.04.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В произведении Станислава Лема "Рассказ второго размороженного" дается
следующее определение: "Пульсар - это звезда, на которую напала ОНА".
Среди способов борьбы с НЕЙ есть вода, неожиданный возглас и заговор.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Икота.

Комментарий:
Звезда мерцает как будто вздрагивает от икоты.

Источник:
С. Лем. Кiберiада. - К.: Днiпро, 1990. - С. 364.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 3:
2008 год - год Крысы или Мыши. А вот в России сейчас шутят, что у них
начался год Кота. Известно даже, что этого кота зовут Дорофей. Назовите
фамилию его владельца.

Ответ:
Медведев.

Комментарий:
Это кот нового президента России Дмитрия Медведева.

Источник:
"Мир новостей. Украина", 2008, N 13.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
В верховной российской власти - радикальная перемена: любитель собак
сменился любителем кошек. Журнал "Огонек" попросил писательницу Татьяну
Устинову прокомментировать этот факт. А кто живет у самой Татьяны
Устиновой?

Ответ:
Кошка и собака.

Источник:
"Огонек", 2008, N 14.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Не так давно голландский подросток, сбежавший из дома и направившийся в
Китай с семью с половиной евро в кармане и пакетиком чипсов, был
задержан в Польше. Полиция шесть дней вела поиски 16-летнего Коллина
Бейкера, покинувшего свой дом на велосипеде. Помимо чипсов и мизерной
суммы денег отчаянный путешественник прихватил в дорогу книгу, бутылку
минеральной воды и ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Карта.

Комментарий:
Нужно было знать, куда ехать, и выбирать проселочные дороги, чтобы
полиция не поймала.

Источник:
http://netherlands.turistas.net.ua/news.php?top=41329

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Глава Британского совета в России Джеймс Кеннеди рассказал, что в России
до сих пор популярен образ Британии конца XIX века, восходящий к
Диккенсу и Шерлоку Холмсу. Закончите его фразу одним словом: "И моя
задача как директора Британского совета в России - развеять этот...".

Ответ:
Туман.

Зачет:
Смог.

Комментарий:
Это образ туманного Альбиона, однако. :-)

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/russia/newsid_3984000/3984969.stm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
По утверждению одной юмористической энциклопедии, у древних это был
особый день недели, в который они ели или питались. Назовите этот день.

Ответ:
Среда.

Комментарий:
Вспомните устойчивое словосочетание "питательная среда".

Источник:
http://www.beseder.ru/2002-10-30/696/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Внимание, цитата из рассказа Роджера Желязны "Одно мгновение бури": "ОНА
- месть времени, и, даже если ты лишишь себя зрения и слуха, очнувшись,
ты поймешь, что прошлое остается с тобой. Самое страшное, что тебе может
прийти в голову - вернуться на ставшую чужой землю, где покоится твоя
любовь, вернуться никем не узнаваемым туда, где когда-то стоял твой дом.
И тогда ты снова пускаешься в путь". Мы надеемся, что вы не забыли
начало вопроса, так что назовите ЕЕ.

Ответ:
Память.

Источник:
Месть роботов. - СПб.: Политехника, 1992 - С. 81.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
Острословы утверждают, что если имя твоей жены - Вера, то ты должен ей
верить, если Любовь - любить ее, а если имя твоей жены - Надежда, то ты
всю жизнь будешь на что-то надеяться и СДЕЛАЕШЬ ЭТО первым. Что именно
сделаешь?

Ответ:
Умрешь.

Комментарий:
Вспомните устойчивое словосочетание "надежда умирает последней".

Источник:
"Телескоп", 2008, N 18.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Согласно изречению Янины Ипохорской, беды и ОНИ не ходят в одиночку.
"ОНИ" - название известной американской комедии 1988 года выпуска.
Назовите ИХ.

Ответ:
Близнецы.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: ЭКСМО,
2001. - С. 195.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
Для съемок одного эпизода с Аленом Делоном в фильме "Тегеран-43" актер
Альберт Филозов заучил монолог на французском языке. Произнес он этот
монолог великолепно, но режиссер сказал: "Делона потом озвучивать, еще
тебя... Запутаемся. Говори лучше сразу по-русски". И вот тут у Филозова
возникли проблемы. Объясните суть этих проблем.

Ответ:
Актер заучил монолог механически и плохо понимал перевод на русский
язык.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Мир новостей. Украина", 2008, N 13.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Владимир Познер как-то заявил: "Я утверждаю, что на телевидении в России
не существует ЕЕ. Из администрации Президента... кое-кто звонит: "Как
это вы допускаете, чтобы у вас выступал тот-то?". И больше не
допускают". ОНА является названием известной телепередачи. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Свобода слова.

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 2008, N 17.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Монта Крейн говорила, что есть три способа сделать то, что вам нужно:
первый - взяться за дело самому; второй - нанять кого-нибудь другого,
третий - запретить это делать тем, кого фольклор именует "цветами...".
Чего?

Ответ:
Жизни.

Комментарий:
Третий способ - запретить это делать детям; известно выражение: "Дети -
цветы жизни".

Источник:
Афоризмы гению бизнеса. - Харьков: Фолио, 2007. - С. 87.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 14:
Анекдот. Судья обращается к присутствующим в зале: "Предупреждаю: если
кто-то еще раз крикнет "Долой судью!", то отправится на улицу". Через
некоторое время раздается крик "Долой судью!", на что судья заявляет:
"(пропуск), к вам это не относится!". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Обвиняемый.

Зачет:
Подсудимый.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 18.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Внимание, цитата из повести Роджера Желязны "Джек-из-тени": "Джек всегда
испытывал легкую грусть, когда теряло кровь какое-нибудь новое тело,
особенно, если оно было...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... его собственным".

Зачет:
По смыслу - с соблюдением требования двух слов в ответе.

Комментарий:
Когда Джек-из-тени умирал, то через несколько лет воскресал в новом
теле.

Источник:
Р. Желязны. Умереть в Италбаре. - Краснодар: Кубань-пресс-2, 1993. - С.
16.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 16:
По утверждению острословов из газеты "Теленеделя", в древние времена из
мух делали... Кого?

Ответ:
Мамонтов.

Источник:
"Теленеделя", 10.12.07 г.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 17:
Автор афоризмов Леонид Сухоруков временами удачно обыгрывает устойчивые
фразы. Прослушайте один из таких афоризмов: "Таланты не умирают, а
отбрасывают копыта ЕГО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Пегас.

Источник:
http://www.biblioteka.teatr-obraz.ru/node/4394

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 18:
Анекдот. Сосед по камере спрашивает товарища, выходящего на свободу: "У
тебя есть (пропуск) на будущее?". "Конечно, - отвечает тот, - у меня
есть (пропуск) двух банков и одного ювелирного магазина". Какое слово во
множественном числе мы пропустили?

Ответ:
Планы.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 18.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
По мнению Жемчужникова, "азарт - это состояние, в которое входишь,
выходя...". Закончите это высказывание двумя словами.

Ответ:
"... из себя".

Источник:
Афоризмы гению бизнеса. - Харьков: Фолио, 2007. - С. 106.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 20:
В финале высшей лиги украинского КВН 2007 г. игрок одной из команд вышел
на сцену с мешком, из которого достал мешок поменьше, а из последнего -
совсем маленький. А в самом маленьком мешке находились ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Матрешки.

Источник:
Трансляция финала высшей лиги украинского КВН 2007 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 21:
Прослушайте анекдот. Поймала лиса цыпленка. Хотела его съесть. А он
заплакал и говорит: "Отпусти меня. Я тебе папу и маму приведу". Лиса
поверила и отпустила. Цыпленок забрался на крышу и смеется: "Поверила,
дура! А я из ИКСА!". В Большом энциклопедическом словаре статья "ИКС"
находится между статьей о способе украшения разных изделий и статьей о
скрытом периоде какой-либо болезни. Назовите ИКС.

Ответ:
Инкубатор.

Комментарий:
Между "Инкрустацией" и "Инкубационным периодом".

Источник:
   1. http://anek.jp-net.ru/anek.php?id=16118
   2. БЭС.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 22:
В своем новом доме актеры Дмитрий Певцов и Ольга Дроздова повесили
оригинальную люстру от Инго Маурера под названием "Птицы". Актерская
парочка прозвала эту люстру "ТАКИЕ ОНИ". Какие два слова мы заменили
словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Певчие дрозды.

Комментарий:
Актеры обыграли свои фамилии.

Источник:
"Телегид", 2008, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 23:
Вставьте два пропущенных слова в шутку от еженедельника "Бесэдер":
"Мальчик не только крикнул, что (пропуск), но и выгодно продал его
фотографии в журнал "Вэнити фэйр"".

Ответ:
"... король - голый...".

Источник:
http://www.beseder.ru/2008-05-01/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
Анекдот. В милицию доставили заблудившегося ребенка. На вопрос дежурного
малыш ответил: "Лапочка и Котик". Что же спросил дежурный?

Ответ:
"Как зовут твоих родителей?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.my-love.ru/articlts/anek/anek03.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Недавно Европейское агентство начало кампанию по отбору четырех новых
ИХ. Среди требований, которые выдвигаются к претендентам, - свободное
владение английским языком, солидные познания в научных дисциплинах и
высокие человеческие качества - сила характера, командный дух и
эмоциональная устойчивость. Теперь вы знаете, каких берут! Назовите ИХ.

Ответ:
Космонавты.

Комментарий:
Кампанию объявило Европейское космическое агентство.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2008/17-18/monitor.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В ближайшем будущем в Барнауле, возле здания библиотеки, планируют
установить памятник ЕМУ. Основной атрибут героя памятника изготовят из
специального сплава, а сам памятник будет сделан из дерева. Кому будет
поставлен памятник?

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Ключик изготовят из специального сплава, имитирующего золото.

Источник:
http://www.rambler.ru/news/culture/monuments/12494918.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Каждая глава книги Александра Гениса "Колобок. Кулинарные путешествия"
имеет свое название и посвящается какой-нибудь стране. Какой стране
посвящена глава под названием "Dolce vita"?

Ответ:
Италии.

Источник:
А. Генис. Колобок. Кулинарные путешествия. - М.: АСТ; Астрель, 2007. -
С. 13.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В одном протоколе с места преступления было написано: "... после чего
преступник вышел из квартиры, сел в лифт и уехал в неизвестном
направлении". На вопрос, как в лифте можно уехать в неизвестном
направлении, был получен, в принципе, логичный ответ: "Я же не знаю,
куда он поехал - ...". Закончите фразу тремя словами.

Ответ:
"... вверх или вниз".

Зачет:
"... вниз или вверх".

Комментарий:
Действительно, логично... :-)

Источник:
"Телескоп", 2008, N 15.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Композитор Владимир Дашкевич рассказал, что сейчас готовится выпустить
балет, в котором "Холмс сражается с Мориарти, а ОНА является на самом
деле женщиной-оборотнем, в которую Холмс влюбляется". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Собака Баскервилей.

Источник:
   1. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_baskr.txt
   2. "События", 24.01.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
В библиотечке автолюбителя от "Красной Бурды" есть такие книги, как А.
Солженицын, "Бодался "жигуленок" с дубом" или Н. Лесков-Японский,
"Праворульша". Закончите двумя словами название еще одной книги из этой
серии: Р. Брэдбери, "Бензин...".

Ответ:
"... из одуванчиков".

Источник:
"КБУ", 2008, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Марлен Дитрих принадлежит несколько парадоксальное, на первый взгляд,
высказывание: "ДЕЛАТЬ ЭТО я начала во время войны, это и сохранило мое
здоровье". К сожалению, на Украине многие подростки в последнее время
начинают ДЕЛАТЬ ЭТО все раньше и раньше. Что делать?

Ответ:
Курить.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: ЭКСМО,
2001. - С. 151.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
Назовите одним словом нейтральный элемент для операции сложения.

Ответ:
Ноль.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноль_(число)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Великий театральный режиссер Макс Рейнгардт после просмотра шедевра
Эйзенштейна сказал: "Вот теперь я в первый раз готов признать, что театр
должен уступить дорогу кино". В книге "100 великих отечественных
кинофильмов" написано, что "Критики разных стран сравнивали "Броненосец
"Потемкин" по уровню с "Илиадой" и с Девятой симфонией Бетховена, и
среди прочего был высказан призыв присудить этому фильму специальную
премию по кино". Какое слово мы пропустили в тексте из книги?

Ответ:
Нобелевскую.

Комментарий:
Нобелевские премии тогда уже были, а вот "Оскаров" еще не было.

Источник:
И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2005 (в
электронном виде).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Анекдот.
   Вызывает Путин директора "Транснефти" Вайнштока по поводу прокладки
нефтепровода:
   - Семен, у нас гражданское общество. Власть ответственна перед людьми
за свои решения... и все такое... Словом, что вам необходимо для
переноса нефтепровода к северу от Байкала, чтобы мы смогли предъявить
народу карту с новой трассой?
   - Да практически ничего, Владимир Владимирович. Только...
   Какие два предмета упоминает далее Вайншток?

Ответ:
Резинку (ластик) и карандаш.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Стереть старую схему прокладки нефтепровода и начертить новую.

Источник:
http://www.peoples.ru/state/king/russia/putin/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Уинстон Черчилль в книге "Вторая мировая война" приводит слова
маршала Франции Фердинанда Фоша, произнесенные после подписания
Версальского договора 28 июня 1919 года: "Это не бег. Это перебежка на
20 лет". Будущее показало, что Фош практически не ошибся. Какие слова мы
заменили словами "бег" и "перебежка"?

Ответ:
Мир, перемирие.

Комментарий:
И, действительно, Вторая мировая война разразилась практически 20 лет
спустя - 1 сентября 1939 г.

Источник:
К. Душенко. Цитаты из всемирной истории: от древности до наших дней. -
М.: Эксмо, 2006. - С. 426.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Каждая глава книги Александра Гениса "Колобок. Кулинарные путешествия"
имеет свое название и посвящается какой-нибудь стране. Какой стране
посвящена глава под названием "Меню в крупную клетку"?

Ответ:
Шотландии.

Источник:
А. Генис. Колобок. Кулинарные путешествия. - М.: АСТ; Астрель, 2007. -
С. 27.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Среди множества диковин, изготовленных на Дятьковском хрустальном заводе
в XIX веке, есть и такой кувшин. С виду это вполне обычный кувшин,
только со стороны ручки, внутри сосуда имеется каплевидный карман с
широким отверстием. Догадавшись о функции кувшина, ответьте, что
помещалось в этот карман.

Ответ:
Лед.

Комментарий:
Этот кувшин - своеобразный холодильник, туда закладывался лед, сам
кувшин заполнялся напитком (квасом, молоком, пивом и т.п.) - и получался
простой в обращении, компактный и экологически безвредный переносной
рефрижератор для напитков.

Источник:
http://www.dcrystal.ru/html/rus/funstuff.php

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
По мнению Михаила Задорнова, "ОНА выгодна бездарным. Талантливым всегда
выгодней ОН". "ОНА и ОН" стали названием известного произведения
русского классика. Назовите этого классика.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
ОНА - война, ОН - мир.

Источник:
http://www.biblioteka.teatr-obraz.ru/node/4394

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 16:
В романе Василия Аксенова "Таинственная страсть" герои имеют известных
прототипов, а их имена и фамилии созвучные и говорящие. Назовите фамилию
реального человека, который в романе описан как трижды лауреат Ленинской
премии басенник Хохолков.

Ответ:
Михалков.

Комментарий:
Сергей Михалков - детский поэт, автор басен и пьес.

Источник:
В. Аксенов. Таинственная страсть.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
В июне 2008 г. в Берне планируют украсить город множеством клумб с
оранжевыми тюльпанами. В честь кого это планируют сделать?

Ответ:
В честь футболистов сборной Голландии.

Зачет:
В честь сборной Голландии по футболу.

Комментарий:
Сборной Голландии предстоит провести три матча в Берне во время
чемпионата Европы; символ Голландии - тюльпан, а традиционные цвета
футбольной сборной этой страны - оранжевые.

Источник:
"Команда", 11.04.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Хранилище вина в известном винном доме "Шансон" оборудовано в каменной
стене городского бастиона. Поэтому его глава шутит, что "Шансон" -
единственный во Франции винный дом, где говорят не "(пропуск) в погреб",
а "(пропуск) в погреб". Восстановите пропущенные глаголы.

Ответ:
Спустился, поднялся.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Погреб в стене, значит, туда надо подниматься!

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2008/2/s3.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Актриса Ольга Будина рассказывает о своем маленьком сыне: "Он смотрит
добрые сказки, слушает классику. Я никогда не пела ему песню-страшилку о
НЕМ, которого слопала ОНА". Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Кузнечик, лягушка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Имеется в виду песня о зелененьком кузнечике, который сидел в траве.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
По утверждению Бориса Алешкера, этот великий итальянец делал еще и
канцелярские принадлежности, а конкретно ИХ. Назовите ИХ двумя словами,
упомянув этого итальянца.

Ответ:
Скрепки Страдивари.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/a/ambrakadawra/boris1.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В одном из своих стихотворений Валентин Гафт пишет:
   "Добро и зло - два вечных флага
   Всегда враждующих сторон.
   На время побеждает (пропуск),
   Недолго торжествует он.
   Зла не приемлет мирозданье,
   Но так устроен белый свет,
   Что есть в нем вечное страданье,
   Там и рождается поэт".
   Назовите пропущенное нами имя персонажа литературного произведения
начала XVII века.

Ответ:
Яго.

Комментарий:
Главный злодей из пьесы В. Шекспира "Отелло" (1604).

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/gaft_valentin/gaft_valentin_ya_postepenno_poznayu/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Немцы считают любовь чем-то вроде помешательства. Назовите число и
месяц, к которому жители Германии украшают психиатрические лечебницы
алыми лентами.

Ответ:
14 февраля.

Комментарий:
День всех влюбленных - такие уж прагматики эти немцы! :-(

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
По версии журнала "Крокодил", для названия этого российского областного
центра предлагались такие варианты: ШПЛМЗ и ГРПДСК. Но здравый смысл
победил, и была все-таки использована одна гласная. Какое название
получилось?

Ответ:
Омск.

Источник:
http://www.krakadil.ru/ru/6/14865/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
В середине 20-х годов прошлого века в Москве на Арбате находился
"Государственный электротеатр". А что там можно было увидеть?

Ответ:
Кинофильмы.

Источник:
"Украина - Центр", 9.02.01 г.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 9:
Статья в журнале "Телескоп", посвященная поездке победителей
организованного журналом конкурса на передачу "Фабрика зiрок",
называлась "Скопление в "Звездном доме"". Какие четыре буквы мы
пропустили в названии статьи?

Ответ:
Теле.

Комментарий:
Журнал называется "Телескоп" - значит, не "скопление", а
"телескопление". :-)

Источник:
"Телескоп", 2008, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
В XIX веке в горах на севере Йоркшира была обнаружена пещера, в которой
в слое ила были найдены кости гигантских оленей, хищников и даже слона.
Ученые того времени предположили, что эти животные забрели в пещеру,
спасаясь... От чего именно? Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
От Всемирного Потопа.

Комментарий:
Гигантские олени вымерли очень давно и считались допотопными животными.

Источник:
Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 363.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В проекте "Великие украинцы" жителям Украины предстоит сделать выбор
одного "великого" из десяти. В средствах массовой информации портреты
украинцев, входящих в эту десятку, публикуются попарно и сопровождаются
короткими вопросительными комментариями. Одна из пар сопровождалась
комментарием "Украинец или (пропуск)?". Эту пару составляли Тарас
Шевченко и... Кто?

Ответ:
Леся Украинка.

Комментарий:
Комментарий гласил "Украинец или Украинка?".

Источник:
Реклама проекта "Великие украинцы", увиденная автором вопроса в вагоне
Харьковского метрополитена 23.04.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Писатель Михаил Шолохов никогда не шлепал своих провинившихся детей. В
качестве наказания он использовал то, что вам необходимо
продемонстрировать на протяжении хотя бы пяти секунд.

Ответ:
Команде необходимо молчать.

Источник:
В. Антипина. Повседневная жизнь советских писателей, 1930-1950-е годы. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 332.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На опубликованном в журнале "Крокодил" шуточном гербе этого
казахстанского города изображен столб с указателями, на которых написано
одно слово - "Где". Назовите этот город.

Ответ:
Караганда.

Комментарий:
"Где, где? В Караганде!".

Источник:
http://www.krakadil.ru/ru/6/14873/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В таких случаях французы говорят: "Он счастлив в своей шкуре", а какой
предмет домашнего обихода упоминаем мы в противоположной ситуации?

Ответ:
Тарелка.

Комментарий:
"Не в своей тарелке".

Источник:
Г. Вилсон, К. Макклафмен. Язык жестов - путь к успеху. - СПб.: Питер,
2000. - С. 95.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 6:
Вставьте два пропущенных слова в коротенькое детское стихотворение:
   "У ящерицы (два слова пропущено) -
   А ей как раз идти на бал".

Ответ:
"... хвост пропал...".

Зачет:
"... хвост отпал..." и т.п. по смыслу - с соблюдением рифмы и размера.

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=60354

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
В проекте "Великие украинцы" жителям Украины предстоит сделать выбор
одного "великого" из десяти. В средствах массовой информации портреты
украинцев, входящих в эту десятку, публикуются попарно и сопровождаются
короткими вопросительными комментариями. Одна из этих пар - полководец
Богдан Хмельницкий и футбольный тренер Валерий Лобановский -
сопровождалась комментарием: "(пропуск) или (пропуск)?". Назовите два
пропущенных коротких слова, отличающихся между собой лишь гласной.

Ответ:
Меч, мяч.

Комментарий:
"Меч или мяч?".

Источник:
Реклама проекта "Великие украинцы", увиденная автором вопроса в вагоне
Харьковского метрополитена 23.04.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В телевизионной передаче, рассказывая о том, как китайцы устроили засаду
на генерала Макартура на корейско-китайской границе, диктор произнес
изумительную фразу: "(пропуск) из-за укрытия показалось 400 тысяч
китайцев". Какое наречие мы пропустили?

Ответ:
Неожиданно.

Зачет:
Внезапно.

Комментарий:
Такое количество - неожиданно и за одним укрытием! :-)

Источник:
"Телескоп", 2008, N 18.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
На студии Уолта Диснея действует своего рода принцип "безотходного
производства". Художественные решения, успешно использованные в одном
мультфильме, могут переноситься в последующие проекты. Например,
некоторые волчата "Книги джунглей" переделаны из героев другого
мультфильма. Назовите этот мультфильм.

Ответ:
"101 далматинец".

Комментарий:
Некоторые волчата "Книги джунглей" переделаны из щенков "101
далматинца".

Источник:
http://www.prodisney.ru/phpBB2/viewtopic.php?p=39088

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
В одной юмористической энциклопедии ЕГО описали так: "После гибели
семьи, знакомых, нескольких сопредельных государств главный герой
находит расческу, потерянную им в начале фильма". Назовите ЕГО
по-английски.

Ответ:
Хэппи-энд.

Источник:
http://www.beseder.ru/2003-02-20/738/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Однажды 19-летний студент Галилео Галилей увлекся наблюдением за
качающейся лампадой Пизанского собора и с ходу начал научные измерения.
Но, поскольку столь необходимых для этого часов у него не было, он
воспользовался... Чем же?

Ответ:
Ударами своего пульса.

Зачет:
Своим сердцебиением.

Источник:
Документальный сериал "Великие ученые", часть 2, эфир канала "History
Viasat", 20.03.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из ЕГО переписки с исследователем Викуличем: "Доктор
Шабад был очень любим в Вильнюсе, потому что он лечил бедняков, голубей,
кошек...". Назовите ЕГО.

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
В своих записках Чуковский не отрицает, что Айболит появился после
прочтения истории про доктора Дулитла, но идею ему навеяла фигура
доброго доктора Шабада.

Источник:
http://www.booknik.ru/news/chronicles/?id=9700

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении немного выделить голосом слово "попытайтесь"!]
   Согласно французским законам XVII века, ОНА должна была продолжаться
не более часа. Попытайтесь назвать ЕЁ.

Ответ:
Пытка.

Источник:
Е. Глаголева. Повседневная жизнь Франции в эпоху Ришелье и Людовика
XIII. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 273.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 2002 году поставщиками английского королевского двора являлись 17
иностранных компаний. Десять из них были французскими. А что производят
восемь из этих французских компаний?

Ответ:
Шампанское.

Источник:
Б. Мейер-Стабли. Повседневная жизнь Букингемского дворца при Елизавете
II. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 224.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Недавно в Великобритании был составлен рейтинг того, чего люди больше
всего боятся. На первом месте оказались насекомые и пауки, на втором -
терроризм, на третьем - змеи, на четвертом - боязнь высоты, на восьмом -
публичные выступления, на десятом - полеты. В список попали также два
страха, связанные с медициной: страх уколов и игл (седьмое место) и еще
один. Какой?

Ответ:
Страх перед посещением стоматолога.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Экзо", 2004, N 11.

Автор:
Галина Синеокая (Львов)

Вопрос 6:
В известном произведении ОН двигался от крупнейшего острова современной
Танзании к вершине, высота которой составляет 5895 м. Мы не спрашиваем у
вас, что в этом произведении болело у ЕГО возможных детей. Назовите ЕГО
одним словом абсолютно точно.

Ответ:
Гиппопотам.

Комментарий:
"Вот идет Гиппопотам, // Он идет от Занзибара, // Он идет к
Килиманджаро"; у бегемотиков болели животики, а о наличии у них
родственных связей с гиппопотамом ничего не сказано.

Источник:
К. Чуковский. Айболит.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, цитата из повести Роберта Шекли "Обмен разумов": "Ворвавшийся
в комнату марсианин был невероятно (пропуск), о чем свидетельствовало
слабое фосфорическое свечение его кожи. Руки у него дрожали, когда он
простер их в сторону Марвина Флинна". Заполните пропуск одним коротким
словом, зная, что марсианин не был всемирно известной звездой.

Ответ:
"... стар...".

Комментарий:
"Star" по-английски - "звезда"; слабое свечение, дрожащие руки -
признаки старости.

Источник:
Р. Шекли. Билет на планету Транай: Сборник научно-фантастических
произведений. - М.: ВСЕ ДЛЯ ВАС, 1992. - С. 58.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры первого этапа

Вопрос 1:
Псевдоним Николая Ситника появился в сентябре 1989 года, когда Николай
подписал им свой материал. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Микола Вересень.

Зачет:
Вересень.

Комментарий:
"Сентябрь" по-украински - "вересень".

Источник:
А. Краснящих, К. Беляев. 1000 псевдонимов. - Харьков: Фолио, 2003. - С.
86.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 2:
Назовите того, кто как-то заметил, что его картины "можно вешать и вверх
ногами".

Ответ:
Казимир Малевич.

Зачет:
Малевич.

Комментарий:
Вспомните, например, его знаменитый "Черный квадрат".

Источник:
http://www.antiq.info/magazine_all_issues/7115.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Закончите прилагательным и существительным остроумное феминистское
высказывание: "Если настоящая женщина - это редкое совершенство, то
настоящий мужчина - ...".

Ответ:
"... совершенная редкость".

Источник:
Г. Куликова. Нагие намерения. - М., 2005. - С. 192.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 4:
Некая особенность ЕЕ поведения объясняется двумя версиями: в среднем
каждая ОНА откладывает с большими промежутками до 15 яиц, начиная
процесс "деторождения" в апреле-мае, а заканчивая порой в конце июля; к
тому же ОНА спасает будущее потомство от прожорливого отца-хищника,
который не прочь полакомиться свежими яйцами любого происхождения.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукушка.

Источник:
Интернет-рассылка "funny.chtivo", 8.05.07 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
В 1978 году Всероссийское Общество "3нание" в помощь
лекторам-пропагандистам стало издавать методическое пособие, содержащее
некоторую информацию, статистические данные и другие цифры, которые в
официальной прессе найти было трудно. Под каким названием это "пособие",
превратившееся в периодическое издание, известно сейчас нам?

Ответ:
"Аргументы и факты".

Источник:
http://www.brandpedia.ru/index.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=225

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Государственный девиз Узбекистана состоит из четырех слов.
Воспроизведите этот девиз, наверняка знакомый вам, хоть вы и молоды.

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!".

Источник:
"Джерело", июль 2007 г.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 7:
Во второй половине XIX века возникло множество споров вокруг вопроса,
касающегося некоего объекта. В результате был получен следующий
правильный ответ, гласивший, что "тело будет падать с возрастающей
скоростью, но с убывающим ускорением, пока не достигнет центра Земли,
где ускорение равно нулю. После этого скорость начнет уменьшаться, а
замедление - увеличиваться до тех пор, пока тело не достигнет
противоположного конца тоннеля...". Назовите ту, с которой подобное
приключилось.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Во времена Кэролла было множество споров по поводу того, что случится,
если упасть в колодец, проходящий через центр Земли, как это случилось с
Алисой.

Источник:
С. Зигуненко. Я познаю мир. Тайны литературы. - М.: АСТ, Астрель, 2002.
- С. 42.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Больше всего ИХ находится на родине - во Франции. В одном только центре
Парижа ИХ две: одна, подарок из США, стоит на Лебедином острове, а
другая - в Люксембургском саду. 4 июля 2004 года в честь 100-летия со
дня кончины одного человека в его родном городе Кольмар на востоке
Франции (провинция Эльзас) была установлена еще одна из НИХ. А как
называется остров, где находится главный ИХ оригинал?

Ответ:
Остров Свободы.

Комментарий:
Речь идет о копиях Статуи свободы и 100-летии со дня кончины Фредерика
Огюста Бартольди - создателя американской статуи Свободы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя_Свободы
   2. http://www.nps.gov/history/history/online_books/hh/11/hh11g.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Один из рекламных слоганов фирмы "ИКЕА" звучит так: "Любой стул может
стать венским, если он накрыт предметами из "ИКЕА"". Ответьте: какие
слова мы заменили в этом вопросе словами "венский стул"?

Ответ:
Шведский стол.

Комментарий:
"ИКЕА", как известно, - шведская фирма.

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/everything/ikea/swedish_print/
   2. http://www.aktivist.ru/restaurants/articles/a1790.asp?add=1

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
В начале этого года в столице Колумбии открылся "музей ЕЕ". Среди
выставленных в этом музее экспонатов можно увидеть диваны, гамаки,
телевизоры и пр. Назовите ЕЕ - одну из семи.

Ответ:
Лень.

Комментарий:
Упомянутые экспонаты - объекты, помогающие "убивать время"; кстати, по
словам организатора выставки, цель выставки - привлечь внимание
общественности к социальным последствиям безделья: безработице и
ощущению зря потраченного времени; лень - один из семи смертных грехов.

Источник:
http://www.day.az/news/unusual/103616.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В 1889 году на вооружение солдат одной из европейских стран поступила
новая винтовка, при разборке которой солдатам предстояло пользоваться
отверткой. Это привело к модификации некоего предмета. Назовите эту
страну.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Тогда было решено заменить простой нож многофункциональным; новый
инструмент, получивший название "Швейцарский армейский нож", включал в
себя нож, отвертку, шило и открывалку для консервов.

Источник:
http://www.orangesky.ru/text_knife.htm

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко произнести фамилию Лужж!]
   Для проведения третьего тура соревнований между командами Порри
Гаттера и всех факультетов Первертса декан Югорус Лужж за несколько дней
построил чудесную крытую арену на 100 тысяч мест. Названием своим этот
стадион всего на одну букву отличается от реально существующего.
Ответьте очень четко: как же он называется?

Ответ:
Лужжники.

Зачет:
Должна отчетливо прозвучать удвоенная "ж".

Источник:
И. Мытько, А. Жвалевский. Порри Гаттер и каменный философ (электронная
версия).

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 13:
Помните, как в песне поется: "Где-то за городом, очень недорого, папа
купил автомобиль"? А вот в 2005 году на аукционе в Лас-Вегасе достаточно
дорого, за 690 тысяч долларов, был продан Ford Escort GL [форд эскОрт
джи эль] 1975 года выпуска. Назовите имя и фамилию бывшего владельца
этого автомобиля.

Ответ:
Кароль Войтыла.

Комментарий:
Тоже Папа :-); Йозеф Ратцингер не подходит по году выпуска автомобиля.

Источник:
http://www.spbcar.ru/news/archive/2005/11/01/1486/

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 14:
Строчку Ахматовой: "Но смычок не спросит, как вошел ты", французский
переводчик перевёл примерно так: "Пес не залает, когда ты войдешь".
Воспроизведите, по смыслу, логику переводчика.

Ответ:
Он решил, что Смычок - кличка собаки.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Найман. Рассказы об Анне Ахматовой. - М., 1989. - С. 154.

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 15:
Известный писатель-фантаст Роберт Асприн в качестве эпиграфов к главам
использует придуманные им фразы с подписями различных известных
личностей. Назовите американца, подпись которого стоит под эпиграфом к
шестой главе книги "Корпорация М.И.Ф. - связующее звено".

Ответ:
Сам Роберт Асприн.

Зачет:
Асприн.

Комментарий:
Сам он личность тоже, кстати, довольно известная; фраза - "Не все в
жизни смешно".

Источник:
Р. Асприн. Корпорация М.И.Ф. - связующее звено. - М.: АСТ, 2003.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 16:
Назовите драгоценный камень, который, если верить "Малой энциклопедии
современных знаний", считался счастливым для человека, родившегося под
знаком Марса.

Ответ:
Рубин.

Комментарий:
Камень красного цвета, как и планета.

Источник:
Малая энциклопедия современных знаний. - Харьков: Торсинг, 1998. - С.
545.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Услышав о том, что яблоки были признаны австралийскими учеными
полезнейшим фруктом для человека, обозреватель газеты "Комсомольская
правда" в Украине", все же рекомендовал ЕМУ, занявшемуся политикой, не
сразу переходить на яблоки, а некоторое время ограничиться привычной для
организма грушей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Виталий Кличко.

Комментарий:
Боксер, занявшийся политикой.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 12.04.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 18:
Назовите национальность ученых, которые дали объяснение эффекту миражей
и исследовали свойства каустической соды, использующейся при
мумификации.

Ответ:
Французы.

Комментарий:
Во времена Наполеоновского завоевания Египта.

Источник:
А. Иванов. Повседневная жизнь французов при Наполеоне. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 18.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
После окончания гражданской войны в США американский ОН стоил в России в
четыре раза дешевле, чем среднеазиатский. Не хлопайте ушами и назовите
ЕГО.

Ответ:
ХлОпок.

Источник:
Телефильм "Российская империя".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Джон Дейвис Рокфеллер-младший, единственный и долгожданный сын
знаменитого миллиардера Д.Д. Рокфеллера-старшего, в детские годы носил
девичьи платьица, но позднее не только не скрывал этого, но даже
гордился и считал это одним из многих причин процветания династии.
Откуда же брались эти платья?

Ответ:
От старших сестер.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Семья была очень экономной - вот юный наследник миллиардера и донашивал
обноски сестер.

Источник:
Телепрограмма "Encyclopedia", эфир канала "History Viasat", 20.03.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 21:
Ученые, исследовавшие популяцию тюленей в Балтийском море, обратили
внимание, что за последнее время тюлени стали более ТАКИМИ. Возможно,
это произошло в результате глобального потепления. Какими ТАКИМИ?

Ответ:
Худыми.

Комментарий:
Жировая прослойка уменьшилась со стандартной, 30-35 мм, до 26 мм.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2007/10/monitor.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 22:
Прослушайте монолог одного из персонажей фантастического романа Сергея
Мусанифа: "А я тут останусь. Буду в космосе жить, вакуумом питаться,
звезды зажигать и гасить по мере надобности. ИКСЫ пальцами затыкать".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Черная дыра.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/musanif_sergei/musanif_sergei_drevnee_kitaiskoe_proklyatie/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 23:
Жан Пьер Петер, исследуя документы XVII века, обнаружил упоминания о 420
различных болезнях, причем 128 из них являлись разновидностями... Чего?

Ответ:
Лихорадки.

Источник:
Е. Глаголева. Повседневная жизнь Франции в эпоху Ришелье и Людовика
XIII. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 163.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
По воспоминаниям современников, в 1914 году ОНО свело всех с ума.
Появилось множество разновидностей. На одном из вечеров чередовались
"ОНО ковбоев", "Эль-Квезо", "Ла-гаучо" и салонный вариант. О чем идет
речь?

Ответ:
О танго.

Источник:
Л. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы серебряного века. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 399.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Одна из песен "ОСП-Студии" является пародией на песню Сергея Никитина из
мультфильма "Большой секрет для маленькой компании". Назовите
американского спортсмена, которому посвящена эта пародия.

Ответ:
Майк Тайсон.

Комментарий:
"Майк Тайсон бывает кусачий // Только от жизни собачьей".

Источник:
http://lleo.aha.ru/tv/nr/pesni.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 26:
На портале "Грамота.Ру" читатель задает вопрос о том, какого рода буквы
русского алфавита. Ему отвечают, что все, кроме двух, имеют средний род.
А какие две буквы относятся к мужскому роду?

Ответ:
Мягкий и твердый знак.

Источник:
http://spravka.gramota.ru/hardwords.html?no=287&_sf=0

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 27:
Канадский тренер Дэйв Кинг считает, что хоккеисты должны играть за НЕЕ
на груди, а не за НЕЕ на спине. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Надпись.

Комментарий:
Надпись на груди - название страны или команды; надпись на спине -
фамилия самого хоккеиста.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 5.05.07 г.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Михаил оставил после себя множество пейзажей, а также автопортрет в
бурке и черкеске. Назовите фамилию этого Михаила.

Ответ:
Лермонтов.

Источник:
Телепрограмма "Российская империя".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Физик Эрнест Резерфорд получил Нобелевскую премию в 37 лет. Случалось
такое нечасто, обычно премию вручали ученым более почтенного возраста.
Незадолго до отъезда Резерфорда в Швецию с ним пожелал побеседовать
министр просвещения Японии барон Кикучи. Выйдя из лаборатории
Резерфорда, он задал сопровождающему некий вопрос. Не станем просить,
чтобы вы воспроизвели этот вопрос. Ответьте: кем посчитал барон Кикучи
прославленного физика?

Ответ:
Сыном Эрнеста Резерфорда.

Комментарий:
Японец спросил: "Я полагаю, что Резерфорд, которого вы мне представили,
- сын знаменитого профессора Резерфорда?".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/azernikov_valentin/azernikov_valentin_nesluchainye_sluchainosti/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 30:
Прослушайте фрагмент рассуждений актера Сергея Безрукова: "В этой моей
роли главное - это не только добрая душа, но и высокое чувство
человеческого достоинства. Мой герой вовсе не униженный, наивный и нищий
философ. Я постарался сделать его достойным персонажем евангелия от...".
Кого?

Ответ:
От Булгакова.

Комментарий:
Речь идет о роли Иешуа в сериале "Мастер и Маргарита" по роману М.
Булгакова.

Источник:
Телепрограмма "Своя роль", эфир канала "К1", 20.10.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 31:
Григорий Рычков, рассуждая об употреблении некоторых слов русского
языка, пишет, что довольно странно слышать, когда ЭТО СЛОВО употребляют
атеисты: с одной стороны, они в Бога не верят, с другой - обращаются к
нему с просьбой. О каком слове идет речь?

Ответ:
"Спасибо".

Источник:
"Техника - молодежи", 2007, N 4.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 32:
Назовите район, который носит прозвище "Одесса на океане".

Ответ:
Брайтон-бич.

Зачет:
Брайтон.

Источник:
В. Некрасов. Маленькая печальная повесть. Часть 9.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
До середины XX века эта европейская страна состояла из 11 провинций.
Затем в ее составе появилась 12-я - Флеволанд. Мы не будем спрашивать,
за счет чего произошло расширение территории, - назовите эту страну.

Ответ:
Нидерланды.

Комментарий:
Провинция Флеволанд создана на осушенных территориях.

Источник:
В. Максаковский. Географическая картина мира. - Ярославль:
Верхне-Волжское издательство, 1995. - Т. 2. - С. 17.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 34:
Этот род войск появился в XVII веке во Франции. В наши дни этого рода
войск уже нет. Люди под таким наименованием сохранились только в Италии,
но являются уже не армией. А о каком роде войск идет речь в вопросе?

Ответ:
Карабинеры.

Источник:
С. Охлябинин. Повседневная жизнь русской армии во времена суворовских
войн. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 166.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
В статье, озаглавленной "100 фактов о тяжелой мужской жизни",
отмечалось, что мужчины не могут носить на себе золото и бриллианты, за
исключением ЕГО. Назовите ЕГО имя и отчество, ставшие нарицательными
из-за ЕГО рассеянности.

Ответ:
Семен Семенович.

Комментарий:
Горбунков из кинокомедии "Бриллиантовая рука"; фраза из фильма "Ах,
Семен Семенович!" употребляется в народе в адрес рассеянных людей.

Источник:
http://sfw.org.ua/index.php?newsid=1148794939

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 36:
Прослушайте две строки из стихотворения Симеона Полоцкого:
   "Плевелы от пшеницы жезл тверд отбивает,
   ОНА буйство из сердец детских прогоняет".
   Какое слово мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Розга.

Источник:
С. Соловьев. История России с древнейших времен. Т. 13, глава 1.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 37:
Этот объект - "любитель атаковать". А на сайте "Галактика" он был
охарактеризован как "любимая песочница для любителей порассуждать о
внеземной жизни". Назовите этот объект.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Песка там, действительно, многовато :-); вспомните фильм "Марс атакует".

Источник:
http://www.moscowaleks.narod.ru/galaxy50.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 38:
Древнеиндийская книга "Нитисара" посвящена "военному искусству".
Скольким пехотинцам в этой книге считается равным один всадник?

Ответ:
Трем.

Комментарий:
Таково же соотношение силы пешки и коня в современных шахматах; уже в
Древней Индии ходы пешки и коня были практически такими же, как сейчас
(шахматы возникли как отражение индийской армии).

Источник:
H.J.R. Murray, "A History of Chess", Oxford, 1913, p. 44.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 39:
В средневековой Франции крестьяне давали наименования болезням в честь
различных святых. А как они называли проказу?

Ответ:
Болезнь святого Лазаря.

Зачет:
Болезнь Лазаря.

Источник:
Е. Глаголева. Повседневная жизнь Франции в эпоху Ришелье и Людовика
XIII. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 164.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 40:
Как уверяет Вальтер Скотт, когда над главной башней английского
феодального замка вывешивали черный флаг, то замковый двор заполнялся
пестрой толпой из торговцев, бродячих ремесленников, расспрашивавших о
работе, самозваных монахов, бардов и менестрелей. Не было недостатка в
фокусниках, шутах и акробатах, с большим успехом проводивших во дворе
веселые представления. А что в это время происходило в самом замке?

Ответ:
Похороны.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как ни странно; все эти пришельцы рассчитывали получить работу у нового
феодала.

Источник:
В. Скотт. Айвенго. - М., 1990. - С. 375-376.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 41:
Второе - черная мышь Кумулина. Назовите первое.

Ответ:
Долли.

Зачет:
Овца.

Комментарий:
Первое клонированное животное.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, раздел "Хроника человечества".
   2. http://science31.narod.ru/1990-2000.htm

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 42:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из "Золотого теленка": "Почти все они были в белых пикейных
жилетах и в соломенных шляпах канотье. Некоторые носили даже шляпы из
потемневшей КУБИНСКОЙ соломы. Какое слово мы заменили словом
"КУБИНСКОЙ"?

Ответ:
Панамской.

Комментарий:
Панама - соломенная шляпа.

Источник:
http://www.koreiko.ru/gold-calf_14.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 43:
Лидер группы "Бумбокс" Андрей Хлывнюк признался, что особо надоедливых
поклонников фиксирует в "черном списке" своего телефонного определителя
как "ИКС-1", "ИКС-2" и т.д. "ИКС" - это название экранизированного
романа Федора. Назовите ИКС.

Ответ:
Идиот.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 44:
В странах, где существует смертная казнь, судьям-новичкам иногда
советуют следить, чтобы их не фотографировали ТАКИМИ, так как статью с
рассказом о вынесенном смертном приговоре газета обязательно
проиллюстрирует таким снимком. Чего же не следует судье делать перед
фотообъективом?

Ответ:
Улыбаться.

Комментарий:
Получится, что судьи испытывают удовольствие от вынесения смертного
приговора.

Источник:
Э. Трамбл. Краткая история улыбки. - М.: АСТ; СПб.: Астрель-СПб, 2007. -
С. 36.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 45:
Известный французский ресторатор Алан Дукасс открыл на Эйфелевой башне
совершенно фантастический ресторан. Архитектор Патрик Жуэн "обернул" зал
ресторана в специальное стекло, позволяющее гостям с высоты 125 метров
наслаждаться видами города даже вечером, когда в ресторане горит свет.
Именем какого французского писателя назван этот ресторан?

Ответ:
Жюля Верна.

Комментарий:
Самый фантастический французский писатель!

Источник:
http://realty.lenta.ru/news/2007/12/24/verne/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 46:
В середине 1930-х гг. в Берлине вышло около 20 номеров газеты,
выпускавшейся на немецком, французском и английском языках. Ответьте
двумя словами: чему посвящалась эта газета?

Ответ:
Олимпийским играм.

Зачет:
Берлинской Олимпиаде; Летней Олимпиаде.

Источник:
Ж. Марабини. Повседневная жизнь Берлина при Гитлере. - М.: Молодая
гвардия", 2003. - С. 64.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 47:
Легенда гласит, что богиня Хлорис, обнаружив мертвую нимфу, превратила
ее в розу. Афродита наградила цветок красотой, яркостью и обаянием.
Назовите греческого бога, наполнившего цветок ароматным нектаром.

Ответ:
Дионис.

Источник:
http://www.fashionista.ru/beauty/fragrance/rose_frg.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 48:
Юмористическая зарисовка. У писателя родился сын-негритенок. Закончите
его пояснение этого казуса знакомым одним словом: "Это же мой первый
ребенок. Пока еще...".

Ответ:
"... черновик".

Источник:
http://vmishkin.narod.ru/humor.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 49:
В одной статье приводится следующая зарисовка. Молодой человек,
получивший от гардеробщика номерок в обмен на дубленку, возмущенно
возвращает его со словами "Пятнадцать красное не бывает". О каких
заведениях рассказывается в этой статье?

Ответ:
О казино.

Источник:
http://www.smbr.ru/rz/rr.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 50:
Журналистка Ольга Котова утверждает, что если вы окажетесь на канадской
башне CN Tower в ясную погоду, то сможете ЕГО увидеть. А согласно одному
анекдоту, услышать ЕГО можно, только если замолчит дама. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Ниагарский водопад.

Комментарий:
Согласно анекдоту, шум Ниагарского водопада можно услышать, если
замолчит дама рядом с гидом (или же если замолчат дамы - в другом
варианте).

Источник:
   1. http://www.turist.ru/article/10/04/2007/55800
   2. http://www.my-love.ru/articlts/anek/anek03.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 51:
Юные участники передачи "Сто вопросов взрослому" задали известной
гимнастке Алине Кабаевой наивный вопрос: сожалеет ли она о том, что в
2014 году не будет участвовать в сочинской Олимпиаде. Алина ответила,
что не жалеет, и вполне логично объяснила, почему. Воспроизведите ее
объяснение.

Ответ:
Это будет не летняя, а зимняя Олимпиада.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепередача "Сто вопросов взрослому", эфир канала "НТВ", 2008 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 52:
Назовите слово иностранного происхождения, которым в 1973 году в русском
языке были вытеснены слова "режим диктатора такого-то".

Ответ:
Хунта.

Комментарий:
После переворота в Чили.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1973".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 53:
В колумбийском сериале соперницу "хорошей" Розы-Марии "плохую"
Розу-Эмилию лишили наследства и посадили в тюрьму. В названии
колумбийского сериала используются те же два существительных, которые
используем мы, говоря о событиях более чем пятисотлетней давности в
одной европейской стране. Как называется сериал?

Ответ:
"Война Роз".

Комментарий:
Известна война алой и белой роз в Англии в 1455-1485 гг.

Источник:
"Telecity", 2008, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 54:
В Бангладеш не принято произносить ЕГО настоящее имя, поскольку,
согласно поверьям, ОН непременно явится на зов. Поэтому бангладешцы
называют ЕГО словом "маму", что означает "дядюшка". ОН есть и среди
героев, придуманных Милном. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тигр.

Источник:
"National Geographic", 2007, N 2.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 55:
В 1913 году почтой России была выпущена серия марок, посвященная
300-летию Дома Романовых. Из 14 марок этой серии, на которых изображены
монархи, три марки посвящены этому монарху. Назовите его.

Ответ:
Николай II.

Комментарий:
Все логично, на тот момент здравствующий монарх.

Источник:
Каталог почтовых марок. - СПб.: Стандарт-коллекция, 2007. - С. 14.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 56:
В приличных гостиных викторианской Англии практически ничто не
называлось собственными именами. Вот пример одного из высказываний,
звучавших в этих гостиных: "Мой бедный муж поскользнулся на том, о чем
не говорят, упал на то, что не упоминается в приличном обществе, и
порвал свои нижние необходимости". Назовите эти "нижние необходимости"
одним словом.

Ответ:
Брюки.

Зачет:
Штаны.

Источник:
Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 88-89.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 57:
Авторы сюжета программы "Максимум", посвященного бывшему шефу КГБ
Владимиру Крючкову, не без иронии отметили, что у Крючкова
законспирирован даже день рождения. Назовите дату его рождения.

Ответ:
29 февраля.

Источник:
Телепрограмма "Максимум", эфир канала "ТРК Украина", 24.05.07 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 58:
В середине 1950-х гг. власти иранского района Аль Харвас, расположенного
неподалеку от Персидского залива, наделили футбольных арбитров
неограниченными правами. Местные судьи выходили на поле, имея при себе
не только свисток, но и еще один предмет, благодаря которому матчи в
этом районе проходили исключительно корректно. Сейчас такие предметы
тоже можно увидеть на футболе, но не у судей. Назовите этот предмет
двумя словами.

Ответ:
Резиновая дубинка.

Источник:
http://sfw.datasvit.net/index.php?newsid=1148790870

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 59:
Когда Эльдар Рязанов прислал актрисе Надежде Румянцевой сценарий фильма
"Небеса обетованные" с предложением одной из ролей, она наотрез
отказалась: "Этот фильм не оставляет людям ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Надежда.

Комментарий:
Актриса Надежда Румянцева была такого грустного мнения о фильме
Рязанова.

Источник:
"Sемён-неделя", 24.04.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 60:
Гете в своей поэме "Германия" сокрушался по поводу того, что ОН никогда
"не будет достроен". Но Гете ошибся - ЕГО достроили почти полвека спустя
после смерти поэта. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кельнский собор.

Комментарий:
Знаменитый собор-долгострой строился с 15.08.1248 г. по 15.10.1880 г.;
Гете умер в 1832 г.

Источник:
   1. М. Губарева, А. Низовский. Сто великих храмов мира. - М.: Вече,
2002. - С. 326.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Гете".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 61:
Снятый Василием Ливановым фильм "Дон Кихот" был отмечен призами на
различных фестивалях. А некая супружеская чета даже пожелала увезти
фильм к себе на родину. Назовите абсолютно точно посты, которые занимала
эта чета.

Ответ:
Король и королева Испании.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/livanov/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 62:
В фильме "Астерикс на Олимпийских играх" в эпизодических ролях снимались
известные спортсмены: теннисистка Амели Моресмо, баскетболист Тони
Паркер, футболист Зинедин Зидан. А кто исполнил роль жокея красной
колесницы?

Ответ:
Михаэль Шумахер.

Комментарий:
Аллюзии на красный болид "Феррари" в гонках "Формулы-1".

Источник:
"Телескоп", 2008, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 63:
В средневековой Франции конь считался верховым животным для мужчин,
лошадь - для женщин. А для кого - мул?

Ответ:
Для священников.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Е. Глаголева. Повседневная жизнь Франции в эпоху Ришелье и Людовика
XIII. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 43.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 64:
Внимание, в вопросе слово "арахис" является заменой.
   Прослушайте отрывок из таджикской поэмы "Сказание о витязе Авазе и о
золотой ЗаринЕ":
   "Как арахис, приоткрыт
   Рот сладчайший, как шербет,
   И томительно звенит
   На руках ее браслет".
   Название какого плода мы заменили словом "арахис"?

Ответ:
Фисташка.

Комментарий:
Лопнувшая скорлупа зрелых фисташек напоминает приоткрытые уста.

Источник:
Героический эпос народов СССР. - Т. 2. - М.: Художественная литература,
1975. - С. 370.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 65:
В Канаде - политик Томми Дуглас, в Финляндии - маршал и президент Карл
Густав Маннергейм, в Нидерландах - убитый в 2002 году политик Пим
Фортейн, в США - Рональд Рейган. На Украине еще неизвестно кто, а кто во
Франции?

Ответ:
Шарль де Голль.

Комментарий:
Речь идет о победителях проекта "Великие...".

Источник:
"Аргументы и факты", 2008, N 16.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 66:
Закончите двумя словами отрывок из песни Владимира Высоцкого:
   "Но учти, что Фишер очень ярок, -
   Даже спит с доскою, сила в нем,
   Он играет чисто, без помарок.
   - Ничего, я тоже не подарок, -
   У меня в запасе...".

Ответ:
"... ход конем".

Источник:
http://www.kulichki.com/vv/pesni/ya-krichal-vy-chto.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 67:
Назовите приветствие, от которого, согласно словарю русского арго,
произошло сленговое слово "алямс".

Ответ:
"Салям алейкум".

Источник:
http://slovari.gramota.ru/portal_sl.html?d=elistratov&s=%E0%EB%FF%EC%F1

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 68:
Моисей Хоренский утверждал, что этот объект получил свое название после
гибели царя Арата I. Он отказался жениться на царице Семирамиде,
возбудил этим ее гнев и был убит в 1747 г. до н.э. в сражении с
ассирийцами. Существует мнение, что в районе этого объекта все еще
находится изделие, спасшее жизнь другому царю. Назовите этот объект и
это изделие.

Ответ:
Гора Арарат и Ковчег (Ноя).

Комментарий:
Ной был царем адамитов, а название горы Арарат означает "гибель Арата".

Источник:
Н. Ионина. Сто великих сокровищ. - М: Вече, 2001. - С. 7-9.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 69:
Закончите одним словом нерифмованное мнение Игоря Губермана: "Мы от
любви теряем в весе - за счет потери...".

Ответ:
"... головы".

Источник:
И. Губерман. Сибирский дневник. Ч. 2.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 70:
В 1861 году в Петербурге вышла книга С. Зугенхайма. Назовите процесс,
истории которого была посвящена эта книга.

Ответ:
Отмена крепостного права.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В том же году крепостное право отменили и в России.

Источник:
К. Маркс, Ф. Энгельс. Избранные сочинения в девяти томах. - Т. 6. - М.:
Издательство политической литературы, 1987. - С. 553.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 71:
В настоящее время остров Буве у побережья Антарктиды принадлежит
Норвегии. Однако Норвегия претендует еще на две антарктические
территории - остров Петра I и... Назовите вторую, гораздо бОльшую
территорию.

Ответ:
Земля королевы Мод.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Норвегия

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 72:
В России впервые ОН появился в 1866 году. В ЕГО состав тогда вошли два
крестьянина, полковник, статский советник, коллежский секретарь, лекарь,
надворный советник, два купца, доктор при Мариинской больнице,
титулярный советник и коллежский асессор. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Суд присяжных.

Источник:
М. Вострышев. Повседневная жизнь России в заседаниях мирового суда и
ревтрибунала. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 22.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 73:
В конце XII века во время осады Аккры войсками крестоносцев
женщины-христианки отовсюду стаскивали камни, заполняя ими крепостные
рвы. Когда одну из них сразил стрелой сарацин, она не перестала думать о
судьбе общего дела. Какова была ее предсмертная воля?

Ответ:
Она сказала, чтобы ее тело сбросили в ров.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/cvetkov_sergei/cvetkov_sergei_velikoe_neizvestnoe/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 74:
Назовите двумя словами то, что, согласно книге "Цветы мира", пока еще
остается голубой мечтой цветоводов.

Ответ:
Голубая роза.

Источник:
Цветы мира. - М.: Аванта, 2005. - С. 113.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 75:
Персонаж одной из пародий Семена Лившина говорит: "Мы с нетерпением ждем
погружения Атлантиды, чтобы, наконец, появилась археология". А какое
событие, описанное в Библии, по словам этого же персонажа, должно было
вызвать зарождение лингвистики?

Ответ:
Вавилонское столпотворение.

Зачет:
По смыслу с указанием краха Вавилонской башни.

Источник:
Одесский юмор. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 32. - М.:
Эксмо, 2006. - С. 388.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 76:
Берлинский студент Маркус Киссон изобрел т.н. "кольцо тщеславия" -
перстень, в который вместо камня встроен дисплей. Если это кольцо
приобретет, например, Билл Гейтс, то он сможет до 60 млн раз
проникнуться гордостью, а премьер-министр ФРГ Ангела Меркель - около 9
млн раз. А что означают эти числа?

Ответ:
Количество упоминаний данного человека в Интернете.

Комментарий:
С помощью перстня можно задать поиск в Интернете на упоминание
собственной фамилии.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "ОРТ-международное", 12.01.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 77:
По словам участников детского "Евровидения-2007", их узнавали местные
жители, и поэтому им пришлось передвигаться по городу со скоростью 10 ИХ
в минуту. Назовите ИХ словом греческого происхождения.

Ответ:
Автографы.

Источник:
Трансляция детского "Евровидения-2007" по Белорусскому телевидению,
8.12.07 г.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 78:
Уважаемые игроки! Вам знакома причина гибели Александрийской библиотеки?
Та же причина способствовала сохранению библиотеки царя Ашшурбанипала до
наших дней, так как у книг этой библиотеки была одна особенность. Какая?

Ответ:
Книги были "глиняными".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Все книги были на глиняных табличках, которые во время пожара прошли
обжиг.

Источник:
Н. Ионина. Сто великих сокровищ. - М: Вече, 2001. - С. 89.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 79:
Датчане - "апельсин", финны - "рыба", корейцы - "квашеная капуста".
Англичане, скорее всего, предпочтут "сыр". Какое действие их попросят
сделать?

Ответ:
Улыбнуться для фотоснимка.

Комментарий:
При произнесении этих слов губы растягиваются в улыбку.

Источник:
"MINI", 2008, N 4.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 80:
Японский водопад Кэгон знаменит как место совершения синдзю. Синдзю -
японский ритуал, совершаемый влюбленными и свидетельствующий о глубоком
чувстве, связавшем их. Ответьте двумя словами, что же такое синдзю.

Ответ:
Двойное самоубийство.

Зачет:
Совместное самоубийство и т.п. - по смыслу.

Источник:
Цветы любви. Из японской эротической поэзии. - СПб.: АНИМА, 2003. - С.
84.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 81:
Прослушайте отрывок из "Посвящения МГУ" от Алексея Иващенко и Георгия
Васильева:
   "(пропуск)-матерь, (пропуск)-матерь, гений чистой красоты,
   Я во всяком (пропуск)-брате узнаю свои черты,
   И любая (пропуск)-дочерь, благодарная судьбе,
   Сыновей своих пророчит в (пропуск)-внучеры тебе".
   Название какой крымской реки мы несколько раз пропустили?

Ответ:
Альма.

Комментарий:
Альма-матер и ее производные; Альма - река в Крыму.

Источник:
   1. "Иваси" (библиотека на CD).
   2. БЭКМ-2007, ст. "Альма".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 82:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья в "Женском журнале" называлась: "Мартовские песни: между нами,
женщинами". Какое слово мы заменили словом "женщины"?

Ответ:
Кошки.

Комментарий:
С чьими еще песнями ассоциируется март?! :-)

Источник:
"Женский журнал", 2008, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 83:
Михаил Задорнов высказал мнение, что в школах нужно чаще показывать
американские фильмы и ввести в школах предмет на знание голливудских
блокбастеров, предложив такой вариант как единственный, который может
заставить школьников разлюбить голливудские фильмы. Предложил писать
сочинения на темы: "Фильм "Матрица" - энциклопедия современной
американской жизни"; "Человек-паук - герой нашего времени". Назовите
персонажа, которого Задорнов предложил для темы сочинения: "Луч света в
темном царстве".

Ответ:
Бэтмен.

Комментарий:
Вспомните эмблему летучей мыши на фоне желтого цвета в темном небе.

Источник:
http://www.zadornov.net/notes/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 84:
Каталонцы называют этот язык "кастильским". А как его называют во всем
остальном мире?

Ответ:
Испанский.

Комментарий:
Патриотичные каталонцы говорят: "Мадрид и Кастилия - еще не вся
Испания".

Источник:
"Телескоп", 2008, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 85:
Дом этого человека, располагавшийся в 140 километрах от Симферополя,
согласно его завещанию стал санаторием для писателей. Назовите этого
человека.

Ответ:
Максимилиан Волошин.

Зачет:
Волошин.

Источник:
   1. В. Антипина. Повседневная жизнь советских писателей, 1930-1950-е
годы. - М.: Молодая гвардия. - С. 144.
   2. http://www.crimeaboard.ru/koktebel-estate/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 86:
Прослушайте русскую народную частушку конца 30-х годов:
   "Я у тещи был в гостях -
   Теща плавает во щах:
   (пропущено четыре слова)-
   Тещу вытащить не мог".
   Восстановите третью строчку. Кстати, в известном с детства
стихотворении она - четвертая.

Ответ:
"... весь до ниточки промок...".

Комментарий:
Вспомните у Барто: "Зайку бросила хозяйка - // Под дождем остался зайка.
// Со скамейки слезть не мог, // Весь до ниточки промок".

Источник:
Русская частушка. - СПб.: Авалон, Азбука-класика, 2006. - С. 208.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 87:
Рассказывая о детских годах Джеки Чана, проведенных в Пекинской школе
оперы, журналист Михаил Попов отмечает, что это было заведение тюремного
типа, где царила армейская дисциплина. Лучшим стимулом в этом заведении
был удар палкой. А что в этом заведении считалось лучшим поощрением?

Ответ:
Отсутствие удара палкой.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Мир фантастики", 2007, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 88:
Один журналист назвал Венецию ТАКИМ местом мировой культуры, что, в
общем-то, логично. ТАКОЕ место, можно сказать, осталось от злой
волшебницы из Фиолетовой страны. Какое ТАКОЕ?

Ответ:
Мокрое.

Комментарий:
Как известно нам из книги "Волшебник Изумрудного города", злая
волшебница Бастинда растаяла, когда Элли вылила ей на голову ведро воды,
и осталась от нее одна лужа, т.е. мокрое место; а в Венеции - сплошное
мокрое место. :-)

Источник:
"XXL. Украина", 2008, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 89:
В романе "Страна Чудес без тормозов и Конец Света" Харуки Мураками, со
ссылкой на Шекспира, заявляет: кто СДЕЛАЕТ ЭТО в текущем году,
застрахован от смерти в будущем году. Что именно сделает?

Ответ:
Умрет.

Комментарий:
Действительно, стопроцентная страховка.

Источник:
Х. Мураками. Страна Чудес без тормозов и Конец Света. - М.: Эксмо, 2004.
- С. 73.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 90:
Уважаемые интеллектуалы, актер Трумен Капоте однажды заметил: "Это
научный факт: после каждого года, прожитого в Голливуде, человек теряет
два...". Закончите фразу словом и двумя буквами.

Ответ:
"... пункта IQ".

Источник:
"GQ. Россия", 2008, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 91:
По мнению известного российского политика 1990-х гг. Владимира Шумейко,
"эти зоны бессмертны уже потому, что они возникли в результате
непобедимого союза богатства, хитрости и любви. Эти зоны изобрели очень
богатые и очень хитрые люди". О каких зонах идет речь?

Ответ:
Об оффшорных зонах.

Источник:
Документальный фильм "Тайны золота партии", эфир телеканала "Интер",
18.03.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 92:
Этого российского певца иронично называют "Леонардо ди Каприо в партии
Ленского". Назовите фамилию этого певца.

Ответ:
Басков.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-2000".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 93:
В редакции, в которой работает автор вопроса, возле одного из
сотрудников висит листок, на котором написано следующее предложение:
"Если солнце в небе есть, значит дырка 5,6 [пять и шесть]". А кем
работает этот сотрудник?

Ответ:
Фотокорреспондентом.

Зачет:
Фотографом.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 94:
В 1982 г. в жизни Джеки Чана произошло некое событие, после которого
одна из его поклонниц выпила яд перед офисом его менеджера, другая
бросилась под поезд, третья также пыталась отравиться, но была спасена.
Назовите это событие одним словом.

Ответ:
Женитьба.

Зачет:
Свадьба.

Комментарий:
Вот так реагировали поклонницы на свадьбу своего кумира.

Источник:
"Мир фантастики", 2007, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 95:
Персонаж романа "Мастер и Маргарита" Степан Лиходеев, очутившись после
большой пьянки и вмешательства нечистой силы в Ялте, в ужасе спрашивал:
"Где я?". А столь же неравнодушный к алкоголю Гилберт Кит Честертон,
отправившись в деловую поездку, мог с дороги отправить телеграмму жене:
"Я в Ливерпуле. А где я...?". Завершите текст телеграммы.

Ответ:
"... должен быть?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Секретные материалы XX века. Досье", 2007, N 10.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 96:
В 1994 году выпускалось несколько версий этой известнейшей газеты. Это,
можно сказать, противоречило строке из песни группы "Наутилус Помпилиус"
о фараоне. Воспроизведите эту строчку.

Ответ:
"Правда всегда одна".

Комментарий:
Коммунистическая газета "Правда".

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1994".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 97:
Поляки этих снующих по делам людей называют "мурахи". А как их называем
мы?

Ответ:
"Челноки".

Зачет:
"Челночники".

Комментарий:
Таскают на себе грузы как муравьи ("мурахи").

Источник:
"Сегодня", 24.01.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 98:
Президент Гувер, руководивший США в 1929-1933 годах, назвал ЕГО
благородным экспериментом. Историки называют ЕГО инициативой, обреченной
на поражение. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Сухой закон".

Источник:
А. Каспии. Повседневная жизнь Соединенных Штатов в эпоху процветания и
"сухого закона" 1919-1929. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 241.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 99:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Непале продолжается компания по разрушению значения монархии. На
новых купюрах достоинством 500 и 1000 рупий вместо королевской короны
будет изображен один из национальных символов - цветок рододендрона.
Новый вид будет и у 10-рупиевой купюры: вместо портрета короля Гьянендры
там появится изображение Джорджа. Какое имя собственное мы заменили
именем Джордж?

Ответ:
Эверест.

Комментарий:
Руководителя геодезической службы Британской Индии, по фамилии которого
назвали вершину, звали Джордж; вопрос "на школу" - с чем еще у нас
ассоциируется Непал?! :-)

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2007/10/monitor.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 100:
Шахматный комментатор Илья Одесский пишет: "Идеи Василия Михайловича
живут и побеждают. Или, по крайней мере, ...". Закончите фразу двумя
словами.

Ответ:
"... делают ничью".

Источник:
http://www.chesspro.ru/events/krasno05-3.shtml

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 101:
Сколько хронометров, согласно упоминаемому Фредериком Бруксом древнему
изречению, ни в коем случае не стоит брать с собой в море?

Ответ:
Два.

Комментарий:
Нужно брать либо один, либо три - в обоих случаях будет ясно, какому
хронометру верить.

Источник:
Ф. Брукс. Мифический человеко-месяц, или Как создаются программные
системы. - СПб.: Символ, 2000. - С. 66.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 102:
Вопрос задает Рудый Панько.
   Туда они летят со скоростью 60 км/ч, а обратно - со скоростью 25
км/ч. А как называется их дом?

Ответ:
Улей.

Комментарий:
Обратно пчелы летят, уже нагруженные цветочной пыльцой и нектаром,
поэтому и скорость поменьше; Рудый Панько - пасечник, от лица которого
написан цикл повестей "Вечера на хуторе близ Диканьки" Н.В. Гоголя.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 103:
Особенность распределения силовых структур в Кении состоит в том, что на
четверти ее территории задействовано большинство личного состава, в том
числе авиации и элитных частей рейнджеров. И это при том, что на этой
территории нет правительственных учреждений, банков, тюрем, промышленных
центров и месторождений полезных ископаемых. А что же представляет собой
эта территория?

Ответ:
Заповедники.

Зачет:
Национальные парки.

Комментарий:
Например, национальные парки Цаво, Найроби, Маунт-Кения, Накуру,
заповедники Амбосели, Масаи-Мара, Нгонг.

Источник:
Документальный фильм "Дикая жизнь Серенгети", эфир телеканала "АТВК",
20.10.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 104:
Николай Дроздов, находясь в самолете, заходящем на посадку над
юго-восточной Азией, обратил внимание на мелководье, где стояли
деревянные частоколы в виде латинской буквы "V", обращенные закрытой
стороной вниз по теченью. Для чего они предназначались?

Ответ:
Для ловли рыбы.

Комментарий:
Открытая сторона, направленная вверх по течению, была предназначена для
сбора рыбы.

Источник:
Н. Дроздов. Полет бумеранга. - М.: Мысль, 1988. - С. 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 105:
Если житель Токио говорит, что жилье обходится ему "по-европейски", то
это означает, что жилье... Какое?

Ответ:
Дешевое.

Комментарий:
В Токио самые дорогие в мире земля и недвижимость.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 106:
Ученые-приматологи считают горилл животными довольно миролюбивыми и не
представляющими угрозы для разумного и достаточно хладнокровного
человека. Точно так же считают и африканские племена, среди которых
следы от укусов горилл считается постыдными. Африканцы точно знают, что
горилла укусит только того, кто... Что делает?

Ответ:
Убегает от нее.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Стыдно убегать от гориллы - считают эти племена.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2008, N 13.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 107:
По одной из версий, ЕГО появлением мы обязаны капитану Ван дер Статену,
который вышел в море в страстную пятницу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Летучий голландец.

Источник:
Великие тайны и загадки. - М.: Белфакс, 2005. - С. 202.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 108:
Известно, что многие "звезды" не в ладах с географией. Бритни Спирс
как-то высказалась: "Мне никогда не хотелось в ЭТУ СТРАНУ. Просто потому
что мне не нравится рыба. А я знаю, как она у них популярна там, в
Африке". Название какого животного можно найти в названии ЭТОЙ СТРАНЫ?

Ответ:
Пони.

Комментарий:
Япония славится блюдами из рыбы, а то, что Спирс ее "поместила" в Африку
- ну ничего не поделаешь! :-)

Источник:
http://www.versii.com/news/148657/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 109:
Английская писательница и журналистка Кэтрин Тайрелл известна также как
мисс Мартиндейл, официальная представительница воображаемой "женской
империи" Аристазии. Там нет места мужчинам, а все ее обитательницы
делятся на две категории. Назовите эти две категории словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Брюнетки и блондинки.

Источник:
"Ровесник", 2008, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 110:
Вопрос не "на школу", а "о школе".
   Одна из лекций известного украинского врача Владимира Берсенева
называлась "Сколиоз, близорукость, гастрит, колит и т.д. - плата за (два
слова пропущены)". Заполните пропуск устоявшимся неофициальным названием
известного документа.

Ответ:
Аттестат зрелости.

Зачет:
Школьный аттестат.

Комментарий:
Он же аттестат о среднем образовании.

Источник:
"Березiль", 2007, N 9-10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 111:
Прослушайте цитату из репортажа об американской предвыборной кампании:
"Барак Обама продолжает лидировать в самой странной в истории США
предвыборной гонке - между женщиной и чернокожим. Демократическая партия
пишет сейчас свою историю буквально (три слова пропущено)". Заполните
пропуск устойчивым выражением.

Ответ:
"... черным по белому".

Источник:
"MAN", 2008, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 112:
15 марта 2008 г., комментируя тот факт, что курс доллара впервые упал
ниже стоимости 100 иен, американская пресса разразилась паникерскими
воплями: "Кошмар! Позор! Второй ОН!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Перл-Харбор.

Комментарий:
И снова эти японцы! :-)

Источник:
Телепрограмма "24", эфир канала "Ren-TV", эфир 16.03.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 113:
Подведены итоги ежегодного конкурса на худшее название для книги,
объявленного британским журналом "Книготорговец". Среди претендентов
этого года было следующее название: "Как написать книгу о том, ...".
Закончите это название тремя словами.

Ответ:
"... как написать книгу".

Источник:
"Ровесник", 2008, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 114:
Его полное имя - Энрике Мартин Моралес. Под каким именем он известен
всему миру?

Ответ:
Рикки Мартин.

Источник:
http://doofy.narod.ru/histor/names.html

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 115:
Вопрос задает святой Валентин.
   Долгое время китайцы считали ЕГО чем-то ужасным, вроде каннибализма.
Чье имя носит тот из НИХ, который упомянут в Библии?

Ответ:
Имя Иуды.

Комментарий:
ОН - поцелуй, в Библии упомянут поцелуй Иуды, предавшего Христа.

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 2008, N 17.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 116:
По словам Леонида Парфенова, это понятие, широко укоренившееся в нашей
современной жизни, незнакомо ни евреям, ни европейцам. Назовите это
понятие.

Ответ:
Евроремонт.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1993".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 117:
Гоночная команда "Хонда" перед стартом чемпионата "Формула-1" сезона
2008 года презентовала свой новый болид. По бокам у этого болида
изображен вид Земли из космоса. Сделано это в рамках некоей программы,
хотя гоночные болиды вряд ли ей соответствуют. О какой программе идет
речь?

Ответ:
Защиты окружающей среды.

Комментарий:
Вряд ли гоночные болиды способствуют защите окружающей среды. :-(

Источник:
Программа новостей на телеканале "Мегаспорт", 24.01.08 г.

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 118:
Александр Грин в одной из своих книг предполагает, что это устойчивое
выражение было придумано каким-то несчастным существом - молочным
фермером. Назовите это выражение, по мнению того же Грина,
представляющее собой идеал безмятежного прозябания.

Ответ:
"(Как) сыр в масле (кататься)".

Источник:
А. Грин. Собрание сочинений в шести томах. - Т. 3. - М.: Правда, 1965. -
С. 329.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 119:
Среди харьковских фирм, занимающихся ЭТИМ, некоторые носят весьма
оригинальные названия, например, "Всюду буду" или "Туда-сюда". Чем же
занимаются эти фирмы?

Ответ:
Туризмом.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 18.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 120:
После отмены Нантского эдикта в 1685 г. протестантская церковь в
Ла-Рошели была осуждена на разрушение. Колокол же пощадили. Ему были
прочитаны наставления о вере и его заставили отречься от прежних
заблуждений. Проделав полностью весь этот торжественный ритуал, колокол
был принят в лоно церкви. Приходу какого святого его передали?

Ответ:
Святого Варфоломея.

Источник:
Дж. Фрезер. Фольклор в Ветхом завете. - М.: Политиздат, 1990. - С. 483.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 121:
Прослушайте отрывок из стихотворения Павла Антокольского, написанного в
1961 году:
   "Наконец-то! Первое свиданье
   Не в утопии, не в царстве грез.
   Сильный человек и мирозданье
   Встретились надолго и всерьез...
   Как мужали замыслы, как зрели...
   Вот оно! Свершилось. Удалось.
   И для нас (пропуск)
   Ранее то утро назвалось".
   Назовите пропущенную дату.

Ответ:
12 апреля.

Комментарий:
Полностью строка звучит так "И для нас двенадцатым апреля...".

Источник:
Кибернетический Пегас. - Л.: Детская литература, 1989. - С. 160-161.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 122:
Вооруженный конфликт в Руанде был настолько жестоким, что оттуда были
эвакуированы даже ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Миротворцы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1994".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 123:
Алхимики различали два вида эликсира: белый и красный. Что делал белый
эликсир, а что - красный?

Ответ:
Белый превращал металлы в серебро, красный - в золото.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
С. Ютен. Средневековая жизнь алхимиков в средние века. - М.: Молодая
гвардия, 2005. - С. 17.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 124:
Американская мониторинговая компания провела недавно исследование и
выяснила, что 25% жителей бывшего СССР предпочитают хранить деньги в
ящике стола или комода; 20% - среди одежды; 6% - под матрацем; 3% - в
припасах на кухне. Уважаемые интеллектуалы, ответьте: а где, согласно
данным этого исследования, хранят деньги 10% опрошенных?

Ответ:
В книгах.

Источник:
"Аргументы и факты", 2008, N 15.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 125:
На рекламе интернет-агентства "MI-6" изображены вилка и нож.
Догадавшись, что находится между ними, закончите двумя словами слоган
агентства: "На интернет-рекламе мы...".

Ответ:
"... собаку съели".

Комментарий:
Вместо тарелки - значок @.

Источник:
http://perevod.i.ua/ (просмотрено 18.04.08 г.)

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 126:
Журнал "Арт-Мозаика" советует мужчинам на первом свидании СДЕЛАТЬ ЭТО.
Если бы Ираклий из фильма "Ирония судьбы. Продолжение" СДЕЛАЛ ЭТО, то
очень может быть, что главная героиня выбрала бы его. Мы также
рекомендуем вам СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите объект этого действия.

Ответ:
Мобильный телефон.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - выключить мобильный телефон.

Источник:
"Арт-Мозаика", 26.11.07 г.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 127:
Эта территория, которая в российской рок-песне соседствует с
полуостровом, имеет девиз "Не побежден врагами". Назовите эту
территорию.

Ответ:
Гибралтар.

Комментарий:
Вспомните песню "Гибралтар, Лабрадор" в исполнении В. Бутусова.

Источник:
"Джерело", июль 2007 г.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 128:
Изначально этот предмет одежды именовался "суконным шлемом". А под каким
"фамильным" названием он известен нам?

Ответ:
Буденовка.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом головном уборе времен Гражданской войны,
названном в честь С.М. Буденного.

Источник:
http://news.ntv.ru/126894/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 129:
[Ведущему: многоточие при чтении никак не выделять!]
   Внимание, в вопросе есть пропуск.
   Анекдот. Титры в начале фильма "Ночной дозор": "Все совпадения имен,
событий и действий... случайны и не имеют места в реальной жизни".
Восстановите пропуск.

Ответ:
"... с романом С. Лукьяненко "Ночной дозор"".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.rusactors.ru/humor/anekdot/anekdot_nd.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 130:
Согласно некоторым данным, чемпионками мира по количеству закупаемой
обуви являются француженки. А вот одним из мировых лидеров среди
производителей обуви является другая страна, где создают обувь свыше 30
тысяч больших и малых предприятий. По мнению автора статьи, это и
неудивительно. О какой европейской стране идет речь?

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Мол, неспроста Италия имеет очертание сапога. :-)

Источник:
http://www.uaman.com/2007/07/04/interesnye_fakty.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 131:
Во время Первой мировой войны в канун Рождества 1914 года состоялся
знаменитый футбольный матч, в котором встретились солдаты английских и
немецких окопов. Узнав об этом, командующий английским экспедиционным
корпусом генерал Хейг выразил свое возмущение даже не фактом проведения
подобного матча в нарушение армейской дисциплины, а... Чем?

Ответ:
Тем, что англичане проиграли немцам.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Военная история: афоризмы, легенды, анекдоты. - М., 1994. - С. 303.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 132:
Внимание, в вопросе пропущено несколько букв.
   Разведчик Олег Гордиевский, долгое время работавший одновременно на
советскую и британскую разведки, получил в ходе оперативной разработки
псевдоним Леон. Воспроизведите четыре буквы, которые мы пропустили в
тексте вопроса.

Ответ:
Хаме.

Комментарий:
Псевдоним у него был - Хамелеон.

Источник:
Б. Григорьев. Повседневная жизнь советского разведчика. - М.: Молодая
гвардия, 2004. - С. 370.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 133:
Актер Джесси Вентура снимался вместе с Арнольдом Шварценеггером в
фильмах "Хищник" и "Бегущий человек". Любопытно, что в 1998 г. Джесси
Вентура тоже стал... Кем?

Ответ:
Губернатором штата.

Комментарий:
Губернатором штата Миннесота, а Шварценеггер сейчас - губернатор
Калифорнии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хищник_(фильм)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 134:
На телеканале "Ностальгия" есть программа "Назад в СССР", посвященная
различным советским реалиям. В заставке этой программы на фоне
исторических кадров идет хронологический отсчет лет. В чем особенность
этого отсчета?

Ответ:
Он идет в обратном порядке.

Комментарий:
Время как бы движется назад.

Источник:
Телепрограмма "Назад в СССР", эфир канала "Ностальгия", 23.03.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 135:
Закончите двумя словами четверостишие из стихотворения Бориса Чичибабина
"Экскурсия в Лицей":
   "Лишь о заре, привыкнув быть нагими,
   Над угольком, чья тайна так светла,
   Склонялись в ласке нежные богини
   И все деревья...".

Ответ:
"... Царского Села".

Комментарий:
Самый знаменитый лицей был в Царском Селе.

Источник:
Б. Чичибабин. Экскурсия в Лицей. - Харьков: Фолио, 1999. - С. 19-21.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 136:
Новое худо нёс. Так запоминают имя человека, правившего в VI веке до
н.э. Назовите имя самой известной жены этого человека.

Ответ:
Семирамида.

Комментарий:
"Новое худо нёс" - мнемонический прием для запоминания имени
Навуходоносора; вспомните висячие сады Семирамиды.

Источник:
В. Пекелис. Твои возможности, человек! - М.: Знание, 1974. - С. 92.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 137:
[Ведущему: четко произнести фамилию Попружук!]
   Персонаж повести А. Куприна Ярмола Попружук учился писать ЕЕ
механически. Первый элемент ЕЕ назывался "два стояка и сверху
перекладина", второй - "колесо". Мы не будем перечислять названия
оставшихся шести элементов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фамилия Попружук.

Зачет:
Фамилия героя; Фамилия Ярмолы; Его фамилия - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Ярмола Попружук был неграмотным.

Источник:
А. Куприн. Олеся.

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 138:
В начале произведения А. Сент-Экзюпери "Письмо заложнику" есть образ:
Лиссабон как мать, слабая и беззащитная. По-французски Лиссабон женского
рода, по-русски - мужского. Как предлагает называть в данном случае
Лиссабон Нора Галь, чтобы не разрушить "женский" образ?

Ответ:
Столицей Португалии.

Зачет:
По слову "столица".

Источник:
Н. Галь. Слово живое и мертвое.

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 139:
На торжественном банкете, посвященном вручению очередных Нобелевских
премий, третий тост поднимают за новоиспеченных лауреатов, второй - за
Альфреда Нобеля. А за кого поднимают первый?

Ответ:
За шведского короля.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/azernikov_valentin/azernikov_valentin_nesluchainye_sluchainosti/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 140:
Прихоти моды привели к тому, что в 1943 г. выпускались лосьоны и кремы с
НИМ. Сэр Александр высказал предположение, что скоро появиться губная
помада с НИМ, а его друг Артур Мортимер даже предложил рекламу этого
изделия: "Целуйте кого хотите, где хотите и как хотите, и вы избежите
неприятных последствий (за исключением брака), если будете пользоваться
нашей ТАКОЙ губной помадой". Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Пенициллиновой.

Комментарий:
Упомянутый рыцарь - сэр А. Флеминг.

Источник:
А. Моруа. Жизнь Александра Флеминга. - М.: Молодая гвардия, 1964. - С.
205-206.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 141:
Если ночью во время сна вас мучат угрызения совести,
астрологи-острословы рекомендуют перенести... Что именно и на когда?

Ответ:
Сон на дневное время.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня утром", эфир канала "НТВ-Мир", 29.02.08 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 142:
Внимание, цитата из романа Н. Лескова "Некуда": "А что же ваши
разглагольствования о любви? ... О ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ?". Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ, учитывая, что ВТОРУЮ можно получить перестановкой двух согласных
в ПЕРВОЙ.

Ответ:
Ревность, верность.

Источник:
Н. Лесков. Некуда.

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 143:
Статья в журнале "Телескоп", посвященная двум Оксанам, Нине, Вале и
Вите, называется "А наши женщины не промах". Назовите специализацию этих
женщин.

Ответ:
Биатлонистки.

Комментарий:
Статья была посвящена Оксане Хвостенко, Оксане Яковлевой, Нине Карасевич
и сестрам Вале и Вите Семеренко, успешно выступившим в феврале 2008 г.
на чемпионатах мира и Европы по биатлону.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 144:
Автор статьи о Владимире Высоцком размышляет о патриотизме в его
творчестве и пишет: "Везде патриотизм самой высокой, ТАКОЙ пробы". Какое
несуществующее прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Высоцкой.

Комментарий:
"Везде патриотизм самой высокой, "высоцкой" пробы".

Источник:
Р. Назаров. Национальный вопрос в жизни и творчестве В.С. Высоцкого.

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 145:
В 1884 году будущий автор этого "Портрета" часто заходил "в мастерскую
художника Бэзила Уорда, одним из натурщиков которого был юноша
поразительной красоты...". Назовите этот "Портрет" тремя словами.

Ответ:
"Портрет Дориана Грея".

Комментарий:
Речь идет о романе О. Уайльда.

Источник:
О. Уайльд. Портрет Дориана Грея. - М.: Эксмо, 2006. - С. 7-32.

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 146:
В криминальной хронике, в сюжете о разделе жилья, прозвучала фраза:
"Родственники стали (пропуск) врагами, воюют из-за (пропуск)". Заполните
пропуски прилагательным и существительным.

Ответ:
"... кровными..., ... крова".

Источник:
Телепрограмма "Чрезвычайное происшествие", эфир канала "Simon", 30.04.08
г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 147:
Какими двумя словами в обиходе называют то, что в России, например,
официально называется пультом автоматизированной системы "Казбек"?

Ответ:
Ядерный чемоданчик.

Зачет:
Ядерный чемодан.

Источник:
Телепрограмма "Время", эфир канала "ОРТ-международное", 7.05.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 148:
Это греческое слово, которое в переводе означает "воображение",
происходит от имени брата бога Морфея. На священной горе Олимп он был
главным творцом иллюзий. Что это за слово?

Ответ:
Фантазия.

Комментарий:
Брат Морфея - Фантаз.

Источник:
О. Васильева, Ю. Пернатьев. Детская энциклопедия. Литература. - Харьков:
Фолио, 2003. - С. 312.

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 149:
Как говорится, "не было бы счастья, да несчастье помогло". В середине
XIX века некий торговец отправился в Калифорнию на поиски золота. В
дороге у него украли все имущество, оставив лишь тюки с дешевой
парусиной. Назовите фамилию этого торговца.

Ответ:
Страусс.

Зачет:
Страус.

Комментарий:
Отчаявшийся Леви Страусс стал шить из парусины брюки для золотоискателей
- прототипы нынешних джинсов.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 150:
Жоан Солданья, тренер бразильского футбольного клуба "Ботафого",
рассказывая об игре его клуба против аргентинского "РИвера", вспоминал,
что каждый раз, когда игравший за "Ботафого" Гарринча получал мяч на
своем правом краю и, как всегда, останавливался с ним, а навстречу
выбегал защитник "РИвера", трибуны ДЕЛАЛИ ЭТО. Страшная это вещь,
замечает Солданья, когда стотысячная торсида ДЕЛАЕТ ЭТО, и признаётся,
что у него прямо холодок пробегал по коже. Какое действие стадиона
вызвало такую реакцию бразильского тренера?

Ответ:
Молчание.

Комментарий:
"Все замирали напрочь: и публика, и марьячес. Страшная это вещь - тишина
стотысячной торсиды!".

Источник:
"Смена", 2006, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 151:
Журналист Артем Франков, представляя материал о событиях, которые уже
нельзя было назвать новостью, употребил одно устойчивое выражение,
продолжив его словами: "... но раз уж не поспела, употребим ее при
поедании ужина". Назовите это выражение.

Ответ:
"Дорога ложка к обеду".

Комментарий:
Материал о побоище на стадионе в Ахтырке с участием динамовских фанатов
был выложен с фотографиями спустя почти неделю после событий.

Источник:
"Футбол", 2008, N 32.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 152:
Ялте принадлежит рекорд Украины по изготовлению коктейля. Здесь
приготовили коктейль на тысячу литров. Его название из двух слов
намекало на то, что Ялта - курорт и место для отдыха. Автору же вопроса
вспомнилась мрачная река. Первое слово в названии коктейля - "Остров".
Воспроизведите второе.

Ответ:
Лета.

Комментарий:
Река забвения Лета; выпив такой коктейль, тоже можно впасть в забвение.
:-)

Источник:
"Восточный экспресс", 2008, N 37.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 153:
В школьных учебниках утверждается, что причиной ЭТОГО явилась
особенность питания этих животных. Однако зоолог Роб Сименс из Намибии
пришел к выводу, что ЭТО - результат драк между самцами. А вот
Маяковский утверждал, что их детенышам есть, за что обнимать мать.
Назовите этих животных.

Ответ:
Жирафы.

Комментарий:
ЭТО - длинная шея жирафов, причину появления которой изучал Сименс; у
Маяковского: "Жирафке лучше: жирафу-мать есть жирафенку за что
обнимать".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1994, N 11.
   2. В. Маяковский. Что ни страница, - то слон, то львица.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 154:
Прослушайте "Гарик" Игоря Губермана:
   "О тех, кто принял муки на кресте,
   эпоха мемуарами богата,
   и книга о любом таком Христе
   имеет предисловие...".
   Кого?

Ответ:
Пилата.

Источник:
http://guberman.bibliadore.com

Автор:
Иван Одарюк (Харьков)

Вопрос 155:
Олимпийский чемпион Афин по боксу россиянин Алексей Тищенко вместе с
писателем Владиленом Лехом создали книгу, являющуюся художественным
пересказом биографии спортсмена. Название книги состоит из четырех слов.
Первое слово - "Долгий". Воспроизведите оставшиеся слова в этом
названии.

Ответ:
"... бой с тенью".

Комментарий:
Никакой фантазии... :-)

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2008/03/kz_2676609.shtml?kz2676609

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 156:
Считается, что существуют два возможных развития ситуации: либо ОН
скроется в своем убежище, либо побежит прочь от него. По статистике,
прогноз подтверждается в 39% случаев. А кто ОН?

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом прогнозировании прихода весны с помощью сурка:
если он увидит свою тень и скроется в норе, то зима продлится еще
полтора месяца, а если резво побежит от своего дома, то жди скорого
тепла.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 157:
Наталья Дарьялова рассказывала, что в детстве играла с мальчишками во
все игры и даже среди дворовых хулиганов была своей, а когда выросла,
стала известной красивой женщиной. Дарьялова заметила, что ее любимыми
героинями в известной сказке 1888 года были ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ, две
ипостаси сильной и красивой женской натуры. Назовите ТРЕТЬЮ - заглавную
героиню этой сказки.

Ответ:
Снежная королева.

Комментарий:
А ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ - Герда и Маленькая разбойница.

Источник:
   1. "7Я", 2007, N 51.
   2. Г.Х. Андерсен. Снежная королева.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 158:
[Ведущему: название "Почему оно такое широкое" прочитать медленно и
четко!]
   Статья в журнале "Вокруг света" сообщает, что ЕГО форма обусловлена
местным, очень влажным климатом и способствует улучшению вентиляции
тела. Статья эта называется "Почему оно такое широкое". В этом названии
мы пропустили три буквы. Воспроизведите эти три буквы.

Ответ:
Ким.

Комментарий:
Почему кимоно такое широкое.

Источник:
http://www.vokrugsveta.com/index.php?option=com_content&task=view&id=288&Itemid=76

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 159:
В период Ренессанса, когда писалась "Мона Лиза" Да Винчи, была традиция
брить ПЕРВЫЕ, чтобы они не затеняли ВТОРЫХ и не отвлекали от них
внимание. Назовите поговорку, в которой упоминаются и ПЕРВАЯ, и ВТОРОЙ.

Ответ:
"Не в бровь, а в глаз".

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - брови, ВТОРЫЕ - глаза.

Источник:
"СПИД-инфо", 2007, N 24.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 160:
В результате нервной горячки Эйлер лишился ЭТОГО. По этому поводу он
мрачно шутил: "Теперь я вдвое меньше буду отвлекаться от занятий
математикой". Назовите ЭТО.

Ответ:
Один глаз.

Зачет:
Глаз.

Источник:
В. Смышляев. О математике и математиках. - Йошкар-Ола: Марийское книжное
издательство, 1977. - С. 83.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 161:
Закончите именем стихотворение Светланы Шихановой:
   "Тружусь, не покладая рук.
   Без счета - лет.
   Без меры - мук.
   Ищу у вечности ответ -
   Куда стремлюсь? Зачем здесь я?
   И лишь вершину покорив,
   Увижу новые края.
   Но слышен хохот: "Ты - ...".

Ответ:
Сизиф.

Источник:
С. Шиханова. Под кривизной застывших очертаний. - Черновцы: Мiсто, 2005.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 162:
После того как Лев Кассиль перекусил в НЕЙ, его внесли в кондуит. Это
дало Кассилю повод добавить в ЕЕ название букву "у". Какое название
получилось?

Ответ:
Кондуитерская.

Комментарий:
За посещение кондитерской Кассиля внесли в кондуит.

Источник:
Л. Кассиль. Кондуит и Швамбрания. - К.: Веселка, 1990.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 163:
Внимание, цитата: "Масштабность проекта поражает и в наши дни. Сначала
была построена массивная платформа из земли и камня, площадью 144 тысячи
квадратных метров - размером с 12 футбольных полей - и высотой 32 метра.
Она удерживалась четырьмя огромными каменными стенами". Одна из этих
стен частично сохранилась до наших дней. Назовите эту стену двумя
словами.

Ответ:
Стена Плача.

Комментарий:
Стена Плача - часть стены платформы Второго Иерусалимского Храма.

Источник:
С. Голдхилл. Иерусалимский Храм. - М., 2007. - С. 8.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 164:
Сразу после появления самого известного ЕГО произведения на него
навесили ярлык "Умберто Эко для бедных". Сам Умберто Эко недавно назвал
ЕГО книги "современными сказками для послушных деток". Назовите ЕГО.

Ответ:
Дэн Браун.

Источник:
"Viva", 2.06.05 г.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 165:
Вдохновленные успехом фильма "Операция "Ы"", Яков Костюковский и Морис
Слободский летом 1965 г. подали в "Мосфильм" новую сценарную заявку.
Будущий сценарий состоял из двух новелл. Первая была впоследствии
экранизирована, став полнометражным фильмом. Во второй новелле под
названием "Снежный человек и другие" научная экспедиция под руководством
видного ученого искала в горах снежного человека, за которого себя
выдают три человека, чтобы сбить со следа милицию. Догадавшись, что это
за троица, ответьте, как называлась первая новелла этой сценарной
заявки.

Ответ:
"Кавказская пленница".

Комментарий:
Троица - Трус, Балбес, Бывалый.

Источник:
И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2005 (в
электронном виде).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 166:
Как вы, очевидно, знаете, "fly" [флай] по-английски - "муха". Возможно,
вы также знаете, что "butterfly" [бАттерфлай] - это "бабочка", а
"gadfly" [гЭдфлай] - "слепень". А как с английского переводится
"firefly" [фАерфлай]?

Ответ:
Светлячок.

Источник:
Англо-украинский словарь.

Автор:
Галина Синеокая (Львов)

Вопрос 167:
Вставьте два пропущенных слова в шутку команды КВН "Сделано в Украине":
"Люксембург начал вывод (пропуск) из Ирака".

Ответ:
"... своего солдата...".

Зачет:
По смыслу, при упоминании того, что солдат был один.

Источник:
http://kvn.org.ua/shutki.php?cm=0000000179

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 168:
В одной из статей газеты "Сегодня" рассказывалось о предметах
коллекционирования разных известных людей. Статья называлась "Синдром
ЕГО". Назовите ЕГО - литературного персонажа произведения российской
литературы XIX века.

Ответ:
Плюшкин.

Источник:
"Сегодня", 25.10.06 г.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно - Львов)

Вопрос 169:
"Оштрафованный на 6500" (по-вьетнамски - Май Фат Сау Нгин Урой) - именно
с таким именем прожил почти 20 лет один гражданин Вьетнама. Это имя дал
ему разгневанный отец. Оштрафованный смиренно перенес все насмешки и,
наконец, дождался момента, когда отец сменил гнев на милость и разрешил
сыну взять новое имя, означающее "Золотой дракон". А за что в свое время
был оштрафован его отец?

Ответ:
За рождение этого сына.

Комментарий:
Во Вьетнаме когда-то были времена, когда боролись с избыточной
рождаемостью: если завел больше двух детей - плати 6500 донгов.

Источник:
"Вокруг света. Геосфера", сентябрь 2006 г.

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 170:
Лионель Месси, несмотря на свой маленький рост, умеет на футбольном поле
практически все. Сейчас ему прочат славу короля аргентинского футбола
Марадоны. Журналист газеты "Команда" назвал свою статью, посвященную
Месси, двумя словами, которые также являются названием шедевра мировой
литературы. Как же называется статья?

Ответ:
"Маленький принц".

Комментарий:
Если Марадона - "король", то Месси - безусловно, "принц". :-)

Источник:
"Команда", 9.07.05 г.

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 171:
Первым произведением, исполненным в этом театре в 1973 г., стала опера
"Война и мир" Сергея Прокофьева. Впрочем, большинству обывателей
известен он совсем не этим. А находится этот театр в гавани на Беннелонг
Пойнт... В каком городе?

Ответ:
Сидней.

Комментарий:
А известен Сиднейский оперный театр, в первую очередь, своей
оригинальной конструкцией.

Источник:
http://www.svali.ru/catalog~1~94768~index.htm

Автор:
Валерий Агеев (Харьков)

Вопрос 172:
На сайте www.museum-of-money.org есть раздел "Афоризмы о деньгах", в
котором афоризмы разных авторов расположены в алфавитном порядке. Самым
первым афоризмом в рубрике является афоризм Геннадия Малкина, в котором
ЭТО названо "началом недоплат". Назовите ЭТО.

Ответ:
Аванс.

Комментарий:
Первый афоризм - "Аванс - начало недоплат"; следующий афоризм -
"Аллергия бывает и на запах денег" Валерия Афонченко.

Источник:
http://www.museum-of-money.org/view/aforizmy_o_dengakh/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 173:
В этих двух строчках Агнии Барто критики видели тавтологию, но не
оценили оригинального каламбура. А вы попробуйте оценить этот каламбур,
закончив строки Барто одним словом:
   "Мальчик у липы стоит,
   Плачет и...".

Ответ:
"... всхлипывает".

Комментарий:
Каламбур - "у липы всхлипывает".

Источник:
А. Барто. Записки детского поэта. - М.: Омега, 2006. - С. 24.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 174:
По мнению Станислава Ежи Леца, наши дни сочтены ИМИ. Вспомнив, например,
творчество Ильфа и Петрова, назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Статистики.

Комментарий:
"Статистика знает все" - писали Ильф и Петров.

Источник:
Афоризмы гению бизнеса. - Харьков: Фолио, 2007. - С. 113.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 175:
Цитата из повести Роджера Желязны "Джек-из-тени": "Джек перебрался на
плато повыше и время от времени проходил заросшие черной травой поля.
Трава обвивалась вокруг щиколоток, пытаясь его остановить. Привычный к
этому Джек пинками отбрасывал стебли, расчищая путь, прежде чем те
успевали обвиться слишком крепко. Ему вовсе не хотелось становиться
ИКСОМ...". ИКСЫ разделяют на три вида, названные по химическим элементам
и соединению. Назовите слово, которое мы заменили словом "ИКС".

Ответ:
Удобрение.

Комментарий:
Удобрения делятся на три вида: калийные, азотные и фосфатные.

Источник:
Р. Желязны. Умереть в Италбаре. - Краснодар: Кубань-пресс-2, 1993. - С.
18.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 176:
Назовите футбольный клуб, участвовавший в последней Лиге Чемпионов,
тренер которого заявил: "У нас есть целая армия преданных болельщиков".

Ответ:
ЦСКА.

Зачет:
Московский ЦСКА. Незачет: Армейские клубы других стран - например,
софийский ЦСКА.

Комментарий:
ЦСКА - это ведь армейская команда.

Источник:
Телепрограмма "На футболе с Виктором Гусевым".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 177:
23 мая 1945 г. генерал Петр Мешик вернулся из Берлина в Москву,
прихватив с собой ИХ Гитлера и Евы Браун. По меткому замечанию
журналистов "Комсомольской правды", ИХ положили на полку в московском
архиве ФСБ, где ОНИ и лежат до сих пор. Назовите ИХ.

Ответ:
Челюсти.

Зачет:
Зубы.

Комментарий:
Прямо как в поговорке - зубы положили на полку.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2008, N 94.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 178:
В знаменитом курорте Яремча есть сохранившиеся с давних пор симпатичные
церквушки. Назовите остров на Онежском озере, сооружения на котором
обладают той же особенностью, что и церквушки в Яремче.

Ответ:
Кижи.

Комментарий:
Они построены без единого гвоздя.

Источник:
   1. "Телескоп", 2008, N 17.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Кижи".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 179:
В одном интервью известный актер Андрей Мерзликин сказал, что "ЕЕ можно
диагностировать только самому. Другого врача нет". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
"Звездная болезнь".

Источник:
"Аргументы и факты", 2008, N 15.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 180:
История из журнала "Телескоп".
   На кафедре одного из вузов работал невысокий лысенький преподаватель
со странной привычкой: после окончания занятия он выходил из аудитории,
прикладывал два пальца к стене и, не отрывая их, шел до следующей
аудитории. Студенты дали ему прозвище "Кафедральный ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Троллейбус.

Комментарий:
Действительно, как будто пальцы - это штанги троллейбуса.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 18.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 181:
Летописец конца XIII - начала XIV вв. Джованни Виллани называет ЕЕ
трактатом и восхищается поставленными в НЕЙ великими и утонченными
нравственными, физическими, астрономическими, философскими и
богословскими вопросами. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Божественная комедия".

Комментарий:
Астрономические, видимо, из-за того, что рай располагается на планетах и
Луне.

Источник:
Данте, Боккаччо, Бомарше, Беранже, Золя. - СПб.: ЛИО "Редактор", 1994.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 182:
По меткому замечанию газеты "Комсомольская правда" в Украине", раньше
Киевскую Русь защищали три богатыря, а теперь... Кто?

Ответ:
Раиса Богатырева.

Зачет:
Богатырева.

Комментарий:
Раиса Богатырева - глава Совета Национальной Безопасности и Обороны.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2008, N 94.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 183:
Прослушайте вопрос об игре, в которой не забивают голы.
   Автор вопроса шутит, что создатели этой популярной игры в дополнение
к нескольким сотням ИХ, имеющихся у каждого из нас с рождения, придумали
еще 28 ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кости.

Зачет:
Костяшки.

Комментарий:
А забивают козла! :-) Кости скелета.

Источник:
Э. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Просвещение, 1987. - С. 38.

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 184:
В 1972 году в московском театре имени Маяковского поставили спектакль по
известному сюжету. Одну из двух главных ролей исполнял долговязый
Александр Лазарев, а вторую - Евгений Леонов. Назовите роль Леонова.

Ответ:
Санчо Панса.

Комментарий:
Спектакль назывался "Человек из Ламанчи".

Источник:
   1. "Viva! Биография", 2008, N 5.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/103/1010337/1010337a1.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 185:
В игре КВН московская команда "Станция "Спортивная"" показала
политические рекламы партий будущего России. Вот несколько примеров
реклам: "Партия коррупционеров" - голосуйте за тысячу рублей;
"Интеллектуальная Россия" - наш номер - корень из 49-ти; "Партия
незрячих" - поставьте галочку в семи сантиметрах от верхнего края. А
какой краткий призыв у партии таксистов?

Ответ:
"Голосуйте!".

Источник:
Трансляция финала высшей лиги украинского КВН 2007 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 186:
Внимание, цитата: "Я услышал по радио знакомый голос: Эйнштейн говорил о
смертельной опасности, нависшей над человечеством, - необходимо
договориться с русскими отказаться от атомного оружия, не вооружаться, а
разоружаться - он хотел захлопнуть ИКС". В сборнике "Крылатые слова"
"ИКС" - последняя крылатая фраза. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ящик Пандоры.

Источник:
Крылатые слова. - М.: Художественная литература, 1966. - С. 770.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 187:
Перед зданием Мариупольского городского лицея планируют установить
памятник герою гражданской войны, награжденному орденом Красного Знамени
N 4. Так что теперь учащиеся лицея будут смотреть в окно, а там...
Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Махно.

Комментарий:
Помните, как в песне "Любэ" пелось: "Батька Махно смотрит в окно..."?

Источник:
"Сегодня", 27.02.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 188:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте отрывок из пародийного рассказа Александра Иванова:
"Интеллигентные кавказцы на "Волгах", взглянув на нее, превращались в
рулевых за рулем". Какие два слова мы заменили словами "рулевой" и
"руль"?

Ответ:
Бараны, баранка.

Источник:
http://lekzii.narod.ru/books/parody.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 189:
Этот популярный музыкант выпустил коллекцию мужской обуви из 13 моделей.
Особой популярностью пользуются кроссовки с нарисованными бЕлками, на
подошве которых надпись "1973". И, конечно, ни в одной из этих моделей
не используются молнии или липучки. Назовите этого музыканта.

Ответ:
Сергей Шнуров.

Комментарий:
1973 - год рождения музыканта, а обувь, конечно же, на шнурках.

Источник:
"Сегодня", 17.03.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 190:
Говоря о последнем предупреждении Украине со стороны УЕФА по поводу
чемпионата Европы 2012 года, украинский журналист утверждает, что ОНИ
уже начали обратный отсчет. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Швейцарские часы.

Комментарий:
Штаб-квартира УЕФА расположена в Швейцарии.

Источник:
"2000", 8.02.08 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 191:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье газеты "Комсомольская правда" в Украине" утверждается, что
участники шоу "Фабрика звезд" даже после окончания съемок с подозрением
относятся к солярисам. А все дело в том, что за солярисами было 28
однотипных предметов. Какое слово мы заменили словом "солярис"?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Камеры, которыми снимали участников, были спрятаны за зеркалами; и
"Зеркало", и "Солярис" - известные фильмы А. Тарковского.

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 1.02.08 г.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Тарковский Андрей".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 192:
Андрей, заслуженный артист России, вспоминает, что Евгений Леонов любил
повторять: "Ты можешь подвести лошадь к водопою, но пить она должна
сама". Назовите фамилию Андрея.

Ответ:
Леонов.

Комментарий:
Андрей Леонов - сын Евгения Леонова, тоже работает в театре "Ленком";
одна из последних его известных киноработ - роль папы в ситкоме "Папины
дочки". Евгений Леонов намекал на то, что нельзя заставить детей
заниматься чем-либо, в том числе, стать актером.

Источник:
"Viva! Биография", 2008, N 5.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 193:
В своем романе "Признания авантюриста Феликса Круля" Томас Манн пишет,
что англичане большие молодцы, потому что придумали это слово "для
обозначения человека, который, не будучи дворянином, достоин им
быть...". Что же это за слово?

Ответ:
Джентльмен.

Источник:
Т. Манн. Признания авантюриста Феликса Круля. Книга 3, глава 4.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 194:
Николай Фоменко переиначил одну русскую поговорку таким образом:
"ПРОПУСК об дверь, ПРОПУСК об рельс". Оба раза мы пропустили по два
слова, первое из которых - числительные, а вторые совпадают. Назовите
поговорку, которую так переделал Фоменко.

Ответ:
"Семь раз отмерь - один раз отрежь".

Комментарий:
"Семь раз об дверь, один раз об рельс", - сказал Фоменко.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 11.01.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 195:
Историк Егор Бойницкий, говоря об ЭТОМ, пишет: "Представьте, если бы
сотни тысяч птиц сорвались со своих мест и сплошным живым потоком
ринулись вперед". Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Великое переселение народов.

Комментарий:
Историк сравнивает массовое перемещение племен с миграцией птиц.

Источник:
Є. Бойницький. Конспекти лекцiй до античної iсторiї. -
К.: Києво-Могилянська академiя, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 196:
Актер Альберт Филозов познакомился со своей супругой на съемках фильма
"Новые приключения янки при дворе короля Артура". Его будущая супруга
была замдиректора на этой картине. Название какого другого знаменитого
советского фильма упомянул журналист, расспрашивая актера об этой любви?

Ответ:
"Служебный роман".

Комментарий:
Это был типичный служебный роман.

Источник:
"Мир новостей. Украина", 2008, N 13.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 197:
В своей монографии "Готический поиск" Монтегю Саммерс проводит сравнение
готического романа с классическим и выводит два ряда знаковой символики.
Так, если в классическом романе упоминается дом или особняк, то в
готическом - зАмок, вместо вздоха - стон, вместо нежного бриза -
завывания ветра. Ответьте: какой предмет и какая жидкость упоминаются
вместо "магической книги с пятнами крови" в классическом романе?

Ответ:
Письмо, слезы.

Комментарий:
Письмо, орошенное слезами, - еще один штамп.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Готическое_направление_в_искусстве_Нового_времени

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 198:
Напиток "Sword martinis" подается на Гренадинах и стоит 300 долларов. Он
представляет собой классический мартини, но в качестве украшения имеет
уникальную золотую шпажку для оливки. Как сказал один заказчик - это
самые дорогие в мире ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Зубочистки.

Источник:
"Восточный экспресс", 2008, N 37.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 199:
Журнал "Крокодил" привел такую версию происхождения названия этого
российского города. Будто бы жил там один циркач, у которого были
дрессированные птицы. Выходил он поутру и давай их кормить, а сам
кричит: "(Пропуск), ешь! Я кому сказал, (пропуск), ешь!". Догадавшись,
что это были за птицы, назовите город.

Ответ:
Воронеж.

Комментарий:
"Ворон, ешь!".

Источник:
http://www.krakadil.ru/ru/6/14866/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 200:
Историк Наталия Басовская написала книгу "Леопард против лилии", в
которой немало страниц посвящено выдающемуся полководцу, впоследствии
канонизированному. Назовите топоним, который связан с самой известной
победой этого полководца.

Ответ:
Орлеан.

Комментарий:
Леопард против лилии - это Англия против Франции; полководец - Жанна
д'Арк, она же Орлеанская дева, под командованием которой французские
войска освободили город Орлеан от осады англичан.

Источник:
Н. Басовская. Леопард против лилии. - М.: Астрель, 2003.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 201:
Проанализировав его автопортрет и ее портрет, а также применив новейшие
методы криминалистики и компьютерной обработки изображений, инженеры из
Японской акустической лаборатории реконструировали голоса его и ее.
Назовите обоих.

Ответ:
Леонардо да Винчи и Мона Лиза.

Комментарий:
Используя портреты, авторы этой работы просчитали положение огромного
числа характерных точек и реконструировали строение костей черепа данных
людей, учли их возраст (в момент, который отображен на этих картинах),
рост, особенности анатомии (форму носа, например) и другие детали, чтобы
синтезировать голоса.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?5906

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 202:
Кто, по утверждению комментатора Виктора Гусева, однажды приложил руку к
победе над Англией?

Ответ:
Диего Марадона.

Зачет:
Марадона.

Комментарий:
Как известно, в 1986 г. Марадона забил гол рукой в ворота сборной
Англии, но мяч был засчитан.

Источник:
Телепрограмма "На футболе с Виктором Гусевым".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 203:
Статья на "Ленте.ру", называвшаяся "Россию признали фактором
разъединения Европы", была проиллюстрирована репродукцией картины
Серова, созданной по известному сюжету. На этой картине можно увидеть
девушку и животное. Что это за животное?

Ответ:
Бык.

Комментарий:
На картине "Похищение Европы" Зевс в обличии быка похищает Европу.

Источник:
http://lenta.ru/photo/2008/04/01/lyaps/47_Jpg.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 204:
Считается, что чем ниже уровень потребления этого товара, тем выше
уровень технологического развития общества. Подсчитано, что в США и
Японии один житель в среднем потребляет ЭТОГО от 200 до 250 штук в год,
во Франции - около 400, в Индии и Таиланде - 1600, а в бывшем СССР -
3800. Назовите этот товар, если точно известно, что он - не игрушка.

Ответ:
Спички.

Комментарий:
"Спички детям - не игрушка!".

Источник:
"Огонек", 1995, N 39.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 205:
Вопрос про ЭТО.
   Традиционный европейский способ ДЕЛАТЬ ЭТО существенно отличался от
азиатского. Японцам он представлялся столь удивительным, что они назвали
его выражением, в переводе означающем "свешивать ноги". Что на самом
деле означает японское выражение "свешивать ноги"?

Ответ:
Сидеть на стуле, кресле. Незачет: Сидеть на полу.

Комментарий:
В Азии (кроме Китая) на стульях не сидели.

Источник:
Ф. Бродель. Матерiальна цивiлiзацiя, економiка i капiталiзм, XV-XVIII
ст. - Т. 1. Структури повсякденностi: можливе й неможливе. - К.: Основи,
1995. - С. 244.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 206:
В одном из стихотворений Борис Чичибабин пишет:
   "И как много столетий назад,
   Просветлев при божественном кличе,
   Да пройду я, как (пропуск), сквозь ад
   И увижу в раю (пропуск)".
   Заполните пропуски именами собственными.

Ответ:
"... Данте..., ... Беатриче".

Источник:
Б. Чичибабин. Экскурсия в Лицей. - Харьков: Фолио, 1999. - С. 38-39.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 207:
Во многих отечественных заведениях для изготовления ЭТОГО используют
аппараты, называемые сушилками. Журналисты "НТВ" назвали плохое ЭТО -
"Хиросимой для желудка". Назовите ЭТО.

Ответ:
Суши.

Комментарий:
Эти сушилки ничего не сушат, а автоматически делают некое подобие суши;
случаи отравления суши в постсоветских странах нередки, ведь толком его
делать не могут.

Источник:
Программа "Русские сенсации" на телеканале "НТВ".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 208:
Предвыборная программа "Партии феминисток Швеции" предлагала отменить
ЕГО. По утверждению феминисток, ОН - это не что иное, как форма
собственности, которая не имеет никакого отношения к серьезным чувствам.
Какую ЕГО разновидность мы можем наблюдать на знаменитой картине Василия
Владимировича?

Ответ:
Неравную.

Зачет:
Неравный; Неравный брак; Мезальянс.

Комментарий:
ОН - брак, картина В.В. Пукирева "Неравный брак" (1862).

Источник:
   1. "Лиза", 2005, N 44.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Пукирев".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 209:
В Индии сегодня на 1000 новорожденных мальчиков приходятся 927 девочек.
Виной этому можно считать прогресс. Объясните, почему.

Ответ:
Узнают пол ребенка (с помощью УЗИ), и если это будет девочка, то часто
делают аборт.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Девочка обременительна для многих бедных семей - в основном, из-за
необходимости в будущем платить за нее приданое.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 210:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Графический символ брома был утвержден в 2006 году нацбанком одной
бывшей советской республики. Какие два слова мы заменили словом "бром"?

Ответ:
Белорусский рубль.

Комментарий:
Сокращение Br принято нацбанком Беларуси.

Источник:
"События", 2008, N 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 211:
Гол, забитый игроком "Блэкберна" Роке Санта Крузом в ворота "Манчестер
Юнайтед", позволил "Челси" сократить разрыв от манкунианцев до минимума.
Журналист "Команды" метко заметил, что этот гол для "Челси" - подарок от
НЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Санта.

Комментарий:
Обратите внимание на то, как зовут футболиста "Блэкберна".

Источник:
"Команда", 22.04.08 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 212:
Ассистентом ведущего в этой игре является топ-модель Римма Агафошина.
Повторяю четко все буквы: Р-и-м-м-а А-г-а-ф-о-ш-и-н-а. Назовите эту
игру.

Ответ:
"Поле чудес".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Поле_чудес

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 213:
Томас Эдисон полагал, что люди должны "ощущать дух вольной жизни и
чувствовать, что входят во врата нового мира". Какой "французский
подарок" он предложил оборудовать фонографом, который бы говорил "Добро
пожаловать"?

Ответ:
Статую Свободы.

Комментарий:
Люди - это эмигранты, Статуя Свободы - это подарок Франции американскому
народу.

Источник:
Э. Хомбергер. Нью-Йорк. История города. - М.; СПб.: Эксмо, Мидгард,
2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 214:
На конце хвоста у НИХ имеются измененные чешуйки, образующие подвижные
сегменты. При соударении этих сегментов вследствие колебаний кончика
хвоста образуется своеобразный звук. Воспроизведите ИХ распространенное
русское название из двух слов.

Ответ:
Гремучие змеи.

Комментарий:
Эти сегменты образуют так называемый "погремок", при помощи которого
змеи отпугивают животных и людей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гремучие_змеи

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 215:
Внимание, цитата из повести Роберта Шекли "Четыре стихии":
   "Кромптон услышал мелодию, которая как будто сама возникала в голове,
- медленную, чувственную, мучительно волнующую; Кромптону казалось, что
он слышал ее раньше, в другое время, в другом месте.
   - Она называется "(пропуск)", - объяснил Лумас".
   Заполните пропуск названием мелодии, состоящим из шести букв.

Ответ:
"Дежа вю".

Комментарий:
Так называют ощущение, когда кажется, что ты это уже слышал или видел,
или был в каком-то месте.

Источник:
Р. Шекли. Билет на планету Транай: Сборник научно-фантастических
произведений. - М.: ВСЕ ДЛЯ ВАС, 1992. - С. 162-163.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 216:
В 1865 году в Екатеринославе ИХ насчитывалось всего четыре, а в 1915
году уже девятнадцать. Вот названия наиболее успешных: "Рембранд",
"Идеал", "Русская светопись". Что же можно было сделать в НИХ?

Ответ:
Сфотографироваться, заказать фотографию.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОНИ - фотоателье.

Источник:
"Экспедиция XXI", 2008, N 3.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 217:
В 1872 году на праздновании 100-летия США в Бостоне Штраус дал самый
большой концерт, управляя оркестром из 20 тысяч музыкантов. На этом
концерте было еще 100 промежуточных... Кого?

Ответ:
Дирижеров.

Комментарий:
Они взмахивали палочками, следя друг за другом.

Источник:
"Viva! Биография", 2008, N 5.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 218:
По мнению юмориста Виктора Мишкина, русское искусство составления
веников называется несуществующим словом, всего на одну букву
отличающимся от реально используемого слова. Назовите это придуманное
слово.

Ответ:
Икебаня.

Источник:
http://vmishkin.narod.ru/humor.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 219:
Легенда гласит, что жрецы Древнего Египта хранили в глубокой тайне свои
знания, в частности и то, что "удвоенная мощь Богини Изиды и Бога
Осириса равна удвоенной силе их сына Бога Гора". Говорят также, что эту
информацию выпытал у египетских жрецов пронырливый и быстрый умом грек.
Назовите имя этого грека.

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
c^2 = a^2 + b^2.

Источник:
С. Безклубенко. Музы на ложе Прокруста. - К.: Мистецтво, 1988. - С. 123.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 220:
В книге "Гармония пешечного этюда" ИКСУ дается следующее определение:
предварительный маневр с последующим возвратом на исходное или соседнее
с ним поле с целью угрозой вызвать ослабление в лагере противника. ИКСЫ
используются не только в шахматах, но и, например, в футболе. ИКС
отличается от элемента, давшего название известному клубу знатоков, лишь
первой буквой. Назовите ИКС.

Ответ:
Финт.

Комментарий:
Упомянутый клуб - "От Винта"; винт - элемент конструкции самолета.

Источник:
М. Зинар, В. Арчаков. Гармония пешечного этюда. - К.: Радянська школа,
1990 - С. 9.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 221:
Внимание, цитата из стихотворения Михаила Светлова "Всё выше":
   "Мы поднимаемся всё выше, выше, выше
   Не (пропуск) мы пишем,
   Летят к созвездьям наши голоса,
   И всех планет мы знаем адреса".
   Заполните пропуск тремя словами, ставшими "крылатыми" после выхода в
свет рассказа А.П. Чехова.

Ответ:
"... на деревню дедушке...".

Источник:
Крылатые слова. - М.: Художественная литература, 1966. - С. 418.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 222:
Телеканал "Ностальгия" показывает, в основном, фильмы и передачи времен
СССР. Назовите предметы, в виде которых в названии канала представлены
буквы "С" и "Т".

Ответ:
Серп и молот.

Источник:
Телеканал "Ностальгия".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 223:
В тюркских языках это прозвище имело значение "лодырь", "повеса".
Поэтому, если бы этого известного украинского магната и князя,
происходившего из старинного рода Гедиминовичей, так назвали, он бы
наверняка счел это оскорблением. Тем не менее, сейчас во многих
энциклопедических источниках его называют этим прозвищем. Что это за
прозвище?

Ответ:
Байда.

Комментарий:
Речь шла о Дмитрии Вишневецком.

Источник:
   1. "Экспедиция XXI", 2008, N 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вишневецкий,_Дмитрий_Иванович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 224:
Эта арт-студия в Днепропетровске занимается изготовлением багетов и рам.
Ее название совпадает с именем литературного персонажа. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Багира.

Комментарий:
БАГеты И РАмы.

Источник:
Арт-студия "Багира" на проспекте Гагарина в г. Днепропетровске.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 225:
Дизайнер Юрий Ткаченко живет в Симферополе и очень раздражается, когда в
его журнал пишут комментарии с новой орфографией. Поэтому около трех лет
назад он буквально за час нарисовал баннер с текстом: "Я умею ДЕЛАТЬ
ЭТО" - и теперь предлагает всем развесить его на своих сайтах, чтобы
избавиться от напасти. ДЕЛАТЬ ЭТО умеете, вероятно, все вы. Какие слова
мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить по-русски.

Зачет:
Писать по-русски.

Комментарий:
Ткаченко боролся с засильем т.н. "олбанского языка".

Источник:
http://www.runewsweek.ru/theme/?tid=16&rid=215

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
В 1790 г. маркиз Фаврас хладнокровно заметил пришедшим к нему: "Судари,
вы допустили три орфографические ошибки". А где они были допущены?

Ответ:
В тексте его смертного приговора.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как несложно догадаться, в это время была Великая Французская революция,
и выжить аристократу было почти невозможно. :-(

Источник:
В. Степанян. Предсмертные слова знаменитых людей. - СПб., 2002. - С. 52.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На съемочной площадке ситкома "Папины дочки" есть традиция поздравлять
актрис сериала тематическими тортами в стиле персонажей, которых они
играют. Вот и Лизе Арзамасовой, героиня которой - всезнайка, на 13-летие
подарили 6-килограммовый торт в виде фрагмента ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Большая Советская энциклопедия.

Комментарий:
Торт в виде тома БСЭ.

Источник:
"Мир новостей. Украина", 2008, N 13.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
А вот у Бориса Моисеева очередной день рождения случился на съемках
телепередачи "Модный приговор". В подарок ему вручили охапку тюльпанов и
бутылку коллекционного вина. А что с удивлением обнаружил Моисеев,
рассмотрев бутылку этого вина?

Ответ:
То, что оно разлито в год его рождения.

Зачет:
По смыслу, например: "То, что вину столько же лет, сколько и Моисееву".

Источник:
"Мир новостей. Украина", 2008, N 13.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Однажды острый на язык гимназист, приветствуя своего занудного учителя
богословия, вежливо съязвил: "Здравствуйте, (два слова пропущено)".
Учитель не растерялся: "А-а, скотина, - узнал своего господина!". Какие
два слова, сказанные гимназистом, мы пропустили?

Ответ:
Бог ослов.

Комментарий:
На что богослов тут же с полным правом сказал о своей власти над
учеником. :-)

Источник:
http://lingvistika.globalforum.ru/topic143083.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Зимой 2008 года в Кыргызстане собрались казах Аяз-ата, Карбобо из
Узбекистана, Хаджи Фируз из Ирана, представители стран Евросоюза.
Присутствовал и представитель России. Назовите этого представителя.

Ответ:
Дед Мороз.

Комментарий:
Это "коллеги" Деда Мороза из разных стран.

Источник:
"Сегодня", 27.02.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 6:
Друзья и сотрудники ЭТОГО человека говорят, что если ОНА распущена, то
ничего хорошего в этот день можно не ждать. Назовите и ЭТОГО человека, и
ЕЕ.

Ответ:
Юлия Тимошенко, коса.

Источник:
"Viva! Биография", 2008, N 5.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Разведчик Дорин из "Шпионского романа" Б. Акунина в один из сложных
моментов, будучи привязанным к кровати, "молча смотрел, как высокая,
угловатая женская фигура мечется по комнате. Вытащила из сумки бутыль с
желтой жидкостью. Чмокнула резиновая пробка, потянуло резким запахом".
Опишите возникшую ситуацию и ощущения Дорина теми же тремя словами,
которые использовал разведчик.

Ответ:
"Дело пахнет керосином".

Комментарий:
Желтая жидкость - керосин, с помощью которого и собирались поджечь
разведчика.

Источник:
Б. Акунин. Шпионский роман (в электронном варианте).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Немногие люди могут похвастаться, что побывали на этом острове в
Тирренском море, ведь с 1968 г. он является заповедником, и доступ на
него был запрещен. Лишь с 2008 г. небольшому количеству туристов
разрешено посещать остров, чтобы полюбоваться редкими птицами и
развалинами древнего монастыря. Тем не менее, многим известен человек,
успешно посетивший этот остров свыше 180 лет назад. Назовите этот
остров.

Ответ:
Монте-Кристо.

Источник:
"Газета 24", 25.03.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 9:
В доме этого резидента живет вовсе не злая собака, а русский той-терьер
Мася. Назовите этого резидента.

Ответ:
Гарик "Бульдог" Харламов.

Комментарий:
Резидент "Комеди-Клаба" имеет грозное прозвище, а вот собачка у него
"игрушечная".

Источник:
"Viva! Биография", 2008, N 5.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Ставки на результаты скачек принимаются, как правило, до начала забега.
В исключительных случаях прием ставок может начаться сразу после
окончания забега. Когда это происходит?

Ответ:
Когда победитель определяется по результатам фотофиниша.

Зачет:
По смыслу при наличии слова "фотофиниш".

Источник:
Д. Френсис. Предварительный заезд. - М.: Эксмо, 2005. - С. 457.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В сериале "Оборотень в городе" оживший египетский фараон наложил
проклятие на школу. Сначала из кранов полился красный сироп, потом
начали оживать лягушки, а всех учеников обсыпали прыщи. Под конец фараон
задумал убить всех выпускников школы. Главный герой, пытаясь спасти
своих одноклассников, обратился к нему с известной библейской фразой.
Воспроизведите ее на русском.

Ответ:
"Отпусти мой народ!".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В оригинале: "Let my people go" - непрозрачный намек на Моисея,
напустившего на Египет всяческие кары.

Источник:
Сериал "Оборотень в городе".

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   С 1951 года средняя британская Урания увеличилась с двадцати семи с
половиной до тридцати одного. Какое слово мы заменили словом "Урания"?

Ответ:
Талия.

Комментарий:
И Талия, и Урания - музы; а 27,5 - это дюймы. :-)

Источник:
Интернет-рассылка "Знаете ли вы, что..." от 17.04.06 г.

Автор:
Валерий Агеев, Станислав Севастьянов (Харьков)

Вопрос 13:
Для заголовка заметки о моде нынешней весны журналисты "Телескопа"
изменили одну согласную в слове "озабоченные". О какой детали одежды шла
речь в этой заметке?

Ответ:
О жабо.

Комментарий:
Заметка называлась "Ожабоченные".

Источник:
"Телескоп", 2008, N 17.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Прослушайте эпиграмму Бориса Брайнина на Михаила Боярского:
   "Когда-то увлекались мы недаром
   Наивным блюзом, танго, ча-ча-ча.
   Теперь же в моде хрипотца, гитара
   И черный плащ...".
   Закончите эпиграмму тремя словами, напоминающими устойчивое
выражение.

Ответ:
"... с Боярского плеча".

Комментарий:
Сравните с выражением "с барского плеча".

Источник:
Б. Брайнин. Золотая серия юмора. - М.: Вагриус, 2001. - С. 108.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
В одной из серий мультфильма "Симпсоны" главные герои во время
турпоездки в Японию посетили ресторан, расположенный в Америка-тауне. Мы
не знаем точно, но, скорее всего, столиков в этом ресторане было 50.
Ответьте: какой они были формы?

Ответ:
Форма совпадала с очертаниями штатов США.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", серия "Симпсоны в Японии".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Сейчас этот родовой замок, расположенный в эльзасском городке близ
Страсбурга, превратился в историческую достопримечательность. Здесь
появились комнаты с названиями "Александр", "Наталья", "Екатерина".
Назовите фамилию будущего дворянина, купившего это имение в 1720 году.

Ответ:
Д'Антес.

Зачет:
Дантес; Антес.

Комментарий:
Это родовое имение Дантесов; комнаты носят имена Пушкина и сестер
Гончаровых.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2008/4/s2.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
Весной 2008 г. певица Жанна Фриске приняла участие в акции, проходившей
в Москве под девизом, в котором мы пропустили одно слово: "Даешь
прописку певцам!". Назовите то, что Фриске собственноручно прикрепила в
рамках этой акции.

Ответ:
Скворечник.

Комментарий:
"Даешь прописку пернатым певцам!".

Источник:
"Мир новостей. Украина", 2008, N 13.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 18:
Футболист санкт-петербургского "Зенита" Ли Хо носит четырехбуквенное
прозвище, совпадающее с названием транспортного средства. А кто этим
транспортным средством руководил?

Ответ:
Капитан Врунгель.

Зачет:
Христофор Бонифатьевич Врунгель; Христофор Врунгель; Врунгель.

Комментарий:
Прозвище - "беда", от имени и фамилии футболиста: Ли Хо - произнеся
слитно, получите "лихо".

Источник:
http://www.fc-zenit.ru/board/Discussion.phtml?id=72102&showPage=-1

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
По словам Леонида Парфенова, в начале 1990-х годов в отношениях России с
окружающим миром на смену ЕМУ пришел вывоз металла. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
"Железный занавес".

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1992".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
В сценарии картины "Белое солнце пустыни" был такой эпизод. Сухов плывет
на шхуне под парусом с изображением Катерины Матвеевны, развевающимся по
ветру. Рядом с ним Катерина Матвеевна и гарем Абдуллы. И любимая
приказывает ему всех соперниц по одной выбрасывать в море. Какое имя
собственное этому несостоявшемуся эпизоду предложила Галина Лучай,
исполнившая роль Катерины Матвеевны?

Ответ:
Стенька Разин.

Комментарий:
Разин тоже женщин выбрасывал в воду из-за недовольства "экипажа". :-)

Источник:
И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2005 (в
электронном виде).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 21:
Прослушайте ряд соответствий: Дима Билан - песня "Невозможное возможно"
в исполнении Димы Билана; Валерий Леонтьев - песня "Полет на
дельтаплане" в исполнении Валерия Леонтьева; Филипп Киркоров - ария из
"Риголетто" Джузеппе Верди в исполнении Филиппа Киркорова. Указанные
произведения в своем исполнении упомянутые люди могут слышать много раз
за день. По какой причине?

Ответ:
Эти произведения являются мелодиями звонка мобильного телефона у
названных людей.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2007, N 40.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 22:
В пешечных этюдах применяют прием под названием "Черепаший ход" или
"Потеря темпа ЕЮ". Что собой представляет этот прием?

Ответ:
Ход пешкой на одну клетку, а не на две.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОНА - пешка.

Источник:
М. Зинар, В. Арчаков. Гармония пешечного этюда. - К.: Радянська школа,
1990 - С. 16.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 23:
Автор вопроса, рецензируя "увлекательнейшую" энциклопедию, с изумлением
обнаружил, что, якобы, традицию праздновать День Благодарения американцы
позаимствовали у другого современного государства. Также, якобы, в честь
этого государства назван город в Финляндии. Назовите это государство.

Ответ:
Турция.

Комментарий:
Логическая цепочка утверждений такова: обязательным атрибутом Дня
Благодарения является индейка: по-английски индейка - "turkey", поэтому,
якобы, и традицию Дня Благодарения американцы позаимствовали в Турции
:-); в Финляндии есть такой город Турку, он же Або.

Источник:
Энциклопедия "10000 фактов для любознательных".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 24:
В книге "Одиссей, сын Лаэрта" писатели Олди, рассказывая о ходивших на
Итаке слухах о самых невероятных событиях, упоминают и слух о
возможности некоего события, причем в качестве одного из сроков его
начала указывают начало посейдония. Назовите это событие одним словом.

Ответ:
Потоп.

Источник:
Г.Л. Олди. Одиссей, сын Лаэрта. Книга первая. Человек Номоса. - М.:
Эксмо-Пресс, 2000. - С. 46.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
На карикатуре в газете "Я. Интересная газета" ОН переходит дорогу толпе
людей с плакатом "Нет расизму". Назовите ЕГО, героя известной песни
советского времени, двумя словами.

Ответ:
Черный кот.

Комментарий:
Вспомните популярную песню "Черный кот".

Источник:
"Я. Интересная газета", 12.02.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 26:
Как-то для НЕГО, можно сказать тезки популярного юного героя, не стал
преградой даже гигантский консервированный кальмар. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гарри Гудини.

Зачет:
Гудини, Эрих Вайс.

Комментарий:
Гарри Гудини выбрался из кальмара в наручниках; юный герой - Поттер.

Источник:
   1. http://www.the-mirror-of-erised.com/The%20Mirror%20of%20Erised/erised-houdini.html
   2. http://www.geocities.com/~houdinitribute/biography.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 27:
Не так давно одна из команд КВН выразила благодарность Леониду Утесову и
Никите Михалкову. Первому - за песню, а второму - за фильм. Назовите эту
команду.

Ответ:
"Утомленные солнцем".

Комментарий:
Утесов пел в свое время песню "Утомленное солнце", а Михалков снял фильм
"Утомленные солнцем".

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно - Львов)

Вопрос 28:
Великий князь Михаил Павлович, прочитав некое произведение, заявил: "Был
у нас итальянский Вельзевул, английский Люцифер, немецкий Мефистофель,
теперь явился русский ОН, значит, нечистой силы прибыло. Я только никак
не пойму, кто кого создал: АВТОР - духа зла, или дух зла - АВТОРА?".
Догадавшись, о какой поэме, написанной в конце 30-х годов XIX века, идет
речь, назовите ее АВТОРА.

Ответ:
Михаил Юрьевич Лермонтов.

Зачет:
Лермонтов.

Комментарий:
Упомянутое произведение - "Демон".

Источник:
   1. "Интересная газета. Тайны истории", 2008, N 2.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Лермонтов Михаил".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
Главными героями романа Анатолия Брусникина "Девятный Спас" являются
трое друзей: дворянин Дмитрий Никитин, сын священника Алексей и
мастеровой из крестьян по имени... Назовите это имя.

Ответ:
Илья.

Комментарий:
Аллюзия на трех богатырей - Добрыню Никитича, Алешу Поповича и Илью
Муромца.

Источник:
А. Брусникин. Девятный Спас. - М.: Астрель: АСТ, 2008.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Героям романа Бернара Вербера "Мы, боги" некий бог читает лекцию о
природе времени. В какой день недели это происходит?

Ответ:
В субботу.

Комментарий:
Суббота посвящена богу времени Сатурну-Кроносу, который лекцию,
собственно, и читает.

Источник:
Б. Вербер. Мы, боги.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Увидев ЭТО, Энрико Ферми якобы воскликнул: "Какая красивая физика!".
Надеемся, что вы никогда не увидите ЭТО вживую. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ядерный взрыв.

Зачет:
Атомный взрыв; "Гриб" ядерного взрыва - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Ферми - один из создателей ядерной и нейтронной физики.

Источник:
К. Душенко. Цитаты из всемирной истории: от древности до наших дней. -
М.: Эксмо, 2006. - С. 419.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Его костюм в этой советской экранизации был изготовлен из специально
обработанной мешковины, вместо рук использовались корни деревьев. Одежка
весила под 100 килограмм, и его роль пришлось играть
спортсмену-тяжеловесу. Что с помощью веревок делали исполнителю роли два
ассистента?

Ответ:
Поднимали веки.

Комментарий:
Речь идет об исполнителе роли Вия в одноименном советском фильме.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В Екатеринбурге существует детско-юношеский отряд "Каравелла", где ребят
обучают различным премудростям. На праздновании 45-летия отряда
представители Российского союза молодежи поздравили "юбиляров" с днем
рождения и оставили в подарок ЭТО. Назовите ЭТО абсолютно точно.

Ответ:
500 эскимо.

Комментарий:
Помните: "прилетит вдруг волшебник... и, наверно, оставит мне в подарок
500 эскимо"? :-)

Источник:
http://www.apelcin.ru/news.asp?article=31663

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
На одном из вечерних концертов после исполнения очередной песни
Вертинского попросили спеть романс "Прощальный ужин". Лукаво взглянув на
часы, певец с серьезным видом ответил. Воспроизведите его ответ,
совпадающий с известной рекомендацией диетологов.

Ответ:
"Есть на ночь вредно".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Было уже поздно, и Вертинский вот так пошутил... :-)

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2008, N 94.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Журналист Леонид Велехов пишет, что к северу от Кито, в местечке
Сан-Антонио-де-Пичинча, в определенном месте можно широко расставить
ноги и тогда ноги окажутся... Где? Ответьте по смыслу.

Ответ:
В разных полушариях.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кито - столица Эквадора; если широко расставить ноги над линией
экватора, одна нога окажется в Южном полушарии, другая - в Северном.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6187/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
По сообщению юмористов, российскими астрономами в небе обнаружен
ТВОРОЖНЫЙ ЭКС-ПРЕЗИДЕНТ. Какие два слова мы заменили словами "ТВОРОЖНЫЙ
ЭКС-ПРЕЗИДЕНТ"?

Ответ:
Млечный Путин.

Источник:
http://www.beseder.ru/2002-03-07/3634/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Однажды Александр I упрекнул Сперанского в предательстве. На это
Сперанский ответил, что император сам его неоднократно предавал.
Александр I возразил латинским выражением, которое имело в данном случае
характер каламбура. Назовите университетское прозвище Сперанского.

Ответ:
Бык.

Комментарий:
Александр произнес: "Что позволено Юпитеру, то не позволено быку".

Источник:
Б. Акунин. Ф.М.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В лесоводстве породы, которые первыми устремляются на незанятую
растительностью территорию, называют ОНИ. ИМИ в детстве были редакторы
этого пакета. Назовите ИХ.

Ответ:
Пионеры.

Комментарий:
Слово "пионер", как известно, означает "первый".

Источник:
В. Атрохин, Е. Солодухин. Лесная хрестоматия. - М.: Лесная
промышленность, 1988. - С. 132.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 11:
Согласно расхожей фразе, многие ДЕЛАЮТ ЭТО в раннем детстве. А лилипутка
Татьяна Башкирцева, будучи директором мебельного склада, шутит, что
также ДЕЛАЕТ ЭТО, но с целью всесторонней проверки качества продукции.
Что же она делает?

Ответ:
Ходит пешком под столом.

Зачет:
Ходит пешком под стол.

Комментарий:
Данное выражение часто используют с целью показать, насколько давно
что-то происходило; упомянутая женщина очень низкого роста, потому ей не
составляет труда, в буквальном смысле, ходить под столом, выискивая
возможные дефекты.

Источник:
Программа "Максимум" на телеканале "НТВ".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Однажды автор вопроса увидел фирму-магазин, предлагающую сантехнические
услуги и товары. Ее название совпадает с фамилией известного знатока.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Вассерман.

Комментарий:
Фамилия переводится с немецкого языка как "водный человек".

Источник:
Название магазина на Куренёвском рынке в Киеве.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 13:
Рассказывая о выступлении этого музыкального коллектива, журналист
одного издания подчеркнул, что больше всего потряс бессменный лидер
группы - он орал и рвал гармонь. Исходя из вышесказанного, можно
догадаться, что это была за группа. Назовите ее лидера.

Ответ:
Олег Скрипка.

Зачет:
Скрипка.

Комментарий:
Лидер группы "Вопли Видоплясова" орал. :-)

Источник:
http://www.krakadil.ru/ru/5/16081/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Сам Эдмунд Хиллари согласился признать себя первым человеком, побывавшим
на Эвересте, только после этого печального события. Что это за событие?

Ответ:
Смерть его проводника Тенцинга Норгея.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2008/3/monitor.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
В книге "Основы программирования для Единой системы ЭВМ" упоминается
двоичный код для обмена и обработки информации. Назовите четное число,
которое присутствует в названии этого кода.

Ответ:
Восемь.

Комментарий:
Код сокращенно назывался ДКОИ-8, впоследствии буква "д" пропала.

Источник:
В. Айнберг, Ю. Геронимус. Основы программирования для Единой системы
ЭВМ. - М.: Машиностроение, 1980. - С. 35.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Согласно проведенным исследованиям, любители ПЕРВОГО напористы, активны,
любят покомандовать, привлечь к себе внимание. Те же, кому ПЕРВЫЙ не по
душе, опасаются конфликтов и мечтают о тихой гавани. Любители ВТОРОГО,
скорее всего, сомневаются в том, что идеалы достижимы. "ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ"
стали названием классического произведения начала 30-х годов XIX века.
Назовите его автора.

Ответ:
Стендаль.

Зачет:
Анри Мари Бейль.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - красный цвет, ВТОРОЙ - черный.

Источник:
   1. "Лиза", 2005, N 50.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Стендаль".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
В феврале 2008 г. на плато Ай-Петри сделали 417 ИХ, и этот рекорд
зафиксировали в Книге рекордов Украины. Мы уверены, что вы тоже хоть раз
делали ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Снеговики.

Комментарий:
Дело было в феврале, в горах.

Источник:
"Восточный экспресс", 2008, N 37.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В романе Василия Аксенова "Таинственная страсть" герои имеют известных
прототипов, а их имена и фамилии созвучные и говорящие. Назовите
реального человека, который выведен в романе под фамилией Ваксон.

Ответ:
Василий Аксенов.

Зачет:
Аксенов.

Комментарий:
Вопрос "на школу" - В. АКСенов.

Источник:
В. Аксенов. Таинственная страсть.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Детский поэт Андрей Усачев срифмовал ИХ со словом "караул". А какое имя
дал одной из НИХ Корней Чуковский?

Ответ:
Каракула.

Комментарий:
ОНИ - акулы, у Усачева: "Да и зубы у акул тоже полный караул".

Источник:
   1. А. Усачев. Живая книга. - Ярославль, 2003. - С. 41.
   2. К. Чуковский. Бармалей.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Этот термин из двух слов мы можем часто встретить в средствах массовой
информации. Широкую известность он получил после того, как под
заголовком из этих двух слов было опубликовано заявление короля Дании
Христиана VIII от 8 июня 1846 г., в котором отклонялись притязания
Пруссии на Шлезвиг и Гольштейн. Назовите эти два слова.

Ответ:
Открытое письмо.

Комментарий:
Заявление было открыто опубликовано.

Источник:
К. Душенко. Цитаты из всемирной истории: от древности до наших дней. -
М.: Эксмо, 2006. - С. 447.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В одной из статей журнала "New Mexicans for Science and Reason"
утверждалось, что власти штата Алабама посчитали нынешнее значение ЭТОГО
"нехристианским" и решили заменить его на "библейское" значение.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Число "Пи".

Комментарий:
Это была первоапрельская шутка: утверждалось, что значение "Пи" в
Алабаме будет приравнено к трем.

Источник:
"Час", 31.03.07 г.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Этот небольшой населенный пункт был очень известен в начале 1920-х
годов. Практически каждый день там игрались свадьбы. Многие жители имели
по несколько жен. Назовите того, чья ставка была в этом населенном
пункте.

Ответ:
Нестор Махно.

Зачет:
Махно.

Комментарий:
Столица анархистов - Гуляйполе.

Источник:
И. Болгарин, Г. Северский. Адъютант его превосходительства. - Т. 3. -
М.: Аст, 2004. - С. 48.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Перед публикацией пьесы "Ваал" отец Бертольда Брехта говорил: "Она ведь
и моя тоже. Не хочу, чтоб к ней прилипла такая пакость". Вы ЕЕ уже
услышали. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фамилия Брехт.

Зачет:
Брехт.

Комментарий:
Отец Брехта не хотел, что сын подписывал пьесу своей и его фамилией.

Источник:
Л. Копылов. Брехт. - М., 1966. - С. 64.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
В 1916 г. в США был снят фильм, который также известен как одна из
первых успешных попыток включить в художественную ленту настоящие
подводные съемки, для проведения которых киногруппа специально выезжала
на Багамские острова. Какое число упоминается в названии этого фильма?

Ответ:
20 тысяч.

Комментарий:
Это экранизация произведения Жюль Верна "20 тысяч лье под водой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Двадцать_тысяч_лье_под_водой_(фильм,_1916)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Одессит Роман Карцев в одном из своих интервью заявил, что, будучи в
Вене, одном из музыкальных центров Европы, это здание изнутри он не
видел, а снаружи оно ему не понравилось - какое-то квадратное. Ответьте
как можно точнее, с каким зданием, по мнению одессита Романа Карцева,
невозможно сравнивать это квадратное некрасивое здание.

Ответ:
С оперным театром в Одессе.

Зачет:
По словам "Одесский оперный театр".

Комментарий:
В Вене - одна из известнейших опер.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2007, N 52.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
На рисунке одного карикатуриста это насекомое несет в своих лапах две
кисти и ведро с краской, а на голову надета кепка из газеты. Назовите
это насекомое двумя словами.

Ответ:
Малярийный комар.

Комментарий:
Комар - маляр!

Источник:
http://www.krakadil.ru/ru/11/16196/16176/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В предисловии к этой сказке ее автор написал: "К настоящим богатствам,
таким, как счастье, мир, человечность, деньги не имеют никакого
отношения. А вот смех имеет, да еще какое!". Назовите главного героя
этой сказки.

Ответ:
Тим Талер.

Комментарий:
Предисловие к сказке Джеймса Крюса "Тим Талер, или Проданный смех".

Источник:
http://sheba.spb.ru/lib/kruss_timtaler.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Как это ни удивительно, но в обсуждении этого вопроса вам поможет Крик.
   "Две змеи, которые обвили друг друга" - как бы вы истолковали такой
сон? Человек, которому он приснился, истолковал его правильно и получил
Нобелевскую премию! Что, по его мнению, он увидел во сне?

Ответ:
Модель ДНК.

Зачет:
ДНК.

Комментарий:
Упомянутый ученый - Джеймс Уотсон.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2008, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В "Банковском обозрении" за ноябрь 2006 года этой поговоркой
характеризовался идеальный сейф. А какое существо согласно поверьям
также соответствует этой поговорке?

Ответ:
Саламандра.

Комментарий:
Поговорка - "И в огне не горит, и в воде не тонет".

Источник:
   1. http://bo.bdc.ru/2006/11/idealnii_seif.htm
   2. http://www.salamandra.in.ua/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Отель "Хилтон" в Амстердаме специально для молодоженов рекомендует номер
902. Оно и неудивительно, ведь именно в этом номере в марте 1969 года
провели свой медовый месяц эти два знаменитых человека. Назовите этих
знаменитостей.

Ответ:
Джон Леннон и Йоко Оно.

Источник:
"2000", 7.12.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 6:
Английское название первого дня после Рождества содержит английское же
название вида спорта. Какого?

Ответ:
Бокса.

Комментарий:
Boxing Day - в этот день в Англии распаковывают коробки (boxes) с
подарками на Рождество.

Источник:
Longman Dictionary of Contemporary English. Edinburgh, 2000. P. 149.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В ЖЖ-сообществе "Агитплакат" был опубликован плакат "Четыре аргумента
против вегетарианства". Мы надеемся, что у вас эти аргументы
сохранились. Покажите и назовите их нам.

Ответ:
Верхние и нижние клыки у человека.

Источник:
http://community.livejournal.com/agitplakat/1952547.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
ИХ первый съезд прошел в 1848 году. За основу ИХ первого программного
документа была взята Декларация независимости, но во фразу "Все люди
созданы равными" они внесли изменения, удлинив ее. Назовите ИХ.

Ответ:
Феминистки.

Комментарий:
"Все мужчины и все женщины созданы равными".

Источник:
А. Каспии. Повседневная жизнь Соединенных Штатов в эпоху процветания и
"сухого закона" 1919-1929. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 129.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Негласные правила XIX века рекомендовали девушке, путешествующей на
общественном транспорте, перед въездом в туннель брать в рот
расстегнутую булавку. А с какой целью?

Ответ:
Чтобы, воспользовавшись темнотой, ее не поцеловал какой-нибудь нахал.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 40.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Старшая возрастная группа. Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В своем произведении "Белый хрен в конопляном поле" Михаил Успенский
пишет, что победивший король со своим рыцарем "некоторое время
внимательно глядели друг на друга и думали об одном: (пропуск), да и
победителям немного счастья". Какое устойчивое выражение из двух слов,
известное с IV века до нашей эры, мы пропустили?

Ответ:
"Горе побежденным".

Комментарий:
Завоевав гордый Рим, предводитель галлов Бренн наложил на него
контрибуцию (военный налог) в тысячу фунтов золота - с тех времен и
используется фраза "Vae victis!" ("Горе побежденным!").

Источник:
   1. http://alexlibra.narod.ru/book/0099/4.txt
   2. http://www.fictionbook.ru/author/vartanyan_yeduard/puteshestvie_v_slovo/vartanyan_puteshestvie_v_slovo.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Автор статьи о компьютерной игре "Смерть шпионам: Момент истины"
отмечает, что главный герой - советский диверсант - может с легкостью
переодеваться в мундиры врагов только на малых уровнях сложности. На
третьем-четвертом уровнях мундиры разрешено стаскивать лишь с оглушенных
или аккуратно придушенных фрицев. На максимальном уровне переодеваться
вообще нельзя, но этот уровень, по словам автора, создавался... Для
кого?

Ответ:
Для настоящих диверсантов.

Комментарий:
В качестве учебного пособия. :-)

Источник:
http://www.igromania.ru/Articles/13563/Smert_shpionam_Moment_istiny.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В Дании и Австралии - 000 (три ноля), в Бельгии - 900, в Новой Зеландии
- 111. А в США?

Ответ:
911.

Комментарий:
Это номера служб спасения в разных странах.

Источник:
"Я", 12.02.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
У каждого из вас, безусловна, есть своя ОНА, и не одна. Первую ЕЕ
получил один французский изобретатель в 20-ые годы XIX века. А Анри
Базен говорил: "В наши дни все существует ради того, чтобы закончиться
ЕЮ. ОНА мумифицирует время". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фотография.

Источник:
БЭКМ-2005.

Автор:
Галина Синеокая (Львов)

