Чемпионат:
Чемпионат Украины по брэйн-рингу среди школьников (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/201005Odessa.html

Дата:
02-May-2010

Вид:
ДБ

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры первого этапа

Вопрос 1:
Выступая на одном из собраний в Греции, Пьер де Кубертен сказал:
"Позором должно быть не поражение, а ОНО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Неучастие в Играх.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вспомните известный олимпийский девиз, что главное не победа, а участие.

Источник:
http://olympiad.h1.ru/cgi-bin/olgames/games.cgi?year=1896

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
В расписании школы, которую посещали Грифон и Деликатес из сказки "Алиса
в стране чудес" количество уроков каждый день уменьшалось на один. "А с
нашими учителями иначе не получалось, - говорил Грифон, - текучий
состав, каждый день кто-нибудь пропадал, поэтому их и называют...".
Закончите фразу Грифона одним придуманным словом.

Ответ:
"... пропадователи".

Зачет:
"... пропадиватели" - и т.п. по созвучию.

Источник:
http://lib.ru/CARROLL/alisa_zah.txt (гл. 9)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
ОНА - наиболее титулованная среди себе подобных. Согласно шутке, Николаю
Валуеву понадобилось всего одиннадцать ударов, чтобы победить ЕЕ.
Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Сборная Бразилии по футболу.

Зачет:
Бразильская футбольная сборная.

Источник:
http://www.prepody.com/?p=912

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Умение плавать присуще от рождения почти всем животным, в том числе и
большинству обезьян. Исключение составляют только ТАКИЕ обезьяны. Какие
ТАКИЕ?

Ответ:
Человекообразные.

Источник:
Б. Гржимек. Животные рядом с нами. - М.: Прогресс, 1984. - С. 11.

Автор:
Валерий Пуговкин (Саратов)

Вопрос 5:
Евгений Тарасов приписывает свои афоризмы разным историческим и
мифическим деятелям. Например, утверждение "Плохо быть безликим - не на
что натянуть маску" приписано Янусу. Ахиллесу Тарасов приписывает
выражение "В каждой НЕЙ - своя душа". У обычного человека ИХ две.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пятка.

Комментарий:
Ахиллес со своей пятой обыгрывает выражение "Душа в пятки".

Источник:
Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008. - С.
5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
На чем в Индии изображали четырехрукого Шиву, держащего кубок, меч,
монету и жезл?

Ответ:
На игральных картах.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Некоторые считают, что эти символы четырех индийских сословий и дали
начало современным карточным мастям.

Источник:
http://www.review-pref.ru/press/30/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 7:
Древние египтяне в ЕЕ качестве использовали смесь золы, жженой яичной
скорлупы, мирры, пемзы и воды. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зубная паста.

Источник:
http://www.domohozyaika.com/eto-interesno-znat

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 8:
Техасские тюрьмы лишили осужденных на смерть права последней сигареты.
Чем же мотивируют свое решение представители тюрем?

Ответ:
Тем, что курение вредит здоровью.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ntb.org.ua/ntb/relax/fact/18/

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 9:
Назовите человека, который, по словам Пабло Пикассо, был самым главным в
мире собирателем его картин.

Ответ:
[Пабло] Пикассо.

Зачет:
Он сам.

Источник:
http://znaeteli.ru/2010/04/nalog-kartinami-pablo-pikasso/

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 10:
Режиссер Юрий Любимов вспоминал в интервью, что в молодости был очень
ревнивым. По его собственным словам, он жалел, что ему не довелось
сыграть одного заглавного персонажа. Кого именно?

Ответ:
Отелло.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2009, N 52.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
У Ивана Билибина есть цикл рисунков, посвященных сказке "Василиса
Прекрасная". Назовите два "транспортных средства", встречающихся на этих
рисунках.

Ответ:
Конь и ступа.

Комментарий:
На коне, конечно, Иван, а в ступе - Баба Яга.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/wenchik_paporotnikov/post63523171/

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 12:
Назовите предмет, на справочнике по которому автор вопроса увидел
следующее пожелание: "Никогда не теряйте импульса и не гнитесь под
давлением!".

Ответ:
Физика.

Источник:
Дж.Т. Денис. Физика. Шаг за шагом. - М.: АСТ; Астрель, 2006.

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 13:
В романе Габриеля Гарсиа Маркеса "Сто лет одиночества" одна женщина,
впервые увидев ЕГО, очень испугалась и с трудом смогла рассказать о НЕМ
своим знакомым, произнеся такие слова: "Там что-то ужасное. Вроде кухня
на колесах и тащит за собой целый город". Назовите ЕГО.

Ответ:
Паровоз.

Зачет:
Поезд.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.

Автор:
Алексей Головнов (Киев)

Вопрос 14:
Когда поклонники и журналисты спрашивают Джеки Чана: "А если на тебя
нападут сразу десять негодяев?", кинозвезда отвечает: "За своего героя
не отвечаю, а я лично покажу, как я умею...". Что делать?

Ответ:
Быстро бегать.

Зачет:
Быстро убегать - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Надеется не на силу, а на быстроту бега.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2009, N 8.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Пункт второй раздела N 7 "Порядок работы" руководства по эксплуатации
холодильника "Ока IIIМ" начинается со слов "Включите холодильник...".
Воспроизведите содержание пункта первого этого же раздела.

Ответ:
"Вставьте вилку соединительного шнура холодильника в розетку
электросети".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Холодильник бытовой электрический "Ока IIIМ" КШ-200. Руководство по
эксплуатации 200-9-сб1В РЭ. - 1979. - С. 11.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Реклама Украинского автомобильного холдинга гласит: "В футболе (пропуск)
сильнейшему. Наши автомобили (пропуск) всех". Восстановите пропуски.

Ответ:
"... везет...", "... везут...".

Источник:
Трансляция полуфинального футбольного матча Лиги чемпионов "Бавария" -
"Лион".

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 17:
Если во время пиров речь заходила об ЭТОМ, суеверные римляне выливали
под стол воду. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пожар.

Зачет:
Огонь.

Источник:
Ж. Роббер. Повседневная жизнь Древнего Рима через призму наслаждений. -
М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 104.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 18:
Утверждается, что это изобретение, сделанное в XI веке, позволило
сократить время обучения певчих в пять раз. Назовите это изобретение.

Ответ:
Ноты.

Комментарий:
Прежде каждый гимн учили с голоса уже знающего песнопение преподавателя,
теперь появилась универсальная запись, которая постоянного присутствия
преподавателя не требовала.

Источник:
http://www.tv-gid.info/New.php?Id=72&id_rub=15

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 19:
Норвежский город Берген считается дождливым местом. Шутят даже, что
дождь здесь идет 360 дней в году.... А что происходит в остальные дни?

Ответ:
Остальные пять (шесть) дней идет снег.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 20:
Назовите богиню, жрицу которой в одной из пьес Григория Горина назвали
"бедной погорелицей".

Ответ:
Артемида.

Комментарий:
Пьеса называется "Забыть Герострата", а Герострат, как известно, сжег
храм Артемиды в Эфесе.

Источник:
Г. Горин. Дом, который построил Свифт. - К.: Довiра, 1995. - С. 108.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 21:
Британских моряков XVII века часто называли "лимонниками" из-за того,
что капитаны брали с собой в плавание груз лимонов и обязательно
включали их в судовой рацион. Назовите одним словом то, чего они
старались избежать таким образом.

Ответ:
Цинга.

Комментарий:
Витамин C, который содержится в лимоне, - лучшая профилактика цинги.

Источник:
А. Ликум. Всё обо всем. Популярная энциклопедия для детей. - Т. 2. - М.:
Слово, 1993. - С. 294.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 22:
Фантастический рассказ "Дары от данов" заканчивается крылатым
выражением. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
"Бойся данайцев, дары приносящих".

Зачет:
"Бойтесь данайцев, дары приносящих".

Источник:
Г. Темкин. Дары от данов (http://lib.rus.ec/b/170780/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 23:
Недавно в Шотландии обнаружена книга 1633 года с четким описанием ЕГО
правил. Благодаря этой находке шотландские историки надеются развенчать
миф о чистой английской родословной ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
В книге ясно сформулированы правила футбола: ворота защищают вратари,
игроки водят мяч ногами с целью забить гол и т.д.

Источник:
Информационная программа "Радио России" от 14.06.06 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 24:
По мнению Николая Анастасьева, биография - это события, встречи,
приключения, драмы. Назовите писателя, чью биографию Анастасьев
определил как поимку немыслимой рыбы, добычу на охоте невиданного льва,
попадание в авиакатастрофу.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Источник:
Н. Анастасьев. Владелец Йокнапатофы
(http://lib.rus.ec/b/192983/read#t1).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
В одном из разделов текста беседы Гали Анни с Максом Фраем есть
следующее предложение: "Если бы мне зачем-то срочно понадобился ребенок,
я бы обязательно спросил, откуда они берутся". Какой неодушевленный
предмет упоминается в названии этого раздела?

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
Полностью раздел называется "О капусте".

Источник:
М. Фрай. Книга для таких, как я. - СПб.: Амфора, 2003. - С. 448-449.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 26:
Василий Шукшин всегда демонстративно носил брюки, заправленные в сапоги.
Таким образом он протестовал против моды... На что?

Ответ:
На джинсы.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 13.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 27:
Представьте себе, что вы оказались во Франции XVII века. Вы идете по
улице какого-нибудь большого города и видите на одном из домов
изображение руки, держащей шпагу. Назовите заведение, которое находится
в этом доме, если в Петербурге первое подобное заведение было открыто в
1816 году.

Ответ:
Фехтовальная школа.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Рука, держащая шпагу, - традиционное для того времени изображение на
вывесках фехтовальных школ.

Источник:
   1. Е. Глаголева. Повседневная жизнь королевских мушкетеров. - М.:
Молодая гвардия, 2008. - С. 51.
   2. http://www.pride.ua/forum/index.php?showtopic=13369

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
Первое оборудование Бэрда было поистине уникальным: в него входили
консервная банка, игла для шитья трикотажа, лампа от велосипеда и
картонный упаковочный диск. Все это было опутано кольцами проводов. В
1926 году, после усовершенствования этого оборудования, Бэрду при помощи
30 строк удалось устроить демонстрацию... Чего?

Ответ:
Первого телевизионного изображения.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Древо Познания", разд. "Наука и техника". - С. 784.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 29:
В одном тульском музее представлено более 150 разновидностей экспонатов,
причем посетители могут не только полюбоваться ими, но заодно еще и
выпить и закусить. А что выпить и чем закусить?

Ответ:
Чай, пряниками.

Комментарий:
Это музей самоваров - Тула, как известно, славится своими самоварами и
пряниками.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2009, N 40.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 30:
В одном из мультфильмов в образе Золушки была представлена ящерица,
которая, убегая с бала, потеряла вовсе не хрустальную туфельку, а...
Что?

Ответ:
Хвост.

Комментарий:
Ящерицам свойственно терять хвост. :-)

Источник:
Мультфильм "Происхождение видов", студия "Пилот".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 31:
Актер Георгий Сиятвинда, сын русской и замбийца, участвовал в сложных
съемках фильма "Параграф 78" самостоятельно, без каскадера. Назовите
причину этого.

Ответ:
Не смогли найти темнокожего каскадера.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Можно его, конечно, покрасить. Но трудно", - комментирует Григорий.

Источник:
"Gala-Биография", 2009, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 32:
В рекламе молока "Мої корiвки" кроме двух коров присутствует еще
одно животное. Какое?

Ответ:
Божья коровка.

Комментарий:
Тоже коровка. :-)

Источник:
Эфир "Нового канала", декабрь 2009 г.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 33:
Руководители разных стран пытаются добиться повышения рождаемости
разными путями, например, крупными денежными выплатами за рождение
второго или третьего ребенка, как в России или на Украине. А в Грузии
рождаемость, действительно, начала расти после того, как католикос Илия
II пообещал лично СДЕЛАТЬ ЭТО с каждым третьим ребенком, родившимся в
семье. Что именно сделать?

Ответ:
Окрестить.

Источник:
"Женский журнал", 2009, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
ОНИ ежедневно пробегали по 10 км на беговой дорожке. Потом - эспандер и
велотренажер. Днем надевали костюмы, проложенные изнутри жгутами,
которые при любом движении заставляли растягивать резину. Все эти
мучения - для того, чтобы организм не привыкал... К чему?

Ответ:
К невесомости.

Комментарий:
ОНИ - космонавты.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 13.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 35:
Комбайны, произведенные в СССР, были ненадежными, но при этом их
выпускали больше, чем во всем остальном мире. Журналисты называли их
прилагательным, которым сейчас называют, например, тарелки.
Воспроизведите это прилагательное.

Ответ:
Одноразовые.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1986".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 36:
Назовите озеро, которое занимает второе место по площади водной глади
среди озер Шотландии, а по объему воды - первое место, так как глубже
других озер.

Ответ:
Лох-Несс.

Комментарий:
Первое место по площади и второе по объему воды занимает озеро
Лох-Ломонд; по сути, вопрос "на школу" - много ли шотландских озер на
слуху?

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лох-Несс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лох-Ломонд

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 37:
Прослушайте современное хайку:
   "Новые времена -
   пенопластовый Дед Мороз
   под ТАКОЙ елкой".
   Первые патенты на способы создания ТАКОГО снега были поданы в 1968
году. Какого ТАКОГО?

Ответ:
Искусственного.

Источник:
   1. Интернет-рассылка "lit.poetry.haiku" от 31.12.09 г.
   2. http://www.ski.ru/static/117/2_20814.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 38:
Подвесной мост, сделанный китайцами в III веке до н.э. из этой травы,
дожил до сегодняшнего дня и находится в исправном состоянии. Назовите
эту траву.

Ответ:
Бамбук.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2009, N 41.

Автор:
Артем Миронов (Харьков)

Вопрос 39:
Сюжет о том, как американские полицейские ловили сбежавшую из цирка
зебру, девятилетняя дочка автора вопроса прокомментировала фразой, в
которой упоминалась... Какая страна?

Ответ:
Мадагаскар.

Комментарий:
Дочка сказала: "Прямо "Мадагаскар" какой-то!", вспомнив сюжет
одноименного мультфильма, где зебра тоже убегает на волю, правда, не из
цирка, а из зоопарка.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 40:
При передаче в руки красных канонерской лодки "Карс" в 1920 году
старшего помощника лодки начали попрекать за отсутствие карт и компасов.
Отвечая на эти упреки, старпом посмотрел на небо и изрек: "Компас там!".
А где, по его словам, находились карты?

Ответ:
В его голове.

Зачет:
В его памяти.

Комментарий:
Затем старший помощник указал на свою голову и изрек: "Карты здесь!".

Источник:
http://militera.lib.ru/h/shirokorad_ab3/21.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 41:
В июле 2008 году в приволжском городе Мышкин прошел Международный
конгресс любителей ИХ. Культурная программа включала в себя ярмарку
сувениров, а в ресторанах и кафе предлагали в эти дни блюда, стоимость
которых не входила в счет. Назовите основной ингредиент этих блюд.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
ОНИ - мыши, название города упомянуто не случайно.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала", 26.07.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 42:
Торты одного британского кондитера похожи на традиционные, но фигурки,
венчающие десерт, настроены друг к другу явно враждебно. Назовите
церемонию, для которой предназначены эти торты.

Ответ:
Развод.

Источник:
"Телегород", 2009, N 51.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 43:
Управлять им довольно просто: чтобы он двинулся вперед, следует нажать
большими пальцами ног у него за ушами; чтобы дал задний ход, нужно
надавить пятками ему на плечи. Назовите его.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Любому другому животному несколько неудобно нажимать пальцами ног за
ушами.

Источник:
"Пробудитесь!", 2009, N 4.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 44:
В баскском языке слово "aita" означает "отец". А что означает слово
"aitaita"?

Ответ:
Дед.

Комментарий:
Отец отца.

Источник:
http://www.erlang.com.ru/euskara/?basque-eurus

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 45:
В 1519 году ацтеки презентовали Эрнану Кортесу два диска - серебряный и
золотой, каждый размером с колесо телеги. Что они символизировали?

Ответ:
Луну и Солнце.

Источник:
"GeoFocus", 2006, N 4.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 46:
В 1573 году войска герцога Альбы осаждали Харлем, со всех сторон
окруженный водой. Дело было зимой, и Альба заказал для солдат тысячи
пар... Чего?

Ответ:
Коньков.

Источник:
В. Кирхнер. Альба. Железный герцог Испании. - Ростов-на-Дону: Феникс,
1998. - С. 117.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 47:
Согласно данным статистики, сейчас каждый десятый американец является
ИМ. Среди американских президентов ИХ еще больше - 19%. У нас же ОН стал
именем нарицательным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Левша.

Комментарий:
В США каждый десятый житель - левша, у нас Левша стало именем
нарицательным благодаря повести Н. Лескова.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 9.

Автор:
Глеб Поляков (Днепропетровск)

Вопрос 48:
После Архиерейского собора в августе 2000 года количество ИХ увеличилось
на 1159. Назовите ИХ.

Ответ:
Святые.

Зачет:
Канонизированные.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-2000".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 49:
В июле 1910 года крестьянин Миронов стал жертвой дорожно-транспортного
происшествия. Перед смертью он успел произнести лишь одно слово - "ОН",
но этого оказалось достаточно, чтобы найти виновного. Расследованием
было установлено, что в промежутке между 9:00 и 11:00 по Можайскому
шоссе двигался только один ОН. Назовите ЕГО словом французского
происхождения.

Ответ:
Автомобиль.

Комментарий:
Вот такое интенсивное движение тогда было! :-)

Источник:
   1. Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков.
- М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 158.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 16.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 50:
В одном из выступлений Михаил Задорнов зачитал следующее объявление:
"Уважаемые жильцы! На вашем доме будут проводиться работы методом
промышленного альпинизма". Далее следовала просьба не повторять действия
персонажа мультфильма 1969 года. Назовите этот мультфильм.

Ответ:
"Ну, погоди!".

Комментарий:
В вышедшей в 1969 г. первой серии Заяц перерезал веревку, по которой
взбирался Волк.

Источник:
   1. Эфир канала СТБ, 18.10.08 г.
   2. http://kino.ukr.net/movie/2849/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 51:
Космонавт Александр Волков считает, что честнее было бы признаться, что
большинство съемок делали в Голливуде, поскольку не получились кадры,
снятые... Где?

Ответ:
На Луне.

Зачет:
На поверхности Луны и т.п. - по смыслу.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 13.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 52:
Писателю Борису Лавренёву за склонность к хвастовству дали прозвище,
слегка переиначив его фамилию. Как именно?

Ответ:
Лаврунов.

Зачет:
Лаврунёв.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2008, N 45.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 53:
Во время финального матча чемпионата Европы 2009 года по футболу среди
юношей до 19 лет между сборными Украины и Англии полузащитник английской
сборной Дэниэл Дринквотер довольно эмоционально отреагировал на желтую
карточку, которую ему показал судья. После этого комментатор телеканала
"Евроспорт" "посоветовал" футболисту, чтобы успокоиться, сделать то, что
футболисты частенько делают во время пауз в игре. Что именно?

Ответ:
Выпить воды.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Фамилию футболиста можно перевести как "пьющий воду".

Источник:
Трансляция финального матча ЧЕ-2009 under19 на канале "Eurosport" от
2.08.09 г.

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 54:
Елена Воробей, будучи гостьей программы "Смак", готовила японский салат.
После того как ведущий Иван Ургант взял немного салата, чтобы
попробовать, Елена сказала, что из всех восточных палочек для еды она,
как и Иван, предпочитает именно эти. Что же именно она предпочитает?

Ответ:
Пальцы рук.

Комментарий:
Иван взял пальцами щепотку салата и съел, после чего Елена и произнесла
фразу о восточных палочках.

Источник:
Телепрограмма "Смак", эфир канала ICTV, 13.11.09 г.

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 55:
Евгений Тарасов приписывает свои афоризмы разным вымышленным источникам
и историческим или мифическим персонажам. Например, утверждение "Плохо
быть безликим - не на что натянуть маску" приписано Янусу. Жителям
какого города Тарасов приписывает выражение "При строительстве воздушных
замков главное не затеряться за облаками"?

Ответ:
Вавилон.

Источник:
Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008. - С.
7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 56:
Евгений Тарасов приписывает свои афоризмы разным историческим и
мифическим персонажам. Например, утверждение "Плохо быть безликим - не
на что натянуть маску" приписано Янусу. Закончите выражение, которое
Тарасов приписывает электротехнику Яблочкову: "Если человеку всё до
лампочки, значит ему уже ...".

Ответ:
"... больше ничего не светит".

Зачет:
По словам "ничего не светит".

Источник:
Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008. - С.
12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 57:
В сценке "Камеди Клаба" Пушкин приходит в авторское агентство и требует,
например, наложения штрафа на Тимати за то, что он использовал образ
темнокожего поэта, читающего стихи. Назовите имя и отчество той, за
которую Пушкин требует наложить штраф на Анастасию Заворотнюк.

Ответ:
Арина Родионовна.

Комментарий:
За образ няни.

Источник:
Телепрограмма "Comedy Club", выпуск N 147 от 15.03.07 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 58:
При Министерстве обороны СССР был создан спецотдел. Туда стекалась
информация от летчиков и космонавтов, которые видели... Что именно?

Ответ:
НЛО.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 13.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 59:
Среди ролей второго плана в фильме "Пятый элемент" есть и роль офицера
полиции - водителя летающей полицейской машины, припаркованной у
"Макдональдса". Назовите фамилию американского актера, сыгравшего эту
роль.

Ответ:
Макдональд.

Комментарий:
Его имя и фамилия - Мак Макдональд :-); вопрос "на школу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятый_элемент_(фильм)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 60:
Относительно недавний юбилейный концерт Эдиты Пьехи был омрачен двумя
неприятностями. Юбилярша обиделась на Софию Ротару, забывшую поздравить
виновницу торжества, и на Аллу Пугачеву, которая хоть и вышла на сцену с
поздравлениями, но совершила бестактность, прозрачно намекнув... На что
именно?

Ответ:
На возраст юбилярши.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Пугачева обратилась к ней словами "Вечная Вы наша!".

Источник:
Телепрограмма "Русские сенсации", эфир канала "НТВ-Мир", 25.01.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 61:
Назовите человека, о котором историк Михаил Покровский шутил, что
наибольшая его трагедия была в том, что он действительно не знал дороги.

Ответ:
[Иван] Сусанин.

Источник:
Я. Грицак. Життя, смерть i iншi неприємностi. - К.: Гранi-Т, 2008.
- С. 66.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 62:
В одном из эпизодов Индиана Джонс должен был одолеть здоровяка с
саблями, используя кнут. Съемки сцены длились шесть часов. В конце
концом измученный Форд предложил: "Может, просто...". Что же предложил
актер?

Ответ:
"... пристрелим его?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В итоге так и сделали. :-)

Источник:
http://www.kinolove.net/films/180-indiana-dzhons-indiana-jones.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 63:
В одной из серий фильма "Глухарь" сотрудники ГАИ остановили трактор,
водитель которого на один из заданных ему вопросов ответил: "В
Конституции". А что у него спросили?

Ответ:
"Где твои права?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Эфир ТРК "Украина", 19.02.09 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 64:
Об этом празднике Дмитрий Глуховский пишет: "Это праздник ничей, и
потому - для всех. Привязанный только к пустой календарной дате,
лишенной исторического, нравственного или любого другого значения, он
может одинаково искренне отмечаться и православными, и буддистами, и
русскими, и татарами. Вот истинный день межкультурного, межнационального
примирения". О каком празднике идет речь?

Ответ:
Новый год.

Источник:
Д. Глуховский. Сумерки. - М.: Популярная литература, 2007. - С. 100.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 65:
Она умерла в 1901 году после 64 лет пребывания на троне. Среди множества
своих титулов она особо дорожила титулом императрицы Индии. Главной
своей заслугой она считала предотвращение второй франко-прусской войны,
а имя ее для земляков по-прежнему остается символом стабильности и
процветания, бурного прогресса и разумного консерватизма. Назовите это
имя.

Ответ:
Виктория.

Комментарий:
Знаменитая королева Британской империи.

Источник:
Телепрограмма "Столетие", эфир канала "History Viasat", 15.03.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 66:
Переводчик писал: "Так вот, чтобы читать эту книжку по-настоящему...
надо знать множество самых разных разностей. Надо знать, кто такие
антиподы и что такое параллели и меридианы, ... кто такие присяжные и
чем они отличаются от пристяжных; и какого рода время... и носят ли
Лягушки, Караси и Судьи парики, и можно ли питаться одним мармеладом ...
и так далее и тому подобное!". Назовите этого известного переводчика.

Ответ:
[Борис] Заходер.

Источник:
http://lib.ru/CARROLL/alisa_zah.txt

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 67:
В их криках суеверным людям нередко слышится призыв из загробного мира.
Немцы, например, слышат в крике "Komm mit! Komm mit!" - "иди со мной".
Украинцы передают крик как "поховав, поховав". Норвежцам голос
напоминает слова "оденься в белое", т.е. в саван. О ком идет речь?

Ответ:
О сове.

Зачет:
О филине.

Источник:
http://sovenka.newmail.ru/mif/3.htm

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 68:
Более ста лет назад американцы придумали новое употребление почтовых
голубей. Во время визита к больному доктор брал с собой почтового
голубя. А в конце визита отпускал его с бумажкой, привязанной к лапке.
Куда летел этот голубь?

Ответ:
В аптеку.

Комментарий:
С рецептом.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 12.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 69:
Согласно юмористическому "Кодексу чести настоящих джентльменов",
настоящий джентльмен всегда влюбляется до беспамятства. Это проявляется
в том, что при каждой встрече он каждый раз долго и мучительно... Что
делает?

Ответ:
Вспоминает имя дамы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.armnet.ru/anecdots_html/kodeks_chesti.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 70:
Словарь Даля говорит нам, что это "сказочное лицо, вроде вечного жида".
Вероятно, его название происходит от слова "кастить", означающего
изможденного непомерною худобою старика, корпящего над своею казною. О
ком идет речь?

Ответ:
О Кащее [Бессмертном].

Источник:
http://www.slovarik.kiev.ua/dal/k/43723.html

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 71:
По мнению некоторых авторов, мораль этой сказки такова: хотя каждый
последующий герой по силе слабее предыдущего, решение проблемы лишний
раз доказывает, что "незначительность" - понятие относительное. О какой
сказке идет речь?

Ответ:
Репка.

Источник:
М. Меерович, Л. Шрагина. Технология творческого мышления. - Мн.:
Харвест, М.: АСТ, 2000. - С. 126.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 72:
В 1911 году в белорусской деревне Комаровка была открыта научная
станция, изучающая ИХ. Самое большое из НИХ в мире - Большое
Васюганское. Назовите ИХ.

Ответ:
Болота.

Комментарий:
Что понятно из названия деревни; Большое Васюганское болото находится в
России.

Источник:
   1. Набор открыток "Легенды старого Минска". - Минск, 2009.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болото

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 73:
В одном выдуманном интервью этот известный человек якобы рассказывает,
что страсть к барабанам у него еще в детстве была, он их из пионерского
кружка воровал. А еще он работал на пельменном заводе, крутил ручку
мясорубки. Назовите этого человека.

Ответ:
[Леонид] Якубович.

Комментарий:
Страсть крутить ручку барабана у него сохранилась. :-)

Источник:
http://www.prepody.com/?p=1421

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 74:
В рассказе "Ю-Ю" Александр Куприн называет ИХ то желто-зелеными
хризолитами, то двумя желтыми топазами, то изумрудами. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Кошачьи глаза.

Зачет:
Глаза кошки.

Комментарий:
Ю-Ю - это кличка кошки.

Источник:
А. Куприн. Собрание сочинений в шести томах. - М., 1958. - Т. 5. - С.
689-701.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 75:
Мы не знаем, входите ли вы в число тех 320 тысяч человек, которые, по
утверждению американских лингвистов, могут безошибочно произнести
название этого популярного нынче объекта. Поэтому мы просим вас назвать
не его, а страну, где проживает большинство из этих 320 тысяч.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Речь идет о вулкане Эйяфьятлайокудль.

Источник:
http://www.er.ru/text.shtml?13/2930,110989

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 76:
Назовите архипелаг, который был нанесен в 1520 году на карту под
названием "Терра дель фуэго".

Ответ:
Огненная Земля.

Источник:
"Горожанин", 24.04.08 г.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 77:
Герой фильма Фрэнка Борзеджа "Седьмое небо" обращается к своей
возлюбленной: "Диана, мои лучшие мысли были внушены мне Богом. Он - во
мне. Теперь, когда я (пропуск), я это вижу". Заполните пропуск одним
словом.

Ответ:
"... ослеп...".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Кинофильм "Седьмое небо".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 78:
Эдвин Хаббл назвал ЕЕ историю "историей удаляющегося горизонта".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Астрономия.

Комментарий:
Эдвин Хаббл - знаменитый американский астроном.

Источник:
"ДК. Вселенная". - С. 293.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 79:
Считается, что в знаменитом лондонском универмаге "Хэрротс" есть всё. В
связи с этим рассказывают такой анекдот. Во время своего визита в Лондон
Рональд Рейган зашел в "Хэрротс" и спросил: "У вас есть слон?". Ему
ответили уточняющим вопросом с упоминанием двух родов. Каких именно?

Ответ:
Индийский, африканский.

Зачет:
Loxodonta africana, Elephas maximus.

Комментарий:
Продавец уточнил: "Вас какой интересует, индийский или африканский?".

Источник:
Эфир телеканала "Интер", 27.12.07 г.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 80:
Как известно, майя впервые в истории человечества применили точную
систему нумерации. Единицу они обозначали одной точкой, двойку двумя
точками и т.д. Пять - в виде горизонтальной черты, шесть - чертой и
точкой сверху и т.д. А что они изображали в виде морской раковины?

Ответ:
Ноль.

Источник:
М. Стингл. Индейцы без томагавков. - М.: Прогресс, 1984. - С. 256.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 81:
Впервые участвуя в турнире по культуризму "Мистер Вселенная", Арнольд
Шварценеггер проиграл - судьям не понравились его некрасивые икры. Чтобы
заставить себя лучше тренироваться, Арнольд обрезал... Что именно?

Ответ:
Низ брюк.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Я обрезал брюки, чтобы люди смеялись над моими икрами" - так
Шварценеггер заставлял себя тренироваться, чтобы выиграть титул "Мистер
Вселенная" в следующий раз.

Источник:
Документальный сериал "Легенды. Арнольд Шварценеггер", эфир телеканала
"Домашний", 3.12.07 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 82:
В начале XX века в порт Триест прибыл пароход с животными для
Гамбургского зоопарка. Оставшиеся полторы тысячи километров по суше им
пришлось пройти пешком. Что это были за животные?

Ответ:
Жирафы.

Комментарий:
Из-за своего роста они не помещались в вагоны, связать и уложить их тоже
было невозможно из-за соображений их безопасности - жирафы должны
находиться в стоячем положении.

Источник:
Телепрограмма "Путешествие натуралиста", эфир канала "Культура",
13.05.06 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 83:
Вблизи дельты Лены в море Лаптевых расположены остров Куба и острова
Дунай. Назовите корабли, экипажи которых открыли эти географические
объекты.

Ответ:
"Куба" и "Дунай".

Источник:
"Горожанин", 24.04.08 г.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 84:
Турецкая легенда. Однажды в пещере образовалась яма, напоминавшая
человеческое тело. Струи начавшегося дождя увлекли за собой глину и
наполнили форму, после чего глина согревалась солнцем. А через какое
время из пещеры вышел первый человек?

Ответ:
Через девять месяцев.

Источник:
Б. Вербер. Энциклопедия относительного и абсолютного знания
(http://www.aboutwerber.com/read/encyclopedia/page30.htm).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 85:
Что в статье из журнала "GeoFocus" названо "чернилами, которыми пишется
мировая история"?

Ответ:
Нефть.

Источник:
"GeoFocus", 2004, N 12.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 86:
Предлагая экспресс-кредиты для развития малого бизнеса, Финансбанк
выдвинул слоган "Мы раскрутим Ваш бизнес!", а на постере был помещен
предмет, хорошо знакомый любителям "Что? Где? Когда?". Что же это за
предмет?

Ответ:
Волчок.

Зачет:
Юла.

Источник:
"В каждый дом", 20.06.06 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 87:
На Кубе есть пословица "Любовь заходит в дом через кухню". Какие два
человеческих органа фигурируют в нашем аналоге этой пословицы?

Ответ:
Желудок, сердце.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Путь к сердцу мужчины лежит через желудок".

Источник:
Телепрограмма "Подъем", эфир "Нового канала" от 30.06.09 г.

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 88:
В 1861 году Ричард Кэдбери выпустил первую в мире коробку шоколадных
конфет в форме сердца. В каком месяце это произошло?

Ответ:
В феврале.

Комментарий:
Ко дню Святого Валентина.

Источник:
Энциклопедия почти всей бесполезной информации. - М.: Рипол-классик,
2007. - С. 159.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 89:
Персонаж пьесы Эдмона Ростана "Шантеклер", услышав пение кукушки, задает
вопрос: "Которая поет? Лесная иль другая...". А где именно, по мнению
персонажа, живет другая?

Ответ:
В часах.

Источник:
http://lib.kharkov.ua/INOOLD/ROSTAN/chante.txt

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 90:
У телевизионщиков есть свой сленг. Так, например, "сбитый летчик" -
бывшая "звезда", уже не пользующаяся популярностью; "накинуть петлю" -
закрепить петличку микрофона. А что включается по команде "ладушки"?

Ответ:
Запись аплодисментов.

Зачет:
По слову "аплодисменты".

Источник:
Информационная программа "Радио России" от 10.08.06 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 91:
Прослушайте хокку:
   "Дом без ворот -
   для ночлега избрали болото
   ОНИ".
   Назовите того, о чьем путешествии вместе с НИМИ стало известно чуть
больше ста лет назад.

Ответ:
Нильс [Хольгерссон].

Комментарий:
ОНИ - дикие гуси.

Источник:
Цветы Ямабуки. Шедевры поэзии хайку "серебряного" века (конец XIX -
начало XX вв.). - СПб.: Гиперион, 2000 (в электронном виде).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 92:
Выгнанного из колледжа за неуспеваемость героя Сэлинджера отец решил
направить по делам фирмы в Европу. Какую европейскую столицу герой
представляет себе как город каналов и гондол?

Ответ:
Вену.

Комментарий:
Вену герой спутал с Венецией; Амстердам не подходит - нет гондол.

Источник:
Д. Сэлинджер. Знакомая девчонка
(http://lib.ru/SELINGER/r_u20_agirliknew.txt).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 93:
В рассказе Габриэля Гарсиа Маркеса "Счастливого пути, сеньор президент"
главный герой, попав в Женеву, через некоторое время решает продать одну
свою вещь, но ему говорят, что продавать ее именно здесь - не очень
хорошая идея. Покажите ту вещь, которую хотел продать герой.

Ответ:
Надо показать часы.

Комментарий:
Герою сказали, что продавать свои часы в Швейцарии - не очень хорошая
идея.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Счастливого пути, сеньор президент.

Автор:
Алексей Головнов (Киев)

Вопрос 94:
Свой очередной роман, известный ныне под названием "Прыжок в ничто",
Александр Беляев отдал для публикации в журнал без названия. Редактор
даже предлагал выдать премию тому, кто придумает название этому роману.
Кто же в конце концов придумал это название?

Ответ:
Сам писатель.

Зачет:
Александр Беляев и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прыжок_в_ничто

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 95:
В пьесе Григория Горина "Забыть Герострата" заглавный герой утверждает,
что единственным решившимся бросить вызов богам, кроме него, конечно,
был... Кто?

Ответ:
Прометей.

Источник:
Г. Горин. Дом, который построил Свифт. - К.: Довiра, 1995. - С. 99.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 96:
Кого в одном из рассказов Варлама Шаламова религиозный немец Фризоргер
называл Питером, Паулем и Маркусом?

Ответ:
Апостолов [Петра, Павла и Марка].

Источник:
В. Шаламов. Колымские рассказы. - Екатеринбург: У-Фактория, 2005. - С.
178.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 97:
Во время подготовки полета Валерия Чкалова инженер Евгений Стоман
работал сутки напролет. Иногда он спотыкался и падал... По какой
причине?

Ответ:
Засыпал на ходу.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Г. Байдуков. Чкалов. - М.: Молодая гвардия, 1986. - С. 312-313.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 98:
В одном из выпусков программы "Вечерний квартал" у сотрудника ГАИ
спросили, как он относится к некой проблеме. Тот ответил, что негативно,
поскольку машин много, а штрафовать некого. Назовите эту проблему одним
словом.

Ответ:
"Пробки".

Зачет:
"Пробка".

Источник:
Эфир телеканала "Интер", 31.12.08 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 99:
В XIX - начале XX веков модную даму Европы и Северной Америки трудно
было застать в летнее время на улице без ЭТОГО ПРЕДМЕТА. Но с появлением
на экране актрисы, египтянки по происхождению Теды БАры, а также
итальянских и латиноамериканских див, спрос на ЭТОТ ПРЕДМЕТ резко
сократился. Назовите ЭТОТ ПРЕДМЕТ.

Ответ:
Зонтик.

Зачет:
Зонт.

Комментарий:
В моду вошли смуглая кожа и загар.

Источник:
Звезды немого кино. - М., 1992. - С. 57.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 100:
Закончите двумя словами стихотворение Ренаты Мухи:
   "Простое Предложение
   Лежало без движения,
   И ждали продолжения
   Внизу пустые строчки.
   "Какое продолжение? -
   Вздохнуло Предложение.
   Вы что, не понимаете,
   Что я дошло...?"".

Ответ:
"... до точки".

Источник:
В. Левин, Р. Муха. Между нами. - М.: Октопус, 2009. - С. 108.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 101:
Рассказывают, что руководитель советской Белоруссии Петр Машеров
встречал Новый Год очень скромно. За столом была только его семья, семья
брата и ОНА, давно ставшая членом семьи, - несмотря на то, что ЕЙ
назавтра нужно было рано вставать. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Охрана.

Комментарий:
"Ох, рано встает охрана..."; охрана - коллективный член семьи. :-)

Источник:
"Комсомольская правда" в Белоруссии", 17.12.09 г.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 102:
Необразованные представители мужского пола спят намного лучше
дипломированных специалистов. Таким образом, исследования ученых
подтвердили для мужчин известную поговорку из четырех слов. Назовите эту
поговорку.

Ответ:
"Меньше знаешь - крепче спишь".

Зачет:
"Меньше знаешь - лучше спишь".

Комментарий:
А вот для женщин эта поговорка оказалась опровергнута исследователями.

Источник:
"Лиза", 2005, N 33.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 103:
Россия - единственная в мире страна с промышленным запасом ЭТОГО. По
самым скромным подсчетам, из ЭТОГО, залегающего на территории Якутии,
Чукотки и Эвенкии можно выстроить сплошной двухметровый забор по всей
российской границе, а тем, что останется, вымостить дорогу от Москвы до
Владивостока. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Бивни мамонта.

Зачет:
Кость мамонта.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2010, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 104:
Известный футболист 60-70-х годов Евгений Ловчев недавно сделал
любопытное признание: "Современные футболисты - это не мы, это - другое
поколение, другая система координат. Мой пятилетний сын поступил в
детскую группу начинающих вратарей и буквально на следующий день
поинтересовался: "Раз я уже в "Спартаке", то..."". А чем конкретно
поинтересовался ребенок?

Ответ:
Сколько ему будут платить.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ребенок уже знал, что в "Спартаке" футболистам хорошо платят!

Источник:
Телепрограмма "Рожденные в СССР", эфир канала "Ностальгия", 23.11.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 105:
Хулио Иглесиас рассказывает: "Не люблю дни рождения. И подарков не жду -
у меня всё есть. А единственный подарок делаю себе сам: просто подхожу к
зеркалу и...". Что делаю?

Ответ:
Пою.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2008, N 39.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 106:
Одна из нью-йоркских пиццерий славится своим изысканным ассортиментом
блюд: пицца с черной икрой, осетриной, омарами и прочими деликатесами.
Уверяют, что всё это очень вкусно и полезно, но риск подавиться этой
вкуснятиной всё же существует. И такие случаи, действительно, бывали,
когда посетители... Что делали?

Ответ:
Узнавали стоимость этих блюд.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "События", эфир ТРК "Украина", 15.03.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 107:
Великий футболист Альфредо Ди Стефано на упреки, что он, дескать, мало
бегает и пренебрегает черновой работой на поле, неизменно огрызался:
"Пусть рояль таскают те, кто...". Закончите это высказывание.

Ответ:
"... не умеет на нем играть".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Ткаченко. Футболь! - М., 1997. - С. 127.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 108:
В одном из произведений Артур Кларк высказывает мысль, что ИКС имеет
право на ошибку, но не на колебания. Желаем вашему ИКСУ не ошибиться.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Капитан.

Комментарий:
Не ошибиться при выборе версии.

Источник:
А. Кларк. 2010: Одиссея два. Космическая одиссея. - М.: Мир, 1991. - С.
249.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 109:
Среди личных памятных вещей британского премьера Черчилля была и черная
повязка. Она была необходима сэру Уинстону для того, что не очень-то
любили его соотечественники, зато любили и любят испанцы и
латиноамериканцы. Это же занятие считали богоугодным делом русские
бояре, зато ненавидели многие советские пионеры. О каком
времяпрепровождении идет речь?

Ответ:
О дневном (послеобеденном) сне.

Источник:
Документальный сериал "Виртуальная история", эфир канала "Discovery
World", 8.02.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 110:
В ноябре 1941 года последовал приказ рейхсминистра пропаганды III рейха
Геббельса: всем немецким газетам зарезервировать первую полосу номера от
2 декабря под сообщение... О чем?

Ответ:
О взятии Москвы.

Комментарий:
Настолько был уверен во взятии Москвы к указанной дате.

Источник:
Телепрограмма "Свидетель века", эфир канала RTVi, 4.01.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 111:
В анонсе одной из книг упоминается рецепт лечебной маски. Согласно этому
рецепту, следует развести шампанским голубую глину, привезенную... Из
какой страны?

Ответ:
Из Франции.

Комментарий:
Шампанское - тоже французское вино.

Источник:
"Худеем правильно", 2009, N 7-8.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 112:
Актриса Барбара Брыльска, сравнивая съемки двух частей фильма "Ирония
судьбы", отмечает, что первая часть получилась романтическая, светлая,
уютная, камеральная. Вторая же - "Шум, крик! Всё быстро, быстро - как в
НЕЙ". Многие критики назвали фильм сплошной ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Реклама.

Комментарий:
В фильме сплошной "продакт-плейсмент" - скрытая реклама всякой всячины.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2009, N 52.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 113:
Анекдот. Диалог:
   - Моя жена - ОН.
   - Как это?
   - Она дала мне обещание похудеть. И теперь ест только ночью на кухне,
когда я сплю. А когда включаешь свет, начинает в панике прятаться...
   Какое слово мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Таракан.

Источник:
Рассылка туроператора "Актерс" (mail@ak-ters.com.ua) от 25.03.10 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 114:
Герой романа Роберта Ная рассказывает о том, как изменился облик Уильяма
Шекспира в конце жизни, и говорит, что это неудивительно - ведь жену
поэта он всегда видел с одной и той же книгой в руках. С какой именно
книгой?

Ответ:
С поваренной.

Зачет:
С кулинарной и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Шекспир с годами изрядно потолстел.

Источник:
Р. Най. Покойный господин Шекспир. - М.: Эксмо, 2007. - С. 469.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 115:
Героине произведения Маркеса в ее пожилые годы на домашнее воспитание
был отдан ребенок. Эта героиня постоянно кропила ребенка одеколоном, так
как была... Какой?

Ответ:
Слепой.

Зачет:
Незрячей.

Комментарий:
В старости она ослепла и, чтобы знать, где находится ребенок, кропила
его одеколоном, находя по запаху.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества. - СПб.: Кристалл, 2001. - С. 215.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 116:
Прослушайте цитату из немецкого философа Фихте, приводимую Муссолини в
своих мемуарах: "То, что действительно было ТАКИМ в ТАКОМ городе,
продолжает жить и сегодня и будет жить до скончания времен". Каким
ТАКИМ?

Ответ:
Вечным.

Комментарий:
Речь идет о "вечном городе" - Риме.

Источник:
Б. Муссолини. Мемуары 1942-1943. - М.: Эксмо, 2004 (в электронном виде).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 117:
Журналистка Анна Янченко, побывав в Германии, заметила, что "сейчас
расчлененное тело Берлинской стены находится в жадных руках продавцов
сувениров, и если сложить все продающиеся куски вместе, то получится не
Берлинская, а...". Закончите мысль журналистки тремя словами.

Ответ:
"... Великая китайская стена".

Комментарий:
В смысле, очень много ненастоящих кусков Берлинской стены.

Источник:
"EGO", 2009, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 118:
Как рассказывают близкие родственники Марка Твена, однажды мать писателя
присутствовала при споре двух мужчин, в котором фигурировали Флорида и
Ганнибал. Миссис Клеменс просветила спорщиков, а по поводу их сомнений
заметила, что она при этом присутствовала. Назовите тему спора.

Ответ:
Где родился Марк Твен.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Я его мать. Мне положено знать, где он родился. Я при этом
присутствовала".

Источник:
"Личности", 2009, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 119:
Рассказывают, что после смерти Вахтангова на сцену театра прямо во время
спектакля вышел конферансье и объявил: "Товарищи, несколько минут назад
скончался великий режиссер Вахтангов". После того как кто-то из зала
выкрикнул: "Ничего, заменим", конферансье сказал: "Лучше бы вы...".
Закончите мысль конферансье.

Ответ:
"... заменили его несколько минут назад".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2009, N 52.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 120:
ЕГО действия не имеют ничего общего с нежеланием смотреть в лицо
опасности - просто, по одной из версий, ОН использует свойство твердого
тела гораздо лучше проводить звук, чем газы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Страус.

Источник:
Телепрограмма "LG-Эврика", эфир канала "Интер", 3.06.06 г.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 121:
В одном из монологов Елена Степаненко рассказывает о женщине, которая
после замужества взяла фамилию мужа - Мыло. Назовите ее девичью фамилию.

Ответ:
Шило.

Комментарий:
Поменяла Шило на Мыло. :-)

Источник:
Телепрограмма "Кривое зеркало", эфир канала "1+1".

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 122:
Андрей Макаревич признаётся, что ему никогда не давалась нотная грамота.
Он легко запоминал пьесу, наблюдая игру своей учительницы музыки, а
потом исполнял ее по памяти, честно глядя в ноты, в которых ничего не
понимал. Правда, он быстро попался, потому, что не мог запомнить одну
простую вещь... Какую именно?

Ответ:
Когда надо переворачивать страницу.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Макаревич. Вначале был звук: маленькие иSTORYи. - М.: Эксмо, 2010. -
С. 23.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 123:
Закончите двумя словами двустишие Ренаты Мухи:
   "Жизнь в пруду скучна у Жабы.
   Запустить туда...".

Ответ:
"... ужа бы".

Комментарий:
Такой вот каламбур!

Источник:
В. Левин, Р. Муха. Между нами. - М.: Октопус, 2009. - С. 22.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 124:
Миклухо-Маклай писал, что в каждой деревне Берега Маклая можно было
найти пожилого человека, который в свое время специально пожил в
соседнем селении, а особо ценимые - даже в нескольких. К концу
двух-трехдневной экскурсии Миклухо-Маклая сопровождали уже до трех таких
специалистов. В качестве кого?

Ответ:
Переводчиков.

Зачет:
Толмачей.

Источник:
Н. Миклухо-Маклай. Путешествия. - M., Л.: Изд-во АН СССР, 1940. - Т. 1.
- С. 243.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 125:
Какую страну австралийцы называют "The Lucky Country" [зэ лАки кАнтри],
что значит "Счастливая страна"?

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://www.koalanet.com.au/australian-slang.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 126:
В фильме "Книга мастеров" фигурировал конь, который начинал двигаться
только после произнесения волшебного слова. Воспроизведите это волшебное
слово.

Ответ:
"Пожалуйста".

Комментарий:
Надеемся, вы тоже знаете это волшебное слово. :-)

Источник:
Кинофильм "Книга мастеров".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 127:
Прослушайте юмористическую рекламу нового ресторана японской кухни: "Вся
Япония за 15 минут: суши, саке, счет...". А что дальше в условиях
грянувшего кризиса?

Ответ:
Харакири.

Зачет:
Сеппуку.

Источник:
Лучшие идеи для веселой компании. - Харьков: Книжный Клуб, 2008. - С.
215.

Автор:
Анастасия Перевозник (Харьков)

Вопрос 128:
Командир большого разведывательного корабля "Лира" капитан первого ранга
Фесенко был на Северном флоте личностью весьма колоритной. Так, свое
прозвище он заработал благодаря выражениям: "Нэма, нэ дам, нэ положено".
Воспроизведите это литературное прозвище из двух слов.

Ответ:
"Капитан Немо".

Комментарий:
Все-таки капитанский чин, да и буквы "не" любил повторять. :-)

Источник:
Н. Черкашин. Возмутители глубин. Секретные операции советских подводных
лодок в годы холодной войны. - М.: Вече, 2009. - С. 246.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 129:
Авторы книги "Эти забавные датчане" пишут, что датчане любят
сотрудничать друг с другом и в этом искусстве действовать согласованно
преуспели. Назовите торговую марку, которая упоминается в том же абзаце
книги.

Ответ:
"LEGO".

Источник:
Х. Дирби, С. Харрис, Т. Гользен. Эти странные датчане. - М.: Эгмонт
Россия Лтд., 2002 (в электронном варианте).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 130:
Вставьте пропущенные слова в цитату из романа "Тринадцатая ночь": "Но в
нужное время достану точильный камень разума и заточу свои (слово
пропущено) до (слово пропущено) клинка".

Ответ:
"... острОты...", "... остротЫ...".

Источник:
А. Гордон. Тринадцатая ночь. - М.: Эскмо; СПб.: Домино, 2006. - С. 12.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 131:
Когда Тим Бёртон пригласил Джонни Деппа на роль Безумного Шляпника, Депп
заявил, что у Бёртона готов сыграть даже ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улыбка Чеширского кота.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Алиса в Стране Чудес", снятом по мотивам Л.
Кэрролла.

Источник:
"Ровесник", 2008", N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 132:
В южных районах Вьетнама старшего сына часто называют Ка. Мы не
спрашиваем, как переводится это имя, - переведите имена еще двух детей в
таких семьях: Хай и Ба.

Ответ:
Второй, Третий.

Комментарий:
Имя Ка переводится с вьетнамского языка как "первый".

Источник:
Система личных имен у народов мира. - М.: Наука, 1989. - С. 97.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 133:
Чукчи - кочевой народ, они живут стойбищами, которые передвигаются по
мере истощения... Чего? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Оленьего корма.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чукчи

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 134:
Олеся Николаева рассказывает, как их туристическая группа уговаривала
гида повести их в криминогенные районы Каракаса: "Ну что ты так за нас
опасаешься? Вот стоит полицейский, у него на поясе висит пистолет, и он
даже держит на нем руку. В случае чего сразу выхватит его и защитит". На
что гид грустно ответил: "Он придерживает его, чтобы...". Закончите
фразу.

Ответ:
"... не украли".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"LQ", 2008, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 135:
По мнению протодиакона Андрея Кураева, ОНА ведет свое происхождение от
божества с совиным обликом, которое переносило души умерших на небо.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Баба-Яга.

Комментарий:
У нее крючковатый совиный нос-клюв и летательное транспортное средство.

Источник:
Лекция протодиакона А. Кураева на съезде православной молодежи
гродненской епархии белорусского экзархата "Почему Бог один, а веры
разные".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 136:
Специалисты советуют начинать день с зубной щетки - сразу после
завтрака. А в каком случае советуют применять ее сразу после сна?

Ответ:
Если вы не завтракаете.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 137:
Набожный персонаж одной из сказок очень любил свою дочь, однако все
равно вызвал гнев Аллаха. Почему?

Ответ:
Любил дочь больше Аллаха.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
С. Топелиус. Принцесса Линдагуль.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 138:
Соперники очень уважали Льва Яшина. Когда португалец Эйсебио реализовал
пенальти на 12-й минуте матча за третье место на чемпионате мира 1966
года в Англии, он подошел к Яшину и... Что сделал?

Ответ:
Извинился.

Зачет:
Попросил прощения и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Для наших дней кажется немыслимым делом, чуть ли не анекдотом.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/rfc/2009/10/a_3275979.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 139:
К сожалению, Бетховен не только до конца не освоил грамоту, но и не смог
выучить ЕЕ. И при необходимости просто повторял нужное число раз некое
действие. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Таблица умножения.

Комментарий:
Вместо умножения повторял нужное количество раз сложение.

Источник:
"Gala-Биография", 2009, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 140:
В сценарии фильма "Я - смертный" действие происходит в мире, в котором
научные достижения привели к угрожающему цивилизации перенаселению.
Чтобы решить проблему, власти объявили валютой ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Время.

Комментарий:
Перенаселение произошло из-за того, что технологии позволили отключать
ген старения, в результате чего люди получили возможность приобрести
бессмертие.

Источник:
http://www.kinokadr.ru/blog/2010/04/13/2045.shtml#sub2045_0

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 141:
Александр Генис пишет, что "мы невольно приписываем второй из них свою
молодость, а четвертой - старость". С третьей связана наша жизнь.
Назовите любую из перечисленных.

Ответ:
Венера, Марс, Земля.

Зачет:
Любой из указанных вариантов ответа.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ, Астрель, 2008. - С.
299.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 142:
В романе Дмитрия Глуховского "Сумерки", рассказывающем о постепенно
надвигающемся на Землю Апокалипсисе, высказывается сомнение в том, что
Гималаи станут новым ИМ. Какой топоним мы заменили местоимением "ОН"?

Ответ:
Арарат.

Комментарий:
Апокалипсис подразумевает, в том числе, и нечто вроде всемирного потопа.

Источник:
Д. Глуховский. Сумерки.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 143:
Вставьте пропущенное слово в стихотворение Андрея Усачева:
   "Есть где-то Кошачья Планета.
   Там кошки, как люди, живут:
   Читают в постели газеты
   И кофе со сливками пьют.
   Как много игрушек хороших,
   Как много пластинок и книг!
   Вот нет только (пропуск) у кошек,
   Ах, как же им грустно без них!".

Ответ:
"... кошек...".

Источник:
http://www.fun-cats.com/literatura/stihi_o_koshkah.html

Автор:
Екатерина Андрющенко (Саратов)

Вопрос 144:
В газете "Моя семья" есть рубрика со смешными выдержками из писем
читателей. Одна такая выдержка состоит из одного предложения, в котором
автор письма очень просит редакцию... Что сделать?

Ответ:
Опубликовать хотя бы одно предложение из его письма.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Моя семья", 2008, N 42.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 145:
Актриса Кэтрин Зета-Джонс вспоминает: "В детстве я была абсолютно
счастлива - можно было ДЕЛАТЬ ЭТО три раза в день". Слово, которое мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО", Даль трактует, в том числе, как морской
ответ или отзыв. Что это за слово?

Ответ:
Есть.

Комментарий:
Актрисы вечно на диете...

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2009, N 9.
   2. http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=50&t=7787

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 146:
Польский кинорежиссер Ежи Гофман за свою жизнь снялся в четырех фильмах.
Какую роль он играл чаще всего - трижды?

Ответ:
Самого себя.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гофман,_Ежи

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 147:
В Екатеринбурге есть салон красоты для детей, название которого явно
навеяно Толкиеном. Воспроизведите это название из двух слов.

Ответ:
"Моя прелесть".

Источник:
http://www.eka-mama.ru/matter/family/24767.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 148:
Закончите одним словом рифмующиеся между собой две строчки из песни Юрия
Наумова:
   "Карл был добрым парнем, и сердцем чист.
   Карл был музыкант, Карл был...".

Ответ:
"... кларнетист".

Комментарий:
Песня Наумова представляет собой аллюзию на известную скороговорку.

Источник:
http://lib.ru/KSP/naumow.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 149:
В мультфильме по мотивам украинского фольклора из серии "Гора
самоцветов" лиса, не справляясь со слишком обильной добычей... Что
делает?

Ответ:
Надкусывает ее.

Комментарий:
Что не съест, то понадкусывает! :-)

Источник:
Мультфильм из серии "Гора самоцветов", 4-й выпуск.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 150:
На обложке книги Андрея Конфоровича "Математика лабиринта" изображен
лабиринт, из которого выходит робот. Назовите предмет, который этот
робот держит в руках.

Ответ:
Клубок ниток.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Своего рода намек на нить Ариадны.

Источник:
А. Конфорович. Математика лабиринта. - К.: Радянська школа, 1987.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 151:
По мнению раздела новостей сайта mail.ru, начало споров о точной высоте
Эвереста датируется 1856 годом. Ответьте как можно точнее, что произошло
в этом году.

Ответ:
Первое измерение высоты Эвереста.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://news.mail.ru/society/3636468/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 152:
Герой книги Любко Дереша "Культ" в своих сновидениях попадает в
библиотеку, где он может читать книги на всех языках мира, потому что
там все языки превращаются в единственный праязык. Эту библиотеку герой
характеризирует прилагательным, образованным от топонима. Назовите это
прилагательное.

Ответ:
Вавилонская.

Комментарий:
Как известно из Библии, до Вавилонского столпотворения все люди говорили
на одном языке.

Источник:
Л. Дереш. Культ. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 66.

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 153:
Потолок Тронного зала в замке Нойшванштайн представляет собой звездные
небеса, а в спальне романтичного короля Людвига в пологе кровати были
сделаны искусственные месяц и звезды. С какой целью?

Ответ:
Чтобы король мог представлять, что он ложится спать под открытым небом.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Походная такая романтика...

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/100zamkov/94.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 154:
Авторы "Большой энциклопедии футбола" замечают, что происхождение игры в
Англии ТАКОВО. Какое наречие мы заменили словом "ТАКОВО"?

Ответ:
Туманно.

Комментарий:
Туманный Альбион - вот и происхождение футбола на нем туманно.

Источник:
Большая энциклопедия футбола. - М.: Астрель, 2008. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 155:
В названии чешской экранизации литературного произведения XVIII века
помимо титула главного персонажа присутствует еще и слово, которое
переводится на русский язык как "Хвастун". Назовите упомянутый титул.

Ответ:
Барон.

Комментарий:
Фильм о приключениях барона Мюнхгаузена называется "Baron
Prášil" - "Барон Хвастун".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюнхгаузен,_Иероним_Карл_Фридрих_фон

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 156:
Американский фильм "Аэропорт-79: "Конкорд"" в некоторых странах, таких
как Франция, Великобритания и Финляндия, шел под названием
"Аэропорт-80". В чем причина отличия названий?

Ответ:
В упомянутых странах фильм вышел на экраны в 1980 году.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэропорт-79:_%C2%ABКонкорд%C2%BB

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 157:
Средневековые идеологи православной церкви называли ЕГО
"бес-хороможитель". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Домовой.

Источник:
И. Фроянов. Загадка крещения Руси. - М.: Алгоритм, 2007. - С. 220.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 158:
Представители племени Чикито из Южной Америки думали, что за НЕЙ гонятся
огромные собаки, которые постоянно кусают ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Из-за этого она постоянно убывает.

Источник:
Э. Тайлор. Миф и обряд в первобытной культуре. - Смоленск: Русич, 2000.
- С. 97.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 159:
Утверждение о том, что Нерон играл на скрипке во время пожара в Риме в
64 году, можно считать ложным. По какой причине?

Ответ:
Скрипка тогда не была еще изобретена.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ее придумали в XV веке.

Источник:
С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 160:
О своих ощущениях Александр Волков рассказал следующее: "Вы открываете
дверь своего дома и оказываетесь на огромной высоте. Пульс сразу
учащается, и руку, которой держишься за поручень, отпускать не хочется".
А где он провел в общей сложности десять с лишним часов?

Ответ:
В открытом космосе.

Комментарий:
Волков - известный космонавт.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 13.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 161:
Из всех Героев Советского Союза самым пожилым на момент совершения
своего подвига считается 83-летний крестьянин Матвей Кузьмич Кузьмин. На
одном из памятников Кузьмину написано, что он повторил подвиг... Кого?

Ответ:
[Ивана] Сусанина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузьмин,_Матвей_Кузьмич

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 162:
Несмотря на солидный возраст, знаменитую балерину Марго Фонтейн не
спешили отпускать из театра: ее зарубежные гастроли обеспечивали полную
кассу. За это журналисты дали Фонтейн прозвище, заменив в слове
"балерина" две буквы на три других, а одну букву переставили. Назовите
получившееся слово.

Ответ:
Долларина.

Комментарий:
Своими гастролями приносила театру доллары.

Источник:
"Караван историй", 2009, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 163:
В последнее время для орнитологов-любителей устраивают Беринг-ралли.
Главные задачи участников ралли - во-первых, сфотографировать как можно
больше редких птиц, а во-вторых... Что сделать?

Ответ:
Правильно распознать, что это за птицы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2010, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 164:
В опубликованной в конце XIX века книге утверждалось, что ОН покинул
родные края еще в возрасте тринадцати лет, отправившись путешествовать.
Будучи в Персии, ОН выступал против концепции двух богов: бога добра и
бога зла. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
"Есть только один Бог, - учил Иисус, - и это Отец наш Небесный".

Источник:
В. Кандыба. Непознанное и невероятное: энциклопедия чудесного и
непознанного (http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1121022767&p=0).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 165:
Прозаик Нина Муратова на собственном опыте убедилась, что СДЕЛАТЬ ЭТО с
первой книгой гораздо легче, чем СДЕЛАТЬ ТО. Если СДЕЛАТЬ ТО удалось, то
дальше все происходит наоборот: СДЕЛАТЬ ТО уже легче, но СДЕЛАТЬ ЭТО
гораздо труднее. Ответьте: какие слова мы заменили, соответственно,
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" и "СДЕЛАТЬ ТО".

Ответ:
Написать (книгу), издать (книгу).

Комментарий:
После издания первой книги, когда появились контакты с издательствами,
остается, казалось бы, просто писать, но тут-то и загвоздка: писать
труднее, требования к себе выше и т.д.

Источник:
"Смена", 2008, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 166:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте эпиграмму Александра Архангельского, адресованную Максиму
Горькому:
   "Он, конечно, не оратор,
   А верней - на общий взгляд -
   Всесоюзный ТЕРМИНАТОР
   Для писателей-ТЕЛЯТ".
   Что мы заменили словами "ТЕРМИНАТОР" и "ТЕЛЯТ", соответственно?

Ответ:
Инкубатор, цыплят.

Источник:
А. Архангельский. Пародии. Эпиграммы. - М.: Художественная литература,
1988 (http://lib.rin.ru/doc/i/147751p56.html).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 167:
Закончите двумя словами ироничную характеристику нашего времени: "Пока
умные умничают, ...".

Ответ:
"... дураки одурачивают".

Зачет:
"... дураки дурачат".

Источник:
"Радуга", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 168:
30 сентября 1945 года к Сталину на доклад был вызван генерал-лейтенант
Кузьма Деревянко, недавно вернувшийся в СССР. Отвечая на вопросы,
Деревянко, в частности, передал Сталину альбом фотографий, сделанных
генералом лично при посещении двух городов. Назовите эти города.

Ответ:
Хиросима и Нагасаки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Выполняя задания в Японии, Деревянко несколько раз посетил Хиросиму и
Нагасаки, изучая последствия атомной бомбардировки; Сталин во время
доклада поинтересовался последствиями взрыва атомных бомб.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Деревянко,_Кузьма_Николаевич

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 169:
Чарльз, герцог Орлеанский, в 1415 году сидевший в тюрьме в одиночной
камере и решивший бороться со скукой путем писания посланий собственной
жене, считается создателем первых "СЕРЕЖЕК". Какое слово мы заменили
словом "СЕРЕЖКИ"?

Ответ:
"Валентинки".

Комментарий:
Послания были любовные.

Источник:
http://www.bolwe.net/pozdravlenijav/%C4%E5%ED%FC+%C2%E0%EB%E5%ED%F2%E8%ED%E0.html?p=1

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 170:
Греческий ритор и философ Дион Хризостом писал о Нероне, что тот "может
писать, высекать статуи и играть на "aulos" ртом и подмышкой, под
которую засунут надутый мешок". Современным прообразом чего считается
этот "aulos"?

Ответ:
Волынки.

Источник:
С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 171:
Если воспринимать перечень, озвученный президентом ракетно-космической
корпорации "Энергия", буквально, то самым дорогим в космическом корабле
является возвращаемый аппарат. На третьем месте - система
жизнеобеспечения, затем - система управления и, наконец, система
движения. Воспроизведите слово, которое в этом перечне находится на
втором месте.

Ответ:
Люди.

Зачет:
Экипаж; Космонавты.

Источник:
http://news.mail.ru/society/3643697/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 172:
В одном юмористическом интервью героя спрашивают, почему Владимир Путин
никогда не поет. Закончите четырьмя словами с упоминанием фамилии ответ
на этот вопрос: "Ему в детстве...".

Ответ:
"... Медведев на ухо наступил".

Источник:
http://www.prepody.com/?p=1421

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 173:
Это односложное слово, означающее морское лакомство, происходит от
голландского слова со значением "мелочь", но в современном языке оно
также используется и в значениях "пигмей" или же "мелкий картофель",
что, впрочем, не важно. Назовите это слово.

Ответ:
Криль.

Комментарий:
Лакомство из рачков.

Источник:
С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 174:
По мнению Влада Крамского, в жизни каждого человека есть черные и белые
полосы, только у американцев они... Какие?

Ответ:
Красно-белые.

Зачет:
Красные и белые.

Комментарий:
Очередная шутка на тему американского флага.

Источник:
"Б52", 2008, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 175:
В Тобольске ЕГО строили плененные под Полтавой шведы. В Астрахани ОН
неправильной четырехугольной формы с четырьмя глухими и тремя проездными
башнями. В Казани ОН стал каменным только в XVII веке. А самый известный
ОН, безусловно, в Москве. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кремль.

Комментарий:
Крепости-кремли есть во многих русских или ставших русскими городах.

Источник:
   1. http://www.rusfort.ru/encyclopedia/fort.php?name=tobolsk
   2. http://www.rusfort.ru/encyclopedia/fort.php?name=astrahan
   3. http://www.rusfort.ru/encyclopedia/fort.php?name=kazan

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 176:
Недавно в Бразилии судья при исполнении обязанностей прибегнул к помощи
полиции. Служители правопорядка с щитами и дубинками в итоге вынуждены
были применить к нарушителю перцовый газ. А что этот нарушитель
незадолго до того увидел перед собой?

Ответ:
Красную карточку.

Комментарий:
Бразильские полицейские применили перцовый газ против футболиста,
который отказывался покидать поле после удаления арбитром.

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/sport/2010/03/25/n_1474577.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 177:
Верный слуга философа Канта должен был ежедневно будить его в 4:45 утра,
а если Кант начинал ворочаться, просто выкидывал его из постели. В таком
духе прошли, так сказать, долгие годы счастливой совместной жизни. Но
когда слуга женился, стал выпивать, и дом начал приходить в упадок, Кант
уволил его и сделал запись: "Теперь нужно совсем забыть о Лампе". Почему
о Лампе?

Ответ:
Ламп - фамилия (имя) слуги.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Der Name Lampe muss nun voellig vergessen werden".

Источник:
http://www.stern.de/unterhaltung/buecher/520096.html?p=2&nv=ct_cb

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 178:
В одной из современных интерпретаций ОНА лишается некой валюты, а ОН -
документа за определенный период. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Клара, Карл.

Комментарий:
Современный вариант скороговорки: "Карл у Клары украл доллАры, а Клара у
Карла - квартальный отчет".

Источник:
http://drink.dax.ru/skor/index.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 179:
Перед выполнением маневра "Человек за бортом" яхтсмену необходимо
выполнить два действия. Первым делом надо бросить за борт какое-нибудь
спасательное средство. Ответьте абсолютно точно, что должен при этом еще
сделать яхтсмен.

Ответ:
Подать команду "Человек за бортом!".

Зачет:
По упоминанию произнесения фразы "Человек за бортом!".

Источник:
http://www.parusnyisport.ru/chelovek-za-bortom/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 180:
В XIX веке в Крыму для упаковки фруктов использовали так называемую
"древесную шерсть". А что она собой представляла?

Ответ:
Опилки.

Зачет:
Стружку.

Источник:
В. Мухин, А. Кузнецов. Крымские горы: возвращение к истокам. - К.:
Стилос, 2007. - С. 193.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
Закончите одним словом высказывание юмориста Александра Перлюка:
"Честность - это когда думаешь одно, а говоришь...".

Ответ:
"... правду".

Зачет:
"... истину".

Источник:
"Gala-Биография", 2008, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Певец Мика рассказывал, как он долго и упорно добивался внимания одной
девушки. И вот однажды она позвонила и сказала: "Приезжай, дома никого
нет!". Мика помчался, сломя голову, - и действительно... Закончите его
рассказ максимально близко по смыслу.

Ответ:
Дома никого не было, включая саму девушку.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Ровесник", 2008, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Один из представителей этого вида спорта сказал: "Время неумолимо к нам
больше, чем к кому-либо другому. И даже самые пылкие поклонники не
узнают своих кумиров уже хотя бы потому, что к 45 годам их средний вес
не превышает 70-75 кг". Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Сумо.

Комментарий:
После ухода из активного спорта сумотори резко теряют вес.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 19.12.06 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Говорят, что в 1948 году Момофуку Андо заметил на улице под дождем
длинную очередь промокших людей, стоящих за горячей пищей. Это
натолкнуло его на мысль создать ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лапша быстрого приготовления.

Источник:
"Gala-Биография", 2008, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Аль-Хусри говорил: "Смерть - это стрела, пущенная в тебя". А что же
тогда, по мнению Аль-Хусри, является жизнью?

Ответ:
Тот промежуток, когда стрела летит к тебе.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Л. Дереш. Намерение. - Харьков: Фолио, 2008.

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 6:
Восстановите два пропущенных слова в стихотворном афоризме:
   "Пусть думает кто-то,
   Что тысячу лет проживет.
   Но все равно ведь наступит
   (Пропущено слово) первый (пропущено слово)".

Ответ:
"... тысяча...", "... год".

Комментарий:
Лакское изречение (из переводов Н. Гребневым кавказской поэзии).

Источник:
К. Чуковский. Высокое искусство. - СПб.: ИД "Авалонъ", Азбука-классика,
2008. - С. 285.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Майкл Бонд рассказывает: "В Рождественский сочельник 1956 года я увидел
маленького медвежонка, завалявшегося на полке одного лондонского
магазина. Мне стало жалко игрушку, я купил ее, принес домой и подарил ее
моей жене Бренде". Назовите вокзал, неподалеку от которого тогда жила
семья Бондов.

Ответ:
Паддингтон.

Комментарий:
"Мы назвали медведя Паддингтоном, так как жили неподалеку от этого
вокзала, - пишет далее Бонд. - Затем я написал несколько рассказов про
Паддингтона, без всякой мысли о публикации. Однако через 10 дней
рассказов набралось уже на целую книгу. Я не писал их специально для
детей, а просто сочинял то, что мне понравилось бы читать самому, будь я
ребенком"; с тех пор вышло множество книг о медвежонке Паддингтоне,
завоевавших большую популярность во всем мире.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонд,_Майкл

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Материал об истории часов в журнале "Б52" назывался: "Солнце, вода и
воздух: три способа измерить время". Какое слово в этом названии мы
заменили?

Ответ:
Песок.

Комментарий:
Речь шла о солнечных, водяных и песочных часах.

Источник:
"Б52", 2008, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Фильмами о Джеймсе Бонде увлекались разные известные люди, а
допремьерный просмотр Джоном Кеннеди фильма "Из России с любовью" даже
вошел в историю. По какой причине?

Ответ:
Это был последний фильм, увиденный Кеннеди перед убийством.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дело было 20 ноября 1963 г.; из-за смерти Кеннеди выход фильма на экраны
задержался до апреля 1964 г.

Источник:
"Playboy. Украина", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В музее горы Рашмор есть машина по самостоятельному производству
сувениров: бросаешь 51 цент, прокручиваешь ручку и получаешь оттиск
контуров горы. Ответьте точно: на чем?

Ответ:
На монете в один цент.

Комментарий:
А 50 центов уходят в доход музея.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Екатерина Андрющенко (Саратов)

Вопрос 11:
Один сообразительный голландец сделал на своем доме из НИХ крышу,
экономящую ему много денег. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Солнечные батареи.

Зачет:
Солнечные накопители и т.п. - по смыслу.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2008, N 43.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 12:
Когда у героя фильма "История одного вампира" спрашивают, почему он
карабкается по отвесной стене вместо того, чтобы воспользоваться лифтом,
он дает, по сути, парадоксальный ответ, учитывая стандартное место его
сна. Какое составное слово он при этом произносит?

Ответ:
Клаустрофобия.

Комментарий:
Странно, что вампир, который спит в гробу, страдает в лифте
клаустрофобией.

Источник:
Кинофильм "История одного вампира".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Психологи Зайверт и Каммерер в своей книге рассматривают кривую
физиологической работоспособности: с утра работоспособность возрастает
до максимума в полдень, затем некоторый спад, промежуточный подъем и
снижение к вечеру. Назовите млекопитающее, с которым сравнили день эти
психологи.

Ответ:
Верблюд.

Зачет:
Двугорбый верблюд; Бактриан.

Комментарий:
У данной кривой как бы два горба.

Источник:
Л. Зайверт, Д. Каммерер. Наконец-то и у меня есть время. - М.:
ФАИР-ПРЕСС, 2002. - С. 88-91.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Заголовок материала о знаменитом пловце Майкле Фелпсе гласил: "Усатый
полосатый". Назовите семь букв, которые мы пропустили в этом заголовке.

Ответ:
Звездно.

Комментарий:
Все-таки американский пловец - а усы стали его "фирменным знаком".

Источник:
"Maxim", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Рассказывают, что в Институте теоретической физики Нильса Бора в
столовой на столах всегда лежали блокноты. Для чего?

Ответ:
Чтобы тут же зафиксировать пришедшую в голову идею.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А вовсе не для записи жалоб и предложений!

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2008, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
На знаменитом снимке, сделанном весной 1909 года, изображены пятеро
эскимосов - Мэттью Хенсон, Ута, Эгингва, Сиглу и Укея. Ответьте
максимально точно: где был сделан этот снимок?

Ответ:
На Северном полюсе.

Комментарий:
А сделал его Роберт Пири; Ута, Эгингва, Сиглу и Укея - эскимосы,
участвовавшие в экспедиции Пири.

Источник:
http://news.nationalgeographic.com/news/2003/01/photogalleries/henson/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
По мнению капитана парусника "Надежда", на таких судах удовольствие
получает не глаз, а... Что?

Ответ:
Ухо.

Комментарий:
Во время долгого плавания не раздражает шум мотора.

Источник:
"GEO", 2006, N 10.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 18:
Согласно "Абсурдопедии", Галилей с Пизанской башни сбрасывал котов и
впервые обнаружил удивительный факт. Какой именно?

Ответ:
Коты всегда приземляются на лапы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Кот

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 19:
Назовите причину, по которой таксистам южнокорейской столицы разрешено
устанавливать в своих машинах портативные телевизоры, несмотря на то,
что это небезопасно.

Ответ:
"Пробки" на дорогах.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.domohozyaika.com/eto-interesno-znat

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 20:
16 февраля 1968 года в два часа пополудни в мэрии алабамского городка
Хейливилла зазвонил телефонный аппарат. Звонили из соседнего
полицейского участка конгрессмен Томас Белвилл и президент "Alabama
Telephone Company" Роберт Галлахер. Звонили просто так, для проверки
связи. Назовите номер, по которому они звонили.

Ответ:
911.

Комментарий:
Именно тогда впервые ввели в употребление этот телефонный номер
экстренной связи.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 2.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 21:
В начале XX века "белые" профсоюзы США были возмущены тем, что
работодатели стали больше брать на работу "цветных", так как им можно
было платить значительно меньше, чем белым. "Белые" профсоюзы хотели
исправить эту ситуацию. А как именно они предлагали это сделать?

Ответ:
Предлагали платить всем работникам одинаково, независимо от цвета кожи.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Предложение было принято только частично (для низкооплачиваемых рабочих
мест).

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 1.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 22:
Адский фламинго - обитатель щелочных и соленых озер на высоте до четырех
километров. Какая буква в тексте вопроса была пропущена?

Ответ:
Н.

Комментарий:
На самом деле, андский фламинго (живет в Андах).

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 3.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 23:
Никас Сафронов направил Джорджу Бушу-младшему собственноручно
нарисованную икону с изображением святого. Назовите этого святого.

Ответ:
Георгий Победоносец.

Комментарий:
Имя Джордж, - по сути, то же, что и Георгий.

Источник:
Д. Гордон. О том о сём. - М.: Эксмо, 2007. - С. 381.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 24:
Уже в начале одного из сезонов чемпионата Аргентины защитник клуба
"Барина" Васкис был срочно переквалифицирован в нападающие. Ответьте:
какие семь его "подвигов" повлияли на это решение?

Ответ:
Семь автоголов в его исполнении.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
О. Барсук, А. Кудрей. Футбольный калейдоскоп. - Мн.: Полымя, 1986. - С.
95.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
Прослушайте стихотворение Ренаты Мухи "Жестокая морковка":
   "Как много на свете жестоких разлук.
   Поссорились как-то Морковка и Лук.
   И грозно Морковка сказала (пропуск):
   "Ну ладно, мы встретимся позже. (Пропуск)"".
   Заполните первый пропуск одним, а второй двумя словами.

Ответ:
"... врагу...", "... в рагу".

Источник:
В. Левин, Р. Муха. Между нами. - М.: Октопус, 2009. - С. 55.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
По сообщению журнала "Вокруг смеха", в Сочинском дендрарии обнаружен
редкий вид человека, который знает, что такое ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дендрарий.

Источник:
"Вокруг смеха", 2008, N 17.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Когда-то мама знаменитого альтиста Юрия Башмета на концерте в филармонии
сказала маленькому сыну, указывая на музыкантов симфонического оркестра:
"Вот и ты, когда станешь взрослым, тоже будешь сидеть на сцене". На что
будущий знаменитый музыкант ответил: "Нет, мама, я всегда буду...". Что
делать?

Ответ:
Стоять.

Комментарий:
И таки стоит - выдающийся солист и т.п.

Источник:
http://www.sem40.ru/famous2/m1822.shtml

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Личная жизнь актрисы Киры Найтли как-то не складывалась, пока, наконец,
ей не встретился Руперт Френд, в котором Кира нашла сначала ЕГО, а затем
и любовь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Друг.

Комментарий:
Френд все-таки - фамилия обязывает! :-)

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2010, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Российский художник Владимир Любаров много лет иллюстрировал журнал
"Химия и жизнь", проиллюстрировал более ста произведений мировой
классики, сейчас занимается станковой живописью. На вопрос журналистов:
"Какое самое большое Ваше достижение?" - он ответил: "Наконец-то
научился...". Что делать?

Ответ:
Рисовать.

Комментарий:
Вот так самокритичны настоящие мастера!

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2010, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Идея ЭТОГО ФИЛЬМА родилась у автора сценария во время его предыдущего
фильма "Дядя Бак", когда снимали сцену, в которой мальчик спрашивает
через щель почтового ящика о приходящей няне. Назовите ЭТОТ ФИЛЬМ.

Ответ:
"Один дома".

Комментарий:
Кстати, упомянутого мальчика играл тоже Маколей Калкин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_дома

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Во многих архаических культурах люди боятся фотографироваться, считая,
что вместе с каждой копией уходит часть их жизни. А какой приказ короля
Сиама действовал в этой связи вплоть до начала XX века?

Ответ:
Не чеканить его изображение на монетах.

Зачет:
Не изображать его на деньгах.

Источник:
А. Генис. Культурология: раз! - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002. - С. 419.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
О начальнике московской полиции Александре Власовском рассказывали,
будто бы он носил мимо городовых мешки с якобы крадеными вещами. Те, кто
его не останавливал или позволял себя подкупить, впоследствии
безжалостно увольнялись. Рассказывая об этом в книге "Повседневная жизнь
Москвы в XIX веке", Вера Бокова уподобляет Власовского персонажу "Тысячи
и одной ночи". Кому именно?

Ответ:
Гаруну аль-Рашиду.

Комментарий:
Власовский, естественно, проделывал это, переодеваясь в простую одежду и
изменяя свой облик; Гарун аль-Рашид тоже переодевался в простые одежды и
"ходил в народ".

Источник:
В. Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая гвардия,
2009. - С. 115.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В книге о фильме "Парфюмер" говорится, что дизайнер Пьер-Ив Гавро,
тщательно изучив эпоху, создал парадную и "ТАКУЮ одежду парижан и
жителей юга Франции по моде 1750 года не только для гламурной знати, но
также для крестьян и ремесленников". Слово "ТАКАЯ" присутствует в
названии целой серии книг издательства "Молодая гвардия". Какое
12-буквенное слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Повседневная.

Комментарий:
Книжная серия о повседневной жизни разных эпох весьма известна - на одну
из таких книг мы ссылались в предыдущем вопросе.

Источник:
Парфюмер. От книги к фильму. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 100.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Многие из вас не раз видели, как около 11 часов утра с четвертого пути
одного из московских вокзалов отправлялся поезд "Москва - Сочи". Куда
отправлялась электричка с пятого пути того же вокзала почти в то же
время?

Ответ:
В Простоквашино.

Комментарий:
Мама с папой ехали на курорт, а дядя Федор уехал на электричке - когда
они шли по перрону, часы показывали 10:42.

Источник:
Мультфильм "Каникулы в Простоквашино".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В сериале "Моя прекрасная няня" за няней Викой пытается ухаживать
молодой человек по имени Георгий. Каким придуманным уменьшительным
словом Вика пренебрежительно называет этого Георгия?

Ответ:
"Ухажорик".

Комментарий:
Георгий - Жора, ухаживает - ухажорик. :-)

Источник:
Сериал "Моя прекрасная няня".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Известный российский художник Владимир Любаров критичен не только к
себе. На вопрос журналистов: "Ваше любимое занятие?" - он ответил: "Если
не рисую, то люблю лежать на диване и смотреть, как (слово пропущено)
наша сборная по футболу". Назовите пропущенный глагол.

Ответ:
Проигрывает.

Зачет:
Пропускает.

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2010, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
По собственным воспоминаниям, в детстве этот артист очень не любил есть,
так как готовили невкусно, а в юношеские годы чуть не утонул, нырнув в
дикое озеро. Назовите его фамилию.

Ответ:
Макаревич.

Комментарий:
А потом были "Смак" и дайвинг.

Источник:
А. Макаревич. Сам овца.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
Согласно семейным дневникам, однажды в детстве никто не мог ЕГО
успокоить - ни мать, ни отец, ни бабушка. Тогда со двора была звана та,
которая быстро ЕГО угомонила. Назовите ее по имени-отчеству.

Ответ:
Арина Родионовна.

Комментарий:
ОН - Пушкин.

Источник:
Телепрограмма "Наше всё", эфир канала НТВ, 25.01.07 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
В каталонском Дворце музыки на заднике сцены расположены барельефы,
изображающие духов музыки. Их тела плоские, но головы, руки и
инструменты, на которых они играют, выступают из стены. Рассмотрев их
вблизи, можно заметить, что у многих из них не хватает пальцев. Виноваты
в этом музыканты. В чем же причина увечий статуй?

Ответ:
Во время репетиций пальцы подчас использовали как вешалки.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Р. Хьюз. Барселона. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 592.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
Это письмо чаще всего датируют 1673 годом, хотя наш современник при
упоминании этого письма скорее вспомнит последнюю четверть XIX века.
Кому было написано это письмо?

Ответ:
Турецкому султану.

Комментарий:
А вспомнят, прежде всего, картину Репина.

Источник:
   1. "Женский журнал", 2010, N 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запорожцы_(картина)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Участники "Квартета И" нередко делают забавные переделки известных
песен. В переделке строки "Нет, не страшила ее смерть, скорей, она о ней
мечтала" песни группы "Високосный год" упоминается персонаж цикла
советских сказок. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Страшила.

Комментарий:
Переделанная строка: "Нет, не пугала ее смерть, скорей ее пугал
Страшила" - вопрос почти "на школу".

Источник:
http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=65

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Журналист Сергей Кулик в одной из статей рассказывает о водопаде в
Мерчисонском заповеднике в Африке и о более прагматичных планах его
использования. Статья, посвященная спорам об этом водопаде, называлась
"Мерчисон-парк или Мерчисон-...". Какими тремя заглавными буквами
оканчивается название статьи?

Ответ:
ГЭС.

Источник:
С. Кулик. Сафари. - М.: Мысль, 1971. - С. 118-121.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
У ЭхэЭ ДыЫла есть жена - КыхЫн Хотун (королева Зима) и три дочери:
СаасчАна (Весна), СайыЫна (Лето) и КухуунЭй (Осень). Под каким именем
нам более известна еще одна его родственница - ХаарчаАна?

Ответ:
Снегурочка.

Комментарий:
Это его внучка, а сам Эхээ Дыыл - аналог нашего Деда Мороза.

Источник:
"Отдохни", 2007, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Марк Порций Катон советовал: "Случай лови за чуб: лишь спереди он
лохматый, сзади же лыс совершенно". Каким образом он это пояснял?

Ответ:
Упустишь - вовек не поймаешь.

Зачет:
По смыслу, что если случай прошел мимо, ловить его сзади, по истечении
времени уже не получится.

Источник:
http://www.aphorisme.ru/by-authors/katon/?q=3272

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
На Балканах вплоть до совсем недавнего прошлого старались заманить
случайного прохожего на строительную площадку, чтобы установить
краеугольный камень. Считалось, что дом будет стоять веками, если на
этот камень упадет... Что?

Ответ:
Тень прохожего.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Генис. Шесть пальцев. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 212.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
В одной из серий фильма "Моя прекрасная няня" Вика Прутковская так
успокаивала получившую "двойку" Машу Шаталину: "Зачем тебе ОНА? ОНА тебе
совсем не идет. Вот мы сейчас пойдем в ювелирный и купим тебе золотое
колье". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая медаль.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2008, N 45.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
Такая традиция существовала не только в Санкт-Петербурге - в Москве,
например, для этой цели была выбрана одна из башен Новодевичьего
монастыря, на которой после 1807, 1828 и 1856 годов остались отметки
более чем на двухметровой высоте. Что означали эти отметки?

Ответ:
Уровень воды при наводнениях.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Не только питерские реки выходили из берегов...

Источник:
В. Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая гвардия,
2009. - С. 94.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
У выдающегося мастера рекламы Чарльза Саатчи плакаты, посвященные вреду
курения, получались столь убедительными, что под их влиянием, чуть ли не
первым, бросил курить... Кто?

Ответ:
Сам Чарльз Саатчи.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Караван историй", 2007, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
"Книга странствий" музыканта Ильи Лагутенко получилась не
автобиографической, а скорее "географически полезной". Он написал ее под
впечатлением от своих многочисленных гастролей и туристических поездок.
Свой труд Лагутенко разделил на четыре тома. Укажите названия этих
томов.

Ответ:
"Север", "Юг", "Запад", "Восток".

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Телегород", 2009, N 51.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 5:
Закончите одним словом фразу Вуди Аллена, произнесенную в одном из его
фильмов: "Будь у людей побольше чувства юмора, мы бы жили совсем в
другом мире. Я не...".

Ответ:
"... шучу".

Источник:
"Личности", 2009, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Органом городского самоуправления Москвы XIX века была Дума, состоявшая
из Общей (законодательный орган) и Шестигласной (исполнительный орган).
А почему Шестигласная так называлась?

Ответ:
В ее состав входили шесть человек.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Имевшие, соответственно, шесть голосов.

Источник:
В. Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая гвардия,
2009. - С. 128.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Представьте себе поэта, который, проснувшись утром, сразу же садится за
стол и перелагает свои ощущения в следующее хайку:
   "Морозное утро.
   Ритмично похрустывает
   белый...".
   Закончите это хайку одним коротким словом.

Ответ:
"... лист".

Комментарий:
Пишет хайку на белом похрустывающем листе бумаги.

Источник:
Интернет-рассылка "lit.poetry.haiku" от 31.12.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В фильме-катастрофе "2012" персонаж актера Вуди Харрельсона ведет
радиопередачу, в которой пытается сообщить всему миру о скором конце
света. Однако окружающие считают его сумасшедшим. Харрельсон сравнивает
своего персонажа с некой женщиной. Назовите имя этой женщины.

Ответ:
Кассандра.

Комментарий:
Кассандру тоже никто не послушал.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/2012_(film)

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 9:
Выдающийся мастер рекламы Чарльз Саатчи мог создать убедительные плакаты
практически на любую заданную тему. Прославившись рекламной продукцией о
вреде курения, Саатчи занялся созданием рекламы, посвященной... Чему?

Ответ:
Табачным изделиям.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Таков наш бизнес", - говорил Саатчи.

Источник:
"Караван историй", 2007, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Если использовать ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ для воспитания, то дети, согласно
анекдоту, вырастут в синяках и жирными. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Кнут, пряник.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 50.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
При парламенте Нидерландов имеется специалист по ремонту ИХ. В стране ИХ
около 13 миллионов, то есть приблизительно по одному на каждого жителя.
Назовите профессию человека, которому один из НИХ подарили в советском
мультфильме.

Ответ:
Почтальон.

Комментарий:
ОНИ - велосипеды.

Источник:
   1. Р. Боулт. Эти странные голландцы. - М.: Эгмонт Россия Лтд., 2004
(в электронном виде).
   2. Мультсериал о Простоквашино.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
На плакате страховой компании, рекламирующем услуги по страхованию
жилища, в большинстве сюжетов присутствует плюшевый медвежонок. Он весь
мокрый на картинке, где предлагается застраховаться от затопления; горит
на картинке, где рассказывают о страховании от пожара. А какую услугу
рекламирует картинка, на которой медвежонка нет?

Ответ:
Страхование от кражи.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
И вообще там вся комната очень пустая.

Источник:
Плакат "1-й страховой компании", увиденный автором вопроса.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Проявите смелость и назовите то единственное вино, при приготовлении
которого во Франции разрешается в белое добавлять красное.

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
Рискнули - и ответили; а шампанское детям все равно не дадут! :-)

Источник:
"Смена", 2009, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры первого этапа

Вопрос 1:
Мы начинаем наш турнир и желаем командам красивой игры!
   15 лет назад международная организация косметологов предложила
считать 9 сентября Днем ЕЕ. ОНА, если верить Достоевскому, можно
сказать, "коллега" Чипа и Дейла. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Красота.

Комментарий:
Чип и Дейл - спасатели; Достоевский утверждал, что красота спасет мир.

Источник:
"Gala-Биография", 2009, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Иногда по ходу спектакля "Маленькие трагедии" в театре имени Образцова
Моцарт начинает напевать как будто только что пришедшую ему в голову
новую мелодию. Какое не внесенное в сценарий событие становится для
этого поводом?

Ответ:
Звонок сотового телефона.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Моцарт подхватывает мелодию прозвонившего в зале телефона - а вы не
забыли отключить свои мобильные телефоны? :-)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Даниил Ювачев, кроме псевдонима Хармс, придумал себе и имидж. На нем все
было выдержано в бежево-коричневых тонах: клетчатый пиджак, рубашка с
галстуком, брюки-гольф, длинные клетчатые носки. Назовите фамилию одного
из самых любимых героев Хармса.

Ответ:
Холмс.

Комментарий:
А еще он был с трубкой, совсем, как Шерлок Холмс.

Источник:
"Биография", 2010, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Российский актер Георгий Тараторкин так охарактеризовал ЕЕ: "Это, в
сущности, институт сохранения автономных миров. И чем эти миры
автономнее, чем индивидуальнее члены этих миров, тем каждый из этих
миров крепче, надежнее и долговечнее". Говорят, что ОНА представляет
собой определенное количество... Какой буквы?

Ответ:
Я.

Комментарий:
ОНА - это семья; говорят, что семья - это семь "я".

Источник:
Телепрограмма "В Нью-Йорке с В. Топаллером", эфир канала RTVi, 1.06.07
г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
В советском мультфильме 1950 года "Дедушка и внучек" оркестром у катка
дирижировал аист. Назовите всех, кто играл в этом оркестре.

Ответ:
Осел, козел, мартышка, мишка.

Зачет:
Осел, козел, обезьяна, медведь.

Комментарий:
Животные, как и у Крылова в "Квартете", правда, инструменты другие.

Источник:
Мультфильм "Дедушка и внучек".

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 6:
Согласно приметам и поверьям, связанным с организацией первой брачной
ночи, никого и ни под каким предлогом нельзя пускать в ту комнату, в
которой эта ночь будет проходить. Поэтому для оберега молодоженов мать
жениха должна была объявить о приготовленной комнате, подготовить
кровать и похвалиться периной. А что должна была сделать с молодоженами
мать жениха непосредственно перед наступлением брачной ночи?

Ответ:
Отвести молодоженов в другое место, о котором никто не знает.

Зачет:
По смыслу с указанием на другое место (комнату).

Источник:
http://sudba.ukr.net/omen/wedding/weddingnight/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Первый в истории перелет через Атлантику американский пилот Чарльз
Линдберг начинал на сверхмалой высоте - буквально несколько метров над
уровнем океана. И лишь подлетая к Европе, пилот набрал обычную для того
времени высоту полета. А что было причиной столь низкого старта?

Ответ:
Дополнительное топливо.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Документальный фильм "Линдберг", эфир телеканала "History Viasat",
27.01.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
Питерская байка начала 1960-х годов: "Приехал мужик из деревни в
Ленинград менять старые деньги на новые. Зашел в сберкассу, осмотрелся:
народу - не протолкнуться. Положил мешок с деньгами в угол и пошел
искать, кто последний. Занял очередь, вернулся и видит: (первый пропуск)
на месте, а (второй пропуск) украли". Заполните пропуски в правильном
порядке.

Ответ:
"... деньги...", "... мешок...".

Комментарий:
Мешок по тем временам был гораздо дороже денег.

Источник:
Интернет-рассылка "rest.funny.news.baiki" от 21.08.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
День 26 ноября называли "Егорий-холодный", а еще "Егорий с мостом".
Какое явление стало причиной последнего названия?

Ответ:
Замерзание рек.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Можно было переезжать их по льду - как по мосту.

Источник:
В. Муравьев. Московские слова, словечки и крылатые выражения. - М.:
Алгоритм, 2007. - С. 66.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Рина Зеленая часто читала на концертах сказку, которую ей рассказала
пятилетняя девочка. Начиналась сказка так: "Жили-были дед да баба. У
бабы был плохой характер, и она была очень злая. Все время ругала деда и
даже иногда била его! И он часто плакал. Однажды дед пошел в лес за
дровами...". В этой сказке дед встретил фею, которая предложила
исполнить одно-единственное желание. "Дед думал-думал и попросил, чтобы
фея заколдовала его в автомобиль. Фея улыбнулась, взмахнула палочкой и
превратила старика в автобус. И тогда...". А что же было дальше?

Ответ:
"... он поехал и задавил злую старуху!".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Катанян. Лоскутное одеяло
(http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1121020088&p=19).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Садоводы ДЕЛАЮТ ЭТО с растениями уже несколько тысяч лет. В рассказе
Станислава Лема из цикла "Кибериада" разумная, но очень ленивая машина
СДЕЛАЛА ЭТО с собой, чтобы переложить с себя решение сложной задачи. Во
многих странах мира законодательно запрещено ДЕЛАТЬ ЭТО с человеком не с
медицинскими целями. Какой глагол мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Клонировать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Клонирование_человека

Автор:
Артем Миронов (Харьков)

Вопрос 12:
На съемках фильма о Шерлоке Холмсе актеру Роберту Дауни-младшему из-за
некоторого недостатка пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО. В современном обществе
ДЕЛАЮТ ЭТО, как правило, женщины. Какие слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Надеть каблуки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Некоторый недостаток - недостаток роста; как известно, персонаж Конан
Дойля Шерлок Холмс - высокого роста, а рост Р. Дауни был всего 175 см,
вот ему и пришлось сниматься в туфлях на почти 10-сантиметровых каблуке.

Источник:
"Теленеделя", 2010, N 3.

Автор:
Андрей Котов (Харьков)

Вопрос 13:
Сейчас, наверное, никому в голову не придет использовать изделия из
этого материала в качестве нательного талисмана, даже несмотря на его
немалую стоимость. Но у некой женщины были все основания носить такой
талисман на груди, ведь он принес ей всемирную славу, почет, уважение
общества, а также как минимум одну из двух ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Нобелевские премии.

Комментарий:
Материал - радий, женщина - Мария Кюри; Нобелевскую премию 1911 г. по
химии она получила именно за открытие и исследование свойств радия, а
Нобелевскую премию по физике 1903 г. - за исследование явления
радиоактивности, т.е. формально не за радий, но именно на радии Кюри
исследовала радиоактивность.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Склодовская-Кюри,_Мария
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радий

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 14:
Петр Ильич Чайковский однажды сказал: "Я профессионал, и этим
зарабатываю себе на жизнь. Дайте мне рецепт мозольной жидкости, и я
сумею...". Что сделать?

Ответ:
Положить его на музыку.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Рожденные в СССР", эфир канала "Ностальгия", 31.01.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Со своей будущей женой Теа Леони актер Дэвид Духовны познакомился на
бизнес-ланче. По словам Духовны, "она без умолку болтала за столом, была
очень весела и обворожительна. Все были без ума от нее, кроме меня. Я
просто ненавидел ее, потому что...". Почему же?

Ответ:
"... она не дала мне ни слова сказать!".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.x-files.agava.ru/articles.shtml?4

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Евгений Тарасов приписывает свои афоризмы разным историческим и
мифическим деятелям. Например, утверждение "Плохо быть безликим - не на
что натянуть маску" приписано Янусу. Гиппократу Тарасов приписывает
выражение "Каждый способен оставить свой след в истории, хотя бы в НЕЙ".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
История болезни.

Источник:
Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008. - С.
35.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 17:
В статье газеты "Аргументы и факты", посвященной агрессивным растениям,
упоминается легенда о том, что в Малайзии есть дерево, садясь на которое
птицы падают замертво. Назовите произведение 1828 года, которое, по
мнению автора статьи, было посвящено этому дереву.

Ответ:
"Анчар".

Комментарий:
Стихотворение А.С. Пушкина.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 48.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 18:
Закончите одним словом четверостишие Игоря Губермана:
   "Несмотря на раздор между нами,
   Невзирая, что столько нас разных,
   В обезьянах срослись мы корнями,
   Но не все - в ...".

Ответ:
"... человекообразных".

Источник:
http://guberman.lib.ru/gariki/7kdp/03.htm

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 19:
В диснеевском мультфильме "Геркулес" ОНИ предлагают главном герою
"умереть по-женски". Какой географический объект получил название от ИХ
имени?

Ответ:
[Река] Амазонка.

Источник:
Мультфильм "Геркулес".

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 20:
В 1940 году на одном из слетов молодых армейских литераторов некий поэт,
живший до службы в Туле, сравнил сияние красоты своей девушки с блеском
ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Тула, как известно, славится своими самоварами.

Источник:
А. Ужанов. Михаил Калашников. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 75.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
В полный комплект грозного оружия Гражданской войны пистолета "Маузер"
входила деревянная кобура. Почему деревянная? Да потому что, в отличие
от обычной кожаной, она при необходимости могла использоваться... Как
именно?

Ответ:
Как приклад.

Комментарий:
Чтобы стрелять было удобнее.

Источник:
Советская военная энциклопедия. - Т. 5. - М., 1978. - С. 196.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 22:
Журналист Арон Вергелис, воспользовавшись для путешествия самолетом
компании "Scandinavian Airlines System", чувствовал себя несколько
неуютно из-за названия компании. По какой причине?

Ответ:
Сокращение названия SAS показалось журналисту сильно похожим на сигнал
бедствия SOS.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Вергелис. 16 стран, включая Монако. Путевые очерки. - М.: Советский
писатель, 1982. - С. 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 23:
Румыны называют ЕГО Серпилор. А как называют ЕГО украинцы?

Ответ:
Змеиный (остров).

Комментарий:
От латинского "серпенс" - змея.

Источник:
"X-files. Секретные материалы XX века", 2009, N 24.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 24:
У жителей Саудовской Аравии популярна следующая грустная шутка: "Мой
отец ездил на верблюде, я обзавелся автомобилем, мой сын уже управляет
самолетом, но вот его сын...". Закончите шутку близко по смыслу.

Ответ:
Пересядет на верблюда.

Зачет:
Будет ездить на верблюде - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Нефть закончится.

Источник:
"Открытия и гипотезы", 2009, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 25:
В одной из серий мультипликационного телесериала "Симпсоны", посвященной
празднованию Хэллоуина, Гомер Симпсон сравнил ЕЕ с уборщицей в
ресторане, которая убирает все старое, испортившееся и надкушенное.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смерть.

Зачет:
Старуха с косой и т.п. - по смыслу.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны".

Автор:
Олег Беседин (Харьков)

Вопрос 26:
Жившая в середине XIX века в Мордовии баронесса Варвара фон Верман
называла свои деревни в честь своих детей. Так появились названия
Николаевка, Елизаветинка, Петровка, Марьяновка и Варваринка. А еще одну
деревню баронесса назвала в честь своей дочери Марии, "позаимствовав"
уже существовавший в Российской империи топоним. Назовите этот топоним.

Ответ:
Мариуполь.

Комментарий:
Свое название украинский город Мариуполь получил в 1779 г.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/russia/article39150/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мариуполь

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 27:
Джонни Депп является ИМ по гороскопу. КАКОЙ ОН является персонажем
фильма, в котором Джонни Депп сыграл роль Безумного Шляпника?

Ответ:
Белый.

Комментарий:
Депп по году рождения (1963) Кролик; в сказке Кэрролла, как и в недавней
экранизации, Алиса следует за Белым Кроликом.

Источник:
"Телескоп", 2010, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 28:
Назовите символ, который, по утверждению официального сайта компании
"Жирновъ", обозначает твердость ее решений и стремление достичь цели.

Ответ:
Твердый знак.

Зачет:
Ер.

Источник:
http://www.girnov.com/about.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 29:
Вспоминая свой последний дальний поход, командир подводной лодки К-433
Тихоокеанского флота СССР Валерий Фролов говорил: "Жаль только, на НИХ
не удалось побывать. Говорят, там черепахи какие-то необыкновенные".
Назовите ИХ.

Ответ:
Галапагосские острова.

Комментарий:
В районе этих островов и должна была действовать К-433.

Источник:
Н. Черкашин. Возмутители глубин. Секретные операции советских подводных
лодок в годы холодной войны. - М.: Вече, 2009. - С. 127.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 30:
С точки зрения российского гражданского права эти объекты принадлежат к
категории недвижимости. В таком случае их можно считать самой быстрой
недвижимостью в мире. Какое русское слово, понятное многим без перевода,
их обозначает?

Ответ:
Спутник.

Зачет:
Спутники.

Комментарий:
Это космические аппараты; слово "спутник" вошло во многие языки мира.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 31:
Евгений Тарасов приписывает свои афоризмы разным историческим и
мифическим деятелям. Например, утверждение "Плохо быть безликим - не на
что натянуть маску" приписано Янусу. Фразу "Незнание (два слова
пропущены) не освобождает от проживания в них" Тарасов приписывает
одному из первых нобелевских лауреатов. Назовите пропущенные два слова.

Ответ:
"... закона джунглей...".

Комментарий:
Лауреат Нобелевской премии по литературе 1907 г. - Киплинг.

Источник:
Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008. - С.
86.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 32:
В одной из сказок Сокариуса Топелиуса героиня хочет обратится за советом
к одному страннику, знатоку слов. Что представлял собой этот странник?

Ответ:
Он был ветром.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Люди бросают слова на ветер, поэтому он знаток слов, да и странствия -
его стихия.

Источник:
С. Топелиус. Принцесса Линдагуль.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 33:
Прозвища этих двух Андреев из Украины и России очень похожи. Они
являются производными от их фамилий и отличаются лишь одной буквой.
Назовите оба прозвища, если известно, что украинец достиг гораздо
большего, нежели его российский коллега.

Ответ:
Шава и Шева.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Андрей Шевченко и Андрей Аршавин.

Источник:
   1. http://www.sheva7.com
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аршавин,_Андрей_Сергеевич

Автор:
Андрей Фомичёв (Мариуполь)

Вопрос 34:
Согласно одному афоризму, не стоит бороться с ПЕРВЫМИ при помощи ВТОРЫХ.
Самое крупное в истории человечества ВТОРОЕ произошло в Китае в 1931
году и унесло жизни более 3,5 млн. человек. Имя виновника одного из
известных ПЕРВЫХ, вопреки запрету, дошло до наших дней благодаря
историку Феокомпу. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
Пожары и наводнения.

Комментарий:
Самое крупное наводнение - при разливе реки Янцзы, снесло 5,5 млн. домов
и погибло более 3,5 млн. жителей; несмотря на запрет упоминать имя
Герострата, поджегшего храм Артемиды в Эфесе, историк Феокомп сохранил
его имя в своих трудах.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/author/a7963.shtml
   2. http://kokshetau.online.kz/ot/67.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герострат

Автор:
Андрей Фомичёв (Мариуполь)

Вопрос 35:
Сцена рисования портрета Розы для фильма "Титаник" снималась в первый
съемочный день Кейт Уинслет и Леонардо ди Каприо. После съемок Леонардо
ди Каприо спросил у режиссера: "Ну, как у меня получилось?", на что
режиссер абсолютно серьезно ответил: "Ну, сам знаешь, сегодня твой
первый съемочный день, так что...". Закончите слова Джеймса Камерона.

Ответ:
"... тебя еще вполне можно и заменить".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник_(фильм,_1997)

Автор:
Сергей Ерофеев (Сумы)

Вопрос 36:
В японском театре "кабуки" есть костюмы, условно обозначающие бедность.
На плечи и полы этих костюмов наносятся цветные пятна. Что они
обозначают?

Ответ:
Заплаты.

Источник:
Л. Гришелева. Театр современной Японии. - М.: Искусство, 1977. - С. 109.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 37:
По мнению резидентов "Камеди-Клаб", этот русский поэт сейчас больше
известен как сыр. Назовите этого поэта.

Ответ:
Фет.

Комментарий:
Сыр фета.

Источник:
"Comedy Club", выпуск N 142.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 38:
Употребление жевательной смеси бетель - важный элемент обрядовой и
социальной жизни многих народов Азии. Угощение гостя бетелем из
хозяйского прибора означало, что хозяин относится к гостю с
благоволением. А какое действие означало высшую степень хозяйского
благоволения?

Ответ:
Угощение бетелем из собственного рта.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/b-2/Betel.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 39:
Ирвинг Стоун в романе "Жажда жизни" описывал следующий случай: Ван Гог,
чтобы доказать свою любовь к одной девушке, подставил руку под пламя
свечи. Одна особенность этого действия позволила Стоуну отметить, что и
тут у Ван Гога проявился инстинкт художника. Объясните, в чем состояла
особенность его действия, если тот же инстинкт подсказал бы Леонардо да
Винчи действовать в такой же ситуации противоположным образом.

Ответ:
Подставил под огонь левую руку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Леонардо да Винчи - левша.

Источник:
И. Стоун. Жажда жизни: повесть о Винсенте Ван Гоге. - М.: Художественная
литература, 1991. - С. 145.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 40:
Создатели мультфильма из цикла "Гора самоцветов" по ительменской сказке
мало знали про ительменов, однако в этом мультфильме неоднократно
произносят одно слово, всё же больше свойственное, по некоторым
источникам, другому народу. Назовите это слово.

Ответ:
Однако.

Комментарий:
Это слово как-то привычнее слышать из уст чукчей.

Источник:
   1. Мультфильм из серии "Гора самоцветов", 4-й выпуск.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/однако

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 41:
Согласно КВНовской шутке, в Белоруссии чиновники попадут в ад только
после Лукашенко. Обоснованием этого служит расхожее выражение. Какое
именно?

Ответ:
"Не лезь поперед батьки в пекло".

Комментарий:
В Белоруссии бессменного президента Лукашенко называют "Батькой".

Источник:
http://www.amik.ru/Article/1/10703.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 42:
По мнению Николая Анастасьева, биография - это события, встречи,
приключения, драмы. Назовите писателя, чью биографию Анастасьев
определил как политические интриги, судебный процесс, трехдневное
стояние у позорного столба в центре Лондона.

Ответ:
[Даниэль] Дефо.

Источник:
Н. Анастасьев. Владелец Йокнапатофы
(http://lib.rus.ec/b/192983/read#t1).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 43:
Рассказывая об основании в Москве школы гимнастики и фехтования,
Владимир Гиляровский упоминает начальника охранного отделения,
возражавшего против ее создания. А какого человека, родившегося во II
веке до н.э., вспоминал при этом данный начальник?

Ответ:
Спартак.

Комментарий:
В Риме тоже была школа Спартака - а закончилось все восстанием рабов.

Источник:
   1. В. Гиляровский. Мои скитания.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спартак

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 44:
В 1903 году в Лондоне и Брюсселе состоялись голосования, определившие
судьбу двух фракций, получивших неравную поддержку. Какие названия
получили эти фракции после описываемых событий?

Ответ:
Меньшевики и большевики.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В 1903 г. в указанных городах проходил съезд РСДРП: одна фракция
получила больше голосов, другая, соответственно, меньше.

Источник:
Дж. Хоскинг. История Советского Союза. 1917-1991. - Смоленск: Русич,
2001. - С. 18-19.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 45:
Скульптура Антонио Поллайоло, отображающая один из мифов, представляет
собой две фигуры. Одна из них оторвана от земли. Назовите вторую фигуру.

Ответ:
Геракл.

Комментарий:
Скульптура называется "Геракл и Антей".

Источник:
1000 произведений великих скульпторов. - С. 201.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 46:
ОН плясал трое суток и своей пляской погубил немало мореходов. Назовите
инструмент, под звуки которого ОН плясал.

Ответ:
Гусли.

Комментарий:
ОН - Морской Царь, которого веселил своей музыкой Садко.

Источник:
Рассказы о музыкальных инструментах (запись 1979 г.) - Ленинградское
отделение КПП Музфонда СССР.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 47:
До 1962 года в Йемене не было национальной валюты. В стране ходил
австрийский талер 1780 года с портретом, естественно, Марии Терезии. Но
простые йеменцы принимали ее за свою, африканскую царицу. За кого же?

Ответ:
За царицу Савскую.

Зачет:
По указанию известных имен царицы - например, Малкат Шва, Маликат Саба,
Нигиста Саба.

Комментарий:
   z-checkdb: Ни царица Савская, ни сами йеменцы не являются
африканцами (Антон Губанов).

Источник:
Пути в незнаемое. - М.: Советский писатель, 1980. - С. 375.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 48:
В фильме "Лорелея. Ведьма Тихого океана" один из героев - азиат, желая
подчеркнуть давность весьма ценимых им отношений, напоминает: "Мы ведь с
тобой вместе еще с...". Закончите фразу одним словом, пишущимся через
дефис.

Ответ:
Пёрл-Харбора.

Комментарий:
Герои этого фильма - японцы, "перл" - "жемчуг" - ценная вещь.

Источник:
Кинофильм "Лорелея. Ведьма Тихого океана".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 49:
Согласно одной шуточной новости, Николай Валуев в качестве боксерских
перчаток использует ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Боксерские груши.

Источник:
http://www.prepody.com/?p=912

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 50:
В одном из спектаклей у героя Анатолия Хостикоева, игравшего вместе с
сыном, было четверо сыновей. Когда Анатолий с сыном после спектакля
вышли на поклон, один из зрителей задал вопрос. Какой именно?

Ответ:
"Где остальные трое?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сын Хостикоева играл в спектакле роли всех четверых сыновей.

Источник:
Программа "Здравствуйте, давайте знакомиться!", эфир радио "Мелодия",
17.11.08 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 51:
Чтобы подчеркнуть скоротечность своего правления, византийский император
в день коронации должен был выбрать сорт камня, из которого будет
возведена ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Его] гробница.

Источник:
http://old.echo.msk.ru/programs/netak/58768/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 52:
ИХ ввели ирландские монахи, чтобы облегчить чтение. ИХ также можно
обнаружить в знаниях. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Пробелы.

Комментарий:
До этого между словами пробелов не было, что очень затрудняло чтение.

Источник:
Документальный сериал "История письменности", 3-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 53:
Прослушайте один из комментариев по поводу трагического события января
2010 года: "Я предпочитаю думать, что ОН просто решил начать еще более
затворнический образ жизни". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джером Дэвид] Сэлинджер.

Комментарий:
Умер 27 января 2010 г., последние несколько десятилетий он практически
не общался с внешним миром.

Источник:
http://www.korrespondent.net/showbiz/1041168

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 54:
Рассказывают, что когда к Ленину обратились жители одного города с
просьбой помочь провести противооползневые работы, Владимир Ильич
ответил: "Пусть сползает, гнусный был городишко". Назовите этот город.

Ответ:
Симбирск.

Зачет:
Ульяновск.

Комментарий:
Родина Ленина.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 55:
Анонсируя матч "Закарпатья" с запорожским "Металлургом", журналист
издания "Футбол" упомянул, что букмекеры не принимают ставки на этот
матч. Сам же журналист пишет, что не думает, будто бы "Металлург"
приедет в Ужгород с ТАКИМ вареньем. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Сливовым.

Комментарий:
От слова "сливать" - букмекеры опасались, что матч окажется договорным;
кстати, журналист оказался прав: "Металлург" выиграл.

Источник:
"Футбол", 2010, N 32.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 56:
Статья в газете "Арт-Мозаика" была посвящена известным бракам между
представителями разных национальностей. Судьба этой пары была описана
под заголовком "Гала-концерт в трех частях". Назовите эту пару.

Ответ:
Сальвадор Дали и Гала.

Зачет:
Дали и Елена Дьяконова и т.п. - по смыслу.

Источник:
"Арт-мозаика", 2003, N 34.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 57:
По одной из версий, в этой холодной и чрезвычайно влажной местности
местные жители всегда возили с собой особые сосуды для огня, своего рода
переносные печи. Воспроизведите двумя словами по-русски нынешнее
название этой местности.

Ответ:
Огненная земля.

Источник:
М. Стингл. Индейцы без томагавков. - М.: Прогресс, 1984. - С. 286.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 58:
Прослушайте стихотворение Людмилы Улановой:
   "Флейтоногий глубокот
   Знает много нежных нот.
   Из чернильной глубины
   Иногда они слышны,
   Словно пение волны,
   Словно пение струны,
   Словно этот глубокот
   (Пропуск) в гости ждет".
   Заполните пропуск словом, придуманным автором стихотворения.

Ответ:
"... глубокошку...".

Комментарий:
Если есть глубокот, значит, должна быть и глубокошка! :-)

Источник:
http://epampa.narod.ru/ulanova/zvukomorye.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 59:
Роджер Федерер, отвечая на этот вопрос, обычно упоминает, что его мать
родилась в Южной Африке, и ее родным языком был английский. Что это за
вопрос?

Ответ:
"Как произносить ваше имя - Роджер или Роже?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Федерер говорит, что правильно "Роджер", поскольку родным языком его
матери был английский.

Источник:
http://www.rogerfederer.ru/content/view/923/225/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 60:
В 2008 году фирма "Майкл Джин" выполнила оригинальный заказ так
называемых "мобильных групп" католических священников Германии на
резиновые надувные изделия, используемые священниками с недавних пор на
пляжах, автобазах и в кемпингах. Вскоре примеру католических коллег
последовали священнослужители других религий. Что представляют собой
упомянутые резиновые изделия?

Ответ:
[Переносные] церкви.

Комментарий:
Для приведения такой церкви в рабочее состояние требуется всего около
трех часов.

Источник:
Телепрограмма "Moments of Truth", эфир "7-го канала" (Харьков), 14.02.09
г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 61:
Британские ученые разработали не очень серьезный тест, определяющий
поведенческие реакции человека по тому, как он обращается с мороженым.
Что, согласно этому тесту, делают с мороженым люди, чаще подверженные
депрессии?

Ответ:
Отказываются от него.

Зачет:
Не едят мороженое.

Комментарий:
"... человек, который пренебрегает такой простой радостью, как
мороженое, кажется сегодня несколько странным". :-)

Источник:
http://www.about-icecream.ru/16.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 62:
По ходу премьеры этой пьесы зал пребывал в недоумении: хлопать или нет.
Лишь после того, как Николай I приказал всем министрам и высшим
чиновникам в обязательном порядке посещать этот спектакль, публика стала
аплодировать. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
Раз император одобрил, можно и себе позволить одобрительные
аплодисменты.

Источник:
Телепрограмма "Отражение: неведомы классики", эфир канала "КРТ", 5.07.07
г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 63:
Закончите тремя словами стихотворение Евгения Мучника:
   "Вот отходит поезд от перрона,
   позади и город, и вокзал.
   Впереди поля и лес зеленый,
   пиво, разговор под стук вагонный...
   Жаль, что я...".

Ответ:
"... на поезд опоздал".

Источник:
"Радуга", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 64:
Описывая внешность героя своего романа Лужина в детстве, Набоков
упоминает "металлические леса". Назовите героиню российского сериала, у
которой тоже были такие "леса".

Ответ:
[Катя] Пушкарёва.

Зачет:
Главная героиня сериала "Не родись красивой".

Комментарий:
"Металлические леса" - брекеты на зубах.

Источник:
В. Набоков. Защита Лужина. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 65:
В Китае ОНА вовсе не является отрицательным персонажем. ОНА разумная и
предприимчивая хозяйка, а ее мифологическая ипостась - благодетельница
человечества, подарившая ему рис. ЕЕ отсутствие в доме или на дворе -
тревожный знак, намекающий на будущие невзгоды. Назовите мультфильм 2007
года, в котором можно увидеть множество ИХ.

Ответ:
"Рататуй".

Источник:
   1. Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 18.11.07 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рататуй_(мультфильм)

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 66:
Ведущий радио "Lux FM" назвал дуэт певцов Вадима Олейника и Владимира
Дантеса так же, как сокращенно называют другой известный коллектив.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"ВВ".

Комментарий:
По первым буквам имен певцов; до аббревиатуры "ВВ" сокращают название
группы "Вопли Видоплясова".

Источник:
Эфир радио "Lux FM".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 67:
В свое время существовала гипотеза о соперничестве между Робертом Пири и
капитаном "Фрама" Отто Свердрупом. Сам Свердруп позднее отрицал
существование такого соперничества, заявляя при этом: "Ведь... я туда не
хотел". Куда же не хотел попасть Свердруп?

Ответ:
На Северный полюс.

Комментарий:
Гипотеза предполагала, что Свердруп, назначенный капитаном и командиром
второй экспедиции "Фрама", также хотел попасть на Северный полюс раньше
всех.

Источник:
Т. Саннес. "Фрам". Приключения полярных экспедиций. - Л.: Судостроение,
1991. - С. 156-157.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 68:
В одной из сказок Петра Бормора Кот в сапогах пришел к Людоеду и
попросил того превратиться в мышку. Людоед исполнил просьбу, после чего
принялся избивать Кота в сапогах. Как звали Людоеда?

Ответ:
Джерри.

Комментарий:
Аллюзия на мультипликационных Тома и Джерри.

Источник:
П. Бормор. Многобукаф. Книга для. - М.: Гаятри, 2008.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 69:
Рабби Акива, один из величайших еврейских мудрецов, во время учебы в
академии ежедневно отправлялся в лес и приносил связку дров. Он говорил,
что в каждом полене заключается целых три возможности: читать при
лучине, греться у очага... Назовите третью возможность.

Ответ:
Полено можно использовать вместо подушки.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.chassidus.ru/library/agada/rabbi_akiva.htm

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 70:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "очень легко"!]
   Нам неизвестно, создавал ли бог АлахАтала все сущее, оглядываясь
налево, и если да, то сколько раз ему пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО. Но мы знаем,
что, согласно поверьям племени манусела из Восточной Индонезии,
АлахАтала создал все очень легко, так сказать "из того, что было". Каким
просторечным выражением из двух слов описывается этот способ созидания?

Ответ:
"Раз плюнуть".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - плюнуть (есть такая примета - плевать через левое плечо);
Алахатала создавал все сущее из собственных плевков.

Источник:
Мифы народов мира. - М.: Советская энциклопедия, 1987. - Т. 1. - С. 57.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 71:
Мореплаватель Джон Нарборо писал о НИХ: "Можно подумать, что маршируют
ребята в белых передниках". Эта информация приводится в разделе книги
"Сто великих мореплавателей", посвященном Джеймсу Уэдделлу. Назовите ИХ.

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
Одним из крупнейших антарктических морей является море Уэдделла.

Источник:
Е. Авадяева, Л. Зданович. Сто великих мореплавателей. - М.: Вече, 2002.
- С. 407.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 72:
30-летний индиец Сусанта Део после тяжелой аварии был доставлен в
больницу. Через некоторое время при проведении ЭТОГО он ожил. Согласно
анекдоту, пациент от ЭТОГО, наоборот, умер. Назовите ЭТО.

Ответ:
Вскрытие.

Комментарий:
После травмы Део доставили в больницу, а дежурный врач направил его в
морг - когда начали вскрытие, больной ожил; известен анекдот "Вскрытие
показало, что пациент умер от вскрытия".

Источник:
"Sемён-неделя", 4.02.10 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 73:
30 ноября по старому стилю можно было наблюдать, как на вопросы,
обращенные к случайным прохожим, от семинаристов звучало в ответ: Неон,
Филолог, Гаведдай; от студентов-математиков: Коэффициент, Перпендикуляр,
а от представителей простонародья: Сорокопуд, Шилохвост и даже Лоботряс.
Кто и с какой целью опрашивал?

Ответ:
Девушки, пытаясь узнать имена будущих суженых.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это были традиционные гадания накануне дня Андрея Первозванного: чтобы
узнать имя жениха, надо было спросить первого встречного мужчины;
мужчины же, прекрасно зная об этом обычае, подшучивая над девушками,
давали несусветные ответы.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра, 2005. -
С. 18.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 74:
Бывший клавишник группы "Машина времени" Петр Подгородецкий рассказывал,
как в эпоху "застоя" в 1976 году был удивлен, когда на афише одного из
кинотеатров увидел надпись "Ретроспектива английских мультфильмов".
Внимательно изучив афишу, он сразу купил билет и наслаждался
мультфильмом. Каким именно?

Ответ:
"Желтая подводная лодка".

Зачет:
"Yellow submarine".

Комментарий:
Удивился самому факту показа этого мультфильма в кинотеатре.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 14.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 75:
С одной и той же целью галки используют дым, а ворОны - муравейник.
Назовите эту цель.

Ответ:
Борьба с паразитами.

Зачет:
Очистка перьев - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Галки принимают "дымные ванны", чтобы уничтожить паразитов, а вороны с
этой целью ложатся на муравейник.

Источник:
Документальный сериал "Удивительные силы животных", эфир канала
"Культура", 28.02.06 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 76:
В японском театре "кабуки" существует прием "буккаэри". Актер надевает
костюм с двойным верхом, причем верхние швы на плечах и рукавах сшиты
незакрепленными нитями с маленькими шариками на одном конце. В нужный
момент помощник актера выдергивает за шарики эти нити, и верхняя часть
костюма падает вниз, открывая нижнее платье другой расцветки. Для
достижения какого эффекта применяется этот прием?

Ответ:
Чтобы показать внезапное перерождение героя или его истинную сущность.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На глазах "меняет кожу".

Источник:
Л. Гришелева. Театр современной Японии. - М.: Искусство, 1977. - С. 109.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 77:
Евгений Тарасов приписывает свои афоризмы разным историческим и
мифическим деятелям. Например, утверждение "Плохо быть безликим - не на
что натянуть маску" приписано Янусу. Строителям какого сооружения
Тарасов приписал объяснительную: "Если дело стоит, значит, хорошо
поставлено"?

Ответ:
Пизанской башни.

Комментарий:
Сделано криво, потому и объяснительная, но стоит до сих пор.

Источник:
Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008. - С.
72.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 78:
Фотограф Игорь Шпиленок, рассказывая о своей зимовке в Кроноцком
заповеднике на Камчатке, говорит, что на весь немаленький заповедник их
было всего четыре человека. Все общение между ними было по радиосвязи -
в десять утра и девять вечера: "Последние новости, какой-нибудь
неприличный анекдот и ОН в конце". Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Как всегда, в конце передачи; знание погоды им было необходимо даже
больше, чем новости.

Источник:
"GEO", 2009, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 79:
В произведении Жвалевского и Мытько "Личное дело Мергионы" каждой главе
предпослан эпиграф, приписываемый различным историческим лицам.
Закончите афоризм, приписанный Христофору Колумбу: "Для того чтобы
отправиться в дальние страны, человеку нужно иметь с собой все
необходимое. А если он будет иметь все необходимое...".

Ответ:
"... зачем ему отправляться в дальние страны?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Личное дело Мергионы.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 80:
Знаменитый зоолог Бернгард Гржимек считает, что все крестьяне и
директора зоопарков ведут себя одинаково, когда возвращаются после
долгого отсутствия. В чем проявляется это сходство?

Ответ:
Они прежде навещают своих животных (а крестьяне - скотину), а уж потом
идут домой, к семье.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Б. Гржимек. Животные рядом с нами. - М.: Прогресс, 1984. - С. 12.

Автор:
Валерий Пуговкин (Саратов)

Вопрос 81:
В фильме "Книга мастеров" одному из персонажей сулили подарок - немецкую
самодвижущуюся телегу. Какой звук издавал колокольчик, подвешенный на
этой телеге?

Ответ:
"Бенц".

Зачет:
"Бенц-бенц-бенц" и т.п.

Комментарий:
Телега-то немецкая!

Источник:
Кинофильм "Книга мастеров".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 82:
В услужении у Ивана Грозного был целый отряд ИХ, способных учинить
погром или другую какую-нибудь пакость. Некоторые исследователи
связывают с этим происхождение фразеологизма. Назовите этот фразеологизм
из двух слов.

Ответ:
Медвежья услуга.

Комментарий:
ОНИ - медведи.

Источник:
А. Леонтьев, М. Леонтьев. Истоки медвежьей Руси. - М.: Алгоритм, 2007. -
С. 134.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 83:
ДворОвыми людьми называли крепостных крестьян, которых их господа
использовали в качестве домашней прислуги. В их число входили и кухарки.
Ответьте: чем "белая кухарка" отличалась от "черной"?

Ответ:
Кухарка, готовившая для господ, называлась "белой кухаркой", для дворни
- "черной кухаркой".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дворовые_люди_(крепостные)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 84:
Чемпионом Бундеслиги сезона 2008/09 гг. стал клуб "Вольфсбург", сумевший
во втором круге улучшить игру в гостевых матчах. Тренер Феликс Магат
однажды даже взял с собой на выезд специальную табличку и повесил ее в
командной раздевалке. На табличке было написано всего одно название.
Какое именно?

Ответ:
Вольфсбург.

Комментарий:
Повесил табличку с надписью "Wolfsburg", чтобы игроки чувствовали себя,
как дома.

Источник:
http://www.spox.com/myspox/blogdetail/Liga-Lehren-XV,25492.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 85:
Проход по этому туристическому маршруту выглядит так: впереди идет мужик
в старинной крестьянской одежде, за ним - человек в кафтане при сабле, а
дальше уже тянутся туристы в цивильном. По смыслу происходящего они -
тоже... Кто?

Ответ:
Поляки.

Комментарий:
В селе Домнино действует туристическая фирма "Романовы и Сусанин",
которая водит приезжих путями Сусанина: люди платят за то, чтобы
поучаствовать в убийстве национального героя и тем самым приобщиться к
отечественной истории.

Источник:
http://www.ogoniok.com/5036/30/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 86:
Конькобежец Иван Скобрев в одном из своих интервью рассказал о
спринтерах-легкоатлетах, которые переходят в довольно-таки опасный
зимний вид спорта, где приносят много пользы. Что же это за вид?

Ответ:
Бобслей.

Комментарий:
Спринтеры-легкоатлеты переходят в бобслей на позицию разгоняющего.

Источник:
http://www.olympics10.ru/articles/2010/02/a_3328846.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 87:
Потолок Тронного зала замка Нойшванштайн представляет собой звездные
небеса, а между небесами и землей парит позолоченная люстра. Ответьте
двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы: в форме чего
сделана эта люстра?

Ответ:
Королевской короны.

Комментарий:
Люстра-корона, выполненная известным мастером Воленвебером, была очень
тяжелой: нагруженная 96 свечами, она весила около тонны и опускалась с
помощью лебедки.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/100zamkov/94.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 88:
В романе "Золото бунта" упоминается пожар большого административного
здания. С кем автор сравнивает загоревшийся рядом небольшой дровяник?

Ответ:
С цыпленком.

Комментарий:
А большой пожар автор сравнил с петухом.

Источник:
А. Иванов. Золото бунта.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 89:
На немецкой политической карикатуре изображены бегуны с барьерами. До
финиша добегают только пятеро. Да и барьеров, кстати, тоже пять. А вот в
Австрии карикатуристу хватило бы и четырех барьеров, которые
символизируют... Что?

Ответ:
Процент голосов избирателей, необходимый политической партии для
попадания в парламент.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Бегуны - представители политических партий; на последних выборах в
Бундестаг 2009 г. 5%-ный барьер преодолело пять партий, а в Австрии
достаточно набрать 4%.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/F%C3%BCnf-Prozent-H%C3%BCrde

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 90:
В одном из романов, описывая разгромленную комнату и оставшийся в ней
нетронутым стол, автор упоминает разоренную мировой войной Европу и ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Страна, остававшаяся нейтральной и потому нетронутая войной.

Источник:
Д. Глуховский. Сумерки.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 91:
По словам Синклера Льюиса, его персонаж мистер Бэббит - прообраз
типичного американца - говорил на трех нестандартных языках: на языке
покера, на языке бейсбола и на... Каком языке?

Ответ:
На американском.

Комментарий:
Вряд ли можно называть американский вариант английского языка
самостоятельным языком.

Источник:
А. Каспи. Повседневная жизнь Соединенных Штатов в эпоху процветания и
"сухого закона". 1919-1929. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 178.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 92:
Укажите более привычные нам названия барического минимума и барического
максимума.

Ответ:
Циклон и антициклон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Пространственное распределение атмосферного давления называется
барическим полем; барическое поле можно наглядно представить с помощью
поверхностей, во всех точках которых давление одинаково - такие
поверхности называются изобарическими; области замкнутых изобар с
повышенным давлением в центре называются барическими максимумами или
антициклонами, а области замкнутых изобар с пониженным давлением в
центре называются барическими минимумами или циклонами.

Источник:
http://www.primpogoda.ru/articles/prosto_o_pogode/atmosfernoe_davlenie/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 93:
В фэнтэзи "Профессия: ведьма" границы страны Догевы, которую населяли
вампиры, поросли ИМИ. Одно из ИХ свойств объясняется биологами тем, что
ОНИ из-за быстрого роста не успевают нарастить достаточно большую
толщину и крепость основного ствола, в то время как общая площадь
листьев достигает довольно больших размеров. Назовите ИХ.

Ответ:
Осины.

Комментарий:
Осиновый кол - хорошее средство против вампиров; трепещут листья, и
постоянно дрожит осина по приведенным выше причинам.

Источник:
О. Громыко. Профессия: ведьма. Тетралогия. - М.: Альфа-Книга, 2009. - С.
11.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 94:
Однажды болельщики франкфуртского "Айнтрахта", когда их команда в матче
на Кубок Германии довела счет до крупного, начали скандировать название
команды соперников, вкладывая в это обидный смысл. Впрочем, после пятого
гола скандировать почти перестали. С какой командой играл тогда
"Айнтрахт"?

Ответ:
"Шальке 04".

Комментарий:
"Айнтрахт" вел к тому моменту 4:0, но на этом не остановился, доведя
счет до 6:0 и выйдя таким образом в 1/8 финала Кубка Германии.

Источник:
   1. Просмотр на YouTube ролика с лучшими моментами матча Кубка
Германии "Айнтрахт" - "Шальке 04" сезона 2005/06 гг.
   2. http://www.handelsblatt.com/magazin/fussball/frankfurt-entzaubert-schalke-04

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 95:
Во дворах многих замков специально устанавливали камень. Каким
утилитарным целям он служил?

Ответ:
Чтобы всадникам было легче садиться на коня или слазить с него.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Детская военная энциклопедия: Удар и защита. - СПб.: Полигон;
ОЛМА-ПРЕСС, 2001. - С. 351.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 96:
В одной из недавних статей в ЖЖ автор уверяет, что "ждет марта, как
кот". Мы не спрашиваем вас, что именно стало причиной этого ожидания.
Назовите слово, которое мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Чеширский.

Комментарий:
А в марте вышла на экраны "Алиса в стране чудес" Тима Бёртона.

Источник:
http://maxxgol.livejournal.com/50225.html

Автор:
Сергей Ерофеев (Сумы)

Вопрос 97:
Необычная ферма, на которой происходит часть действия фильма "Живи и дай
умереть", привлекла внимание продюсеров специфической угрозой в адрес
нарушителей границ. В результате ее владелец снялся в рискованном трюке,
в одном из дублей потеряв дорогой ботинок. А теперь ответьте: каким
образом святой Пахомий Великий переходил Нил, не замочив ног?

Ответ:
По спинам крокодилов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Живи и дай умереть", в котором Джеймса Бонда держат
на островке в пруде с крокодилами; крокодиловая ферма, на которой
снимался этот эпизод, привлекла внимание продюсеров табличкой
"Нарушители будут съедены"; вместо Роджера Мура по спинам крокодилов
бегал владелец фермы - Росс Кананга, и в одном из дублей крокодил стянул
с его ноги ботинок из крокодиловой кожи; святой Пахомий делал то же
самое раньше.

Источник:
   1. http://www.3xt.ru/docs/the_best_tricks.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0070328/trivia
   3. http://mariya-mamyko.livejournal.com/160775.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 98:
В книге "Психология процветания" Игорь Вагин в качестве примера
эффективного использования любопытства как психокомплекса приводит
женщину. Какой промежуток времени с ней связан?

Ответ:
Тысяча и одна ночь.

Комментарий:
Шахрияру любопытно было узнать, что будет дальше, поэтому и ждал
продолжения рассказываемых Шахерезадой историй на протяжении столь
долгого времени.

Источник:
И. Вагин. Психология процветания. - СПб.: Питер, 2003. - С. 228.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 99:
Заглавный герой одной из пьес Григория Горина читает следующий монолог:
   "Ночь опустилась меж тем над (пропуск) уснувшим,
   В храме богини стоял я один со смолою и паклей".
   Название какого города пропущено?

Ответ:
Эфес.

Комментарий:
Пьеса называется "Забыть Герострата", а Герострат, как известно, сжег
храм Артемиды в Эфесе.

Источник:
Г. Горин. Дом, который построил Свифт. - К.: Довiра, 1995. - С. 99.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 100:
На одном из домов в Барселоне был изображен символ богатств заморских
земель - рог изобилия, из которого сыпались бананы и плюшки. Какие три
слова мы заменили словом "плюшки"?

Ответ:
Плоды хлебного дерева.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Р. Хьюз. Барселона. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 298.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 101:
О чем Жермен де Сталь говорила: "Музыка, сочиненная для одного
инструмента, не может быть удачно исполнена на другом"?

Ответ:
О переводах.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Ю. Анненков. Дневники моих встреч. - М.: Захаров, 2001. - С. 59.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 102:
Анекдот. Француз говорит молодящейся жене: "Помни, что между тобой и
твоей дочерью должно быть не меньше (пропуск) разницы!". Какие два слова
мы пропустили?

Ответ:
Девяти месяцев.

Источник:
"Комсомольская правда", 16-19 августа 2009 г., N 30-а. - С. 24.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 103:
После выхода этого фильма снимавшую его киностудию завалили письмами
люди с ограниченными возможностями, умоляя продать им такие же
замечательные протезы. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Терминатор".

Источник:
http://www.kinolove.net/films/586-terminator-terminator.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 104:
Статья в журнале "Вокруг света", рассказывающая об успешном ребрендинге,
проведенном известной английской компанией, называлась "ОН снова
охотится". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ягуар.

Комментарий:
Известная автомобильная компания.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 5.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 105:
Закончите двумя словами трехстишие японского поэта Мацуо Басё в русском
переводе. Предупреждаем, что в стихотворении не выдержан традиционный
размер 5-7-5. Итак:
   "Бушует морской простор.
   Далеко, до острова Садо,
   Стелется...".

Ответ:
"... Млечный Путь".

Источник:
http://www.belousenko.com/presents/japan_hokku.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 106:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Знакомый автора вопроса по имени МАТФЕЙ категорически не ест ПОРЕЯ.
По этому поводу друзья даже шутят: как может человек с его именем не
есть ПОРЕЯ? Слова, которые мы заменили словами "МАТФЕЙ" и "ПОРЕЯ", в
приведенной шутке отличаются только ударениями. Назовите любое из этих
слов.

Ответ:
ЛукА, лУка.

Зачет:
Любой из указанных вариантов.

Комментарий:
Замена обусловлена существованием евангелистов Луки и Матфея и
лука-порея.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Анастасия Перевозник (Харьков)

Вопрос 107:
Скорее всего, этот шуточный народный принцип взяла на вооружение одна
сказочная волшебница-великанша. А сам принцип звучит так: "Будет туман -
пробьемся. А не будет - ...". Закончите шутку одним глаголом.

Ответ:
Напустим.

Зачет:
По смыслу с соблюдением формы ответа.

Комментарий:
Пытаясь захватить власть в Волшебной стране, волшебница-великанша Арахна
вызвала ядовитый Желтый туман.

Источник:
   1. А. Волков. Желтый туман.
   2. Лучшие идеи для веселой компании. - Харьков: Книжный Клуб, 2008. -
С. 209.

Автор:
Анастасия Перевозник (Харьков)

Вопрос 108:
Мадам Корри из фильма "Мэри Поппинс, до свидания!", рассказывая о том,
как должна вести себя приглашаемая кавалером на танец дама, упоминает
ЕЕ. ОНА в последнее время стала привычной для харьковского "Металлиста".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Третья позиция.

Комментарий:
Ноги дамы должны находиться в третьей танцевальной позиции, а
"Металлист" уже несколько лет подряд занимает третью позицию в итоговой
турнирной таблице чемпионата Украины по футболу.

Источник:
   1. Кинофильм "Мэри Поппинс, до свидания!".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Металлист_(футбольный_клуб,_Харьков)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 109:
В 1981 году в Советском Союзе появилось такое двустишие:
   "Порваны узы (пропуск)
   Шаттлом, несущим военные грузы".
   Восстановите пропуск.

Ответ:
"... "Аполло"-"Союза" ...".

Зачет:
"... "Аполлон"-"Союза" ...".

Комментарий:
В 1981 году американцы запустили первый шаттл "Колумбия" - советская
пропаганда не могла с этим смириться.

Источник:
Намедни. Наша эра 1981-1990. - М., 2010. - С. 32.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 110:
[Ведущему: медленно прочитать цитату, слегка выделяя голосом слова со
звуком "ж"!]
   В книге "Технология творческого мышления" можно узнать, что "по
характеру ОН добродушный, но строгий, ОН живет в пожелтевшей листве, в
каплях дождя, в жарком дне, а также в каждой женщине, ЕГО ощущаешь в
нежности рук, в новогодних пожеланиях и просто в дружеском рукопожатии".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Звук "Ж".

Источник:
М. Меерович, Л. Шрагина. Технология творческого мышления. - Мн.:
Харвест; М.: АСТ, 2000. - С. 119.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 111:
[Ведущему: выделить голосом слово "расфуфыренная"!]
   В книге "Технология творческого мышления" пишут, что ОНА стоит
подбоченясь, расфуфыренная, самодовольно напыщенная, занимает много
места. ЕЙ кажется, что ОНА красивая, но ЕЕ не очень любят: ОНА
неудобная, и ЕЕ редко используют. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "Ф".

Источник:
М. Меерович, Л. Шрагина. Технология творческого мышления. - Мн.:
Харвест; М.: АСТ, 2000. - С. 118.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 112:
В марте 2010 года ведущий передачи "Хорошие шутки" Михаил Шац стал
появляться в анонсах первоапрельского выпуска передачи в поляризационных
очках, наподобие тех, в которых весь мир посмотрел фильм "Аватар". Шац
сообщил, что выпуск будет осуществлен при помощи 3D-технологий, и
пообещал, что зрители не услышат ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Плоские" шутки.

Источник:
Анонс на канале "СТС" 28.03.10 г.

Автор:
Валерий Пуговкин (Саратов)

Вопрос 113:
Оноре де Бальзак этими двумя словами с отвращением охарактеризовал
убогий пансионат мадам Воке. Утомленный москитами турист этими же двумя
словами охарактеризовал поселок Хиккадува. Назовите эти два слова.

Ответ:
Гнусное место.

Комментарий:
Москиты тот же гнус.

Источник:
   1. О. де Бальзак. Отец Горио.
   2. http://www.indostan.ru/shri-lanka/1_85_0.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 114:
В 2007 году в Тульской области России было ликвидировано нелегальное
производство одного товара. Фальсификат на 90% состоял из поваренной
соли. В Германии производители этого товара по затратам на рекламу
перегнали даже долгое время лидировавшие табачные фирмы. Что же это за
товар?

Ответ:
Стиральный порошок.

Зачет:
Моющее средство (без неверных уточнений).

Комментарий:
Мошенники под видом "Ариэля" и "Тайда" фактически продавали соль.

Источник:
   1. Wolfgang Hars. Lurchi, Klementine & Co. Unsere Reklamehelden und
ihre Geschichten. Fischer Taschenbuch Verlag GmbH, Frankfurt am Main,
2001, S. 78.
   2. http://www.regnum.ru/news/898742.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 115:
В пьесе Григория Горина "Чума на оба ваши дома" сеньоры Монтекки и
Капулетти по требованию герцога наконец-то решили СДЕЛАТЬ ЭТО. Тогда как
раз была эпидемия, и пришлось использовать карболку. Какие слова мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пожать друг другу руки.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Г. Горин. Дом, который построил Свифт. - К.: Довiра, 1995. - С. 118.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 116:
При взрыве откололся слишком большой массив горной породы, поэтому одна
из НИХ находится дальше остальных. А как ОНИ все называются?

Ответ:
Мемориал на горе Рашмор.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Голова Теодора Рузвельта находится дальше остальных президентов на
барельефе мемориала горы Рашмор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гора_Рашмор

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 117:
Варлам Шаламов вспоминает, что во время лекций по анатомии на
фельдшерских курсах, которые он посещал, обходились без ИКСА. Согласно
расхожему выражению, обычно ИКС находится... Где?

Ответ:
В шкафу.

Комментарий:
ИКС - скелет.

Источник:
   1. В. Шаламов. Колымские рассказы. - Екатеринбург: У-Фактория, 2005.
- С. 552.
   2. http://www.gramota.ru/spravka/phrases/?page=2&alpha=%D1

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 118:
Назовите исполнителя главной роли в фильмах, о которых Леонид Парфенов
сказал: "Сначала он борется за правду в Москве и Питере, потом добивает
мировое зло за океаном".

Ответ:
[Сергей] Бодров[-младший].

Комментарий:
Речь идет о фильмах "Брат" и "Брат-2".

Источник:
   1. Телепрограмма "Намедни-2000".
   2. http://kino.ukr.net/movie/2515/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 119:
В племени навахо традиционное платье невесты состоит из четырех
символических цветов: черного, синего, оранжевого и белого. В течение
самой брачной церемонии пара стоит лицом... Куда?

Ответ:
На восток.

Зачет:
В сторону восхода солнца - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Четыре цвета символизируют стороны света, а то, что молодожены стоят
лицом на восток, туда, где восходит солнце, символизирует начало новой
жизни.

Источник:
http://www.svadba.kiev.ua/content/view/1318/259/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 120:
Анекдот. Если бы чукчи сделали очередной фильм о Джеймсе Бонде,
возможно, они его назвали бы "(Пропущено слово) не говори "(пропущено
слово)"". Восстановите пропущенное в каждом случае одно и то же слово.

Ответ:
Однако.

Источник:
Анекдоты про чукчей.

Автор:
Валерий Пуговкин (Саратов)

Вопрос 121:
В августе 2008 года этот человек сказал: "Я не хочу быть вторым Марком
Спитцем - я хочу быть первым...". Кем?

Ответ:
[Майклом] Фелпсом.

Комментарий:
Это было, когда журналисты в очередной раз попытались сравнить Фелпса с
легендарным пловцом-рекордсменом 1970-х гг.

Источник:
Эфир телеканала "Euronews", 16.08.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 122:
В одном стихотворении ОНА сравнивается с цаплей на прозрачной ноге, в
другом - с плачущей свечой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сосулька.

Источник:
   1. М. Гриезане. Вот какое утро в Латвии бывает. - М.: Детская
литература, 1971.
   2. http://otvet.mail.ru/question/22898011/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 123:
Вспомнив слова старого попугая, ответьте: изображение какого крупного
животного в древнеегипетской письменности использовалось для обозначения
глагола "предсказывать"?

Ответ:
Жирафа.

Комментарий:
Старый попугай из песни Высоцкого говорил: "Жираф большой - ему
видней!".

Источник:
   1. http://revolution.allbest.ru/biology/00051040_0.html
   2. http://web.ru/bards/Visotsky/part94.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 124:
Назовите слово из шести букв, с которого в 1960 году начали изучать
русский язык лидеры индонезийских профсоюзов.

Ответ:
Хрущев.

Комментарий:
Именно тогда Хрущев впервые посетил Индонезию с официальным визитом.

Источник:
Разбуженный Восток. Записки советских журналистов. - Том 2. - М.: ИПЛ,
1960. - С. 145.

Автор:
Дмитрий Коптелов (Харьков)

Вопрос 125:
В Мьянме по традиции ежегодно с 1948 года празднование Дня Независимости
начинается в 4 часа 20 минут утра, что, конечно, создает много
неудобств. С какими специалистами было согласовано столь раннее
предутреннее начало праздника?

Ответ:
С астрологами.

Источник:
Разбуженный Восток. Записки советских журналистов. - Том 1. - М.: ИПЛ,
1960. - С. 246.

Автор:
Дмитрий Коптелов (Харьков)

Вопрос 126:
Хилэр Беллок как-то заметил, что пока на человечество не обрушилось
чудовищное проклятие под названием "ИКС", мы жили счастливой и
безмятежной жизнью, полной веселья и радости, получая информацию в виде
вполне сносных суждений. Мы надеемся, что вы знаете всё, потому назовите
ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Статистика.

Комментарий:
Статистика, как известно, знает всё.

Источник:
С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 127:
В детстве Роджеру Федереру очень нравилось бить мяч низко над сеткой, а
вот дальние переводы в конец корта он выполнять отказывался. На какую
хитрость пришлось пойти его тренеру, чтобы научить Роджера дальним
ударам?

Ответ:
Перед каждой тренировкой тренер натягивал сетку всё выше.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://tennis.ua/articles/zhizn_velikih_tennisistov_rodzher_federer_imja_v_v.6319/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 128:
Авторский словарь сленговых фраз, сокращений и аббревиатур Кириленко
связан с интернет-тематикой. Там есть, например, такие определения:
"Дерево - структура расположения директорий на сервере", "Яблочник -
пользователь компьютеров "Макинтош"". А вот домашняя страница в этом
словаре обозначается названием... Какого животного?

Ответ:
Хомяка.

Комментарий:
От английского "Home Page".

Источник:
http://rilen.narod.ru/voc/index.html

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 129:
На самом деле ЕГО жертвами стало всего пять человек: служанка пекаря,
часовщик с Пол Лоуэлл, старик, который спасал покрывало из собора
Святого Павла, и еще двое, рухнувшие в подвал. Назовите ЕГО как можно
точнее.

Ответ:
Великий лондонский пожар 1666 года.

Зачет:
Максимально по смыслу. Незачет: Пожар.

Источник:
С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 130:
ОНА - один из немногих предметов, дошедших из древности до наших дней
практически в неизменном виде. Хотя ЕЮ пользуются представители обоих
полов, в мифологии она считалась символом женственности. А что делают с
НЕЙ сказочные герои в минуту опасности?

Ответ:
Бросают за собой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОНА - это расческа, в сказках многих культур встречаются герои, которые
бросают за собой расческу, из которой вырастает непроходимый лес.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Расчёска

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 131:
Виталий Коротич вспоминает: "Евгений Миронов рассказывал мне, как он
пытался войти в образ князя Мышкина и вел себя весь день соответствующим
образом. К концу этого дня актер поссорился с большинством коллег,
друзей и родственников и чуть было не сошел с ума. А вот великий хирург
Амосов вел себя соответствующим образом всю свою долгую жизнь".
Ответьте: что же именно делали князь Мышкин и Николай Амосов, и один раз
в жизни попытался сделать Евгений Миронов?

Ответ:
Говорили правду. Незачет: Не лгали (т.к. умолчание правды тоже есть
ложь).

Источник:
Документальный фильм "Великие украинцы. Николай Амосов", эфир канала
"Интер", 16.04.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 132:
Острословы утверждают, что беспроигрышная лотерея - это когда вы без
ИКСА не уйдете. Без ИКСА не обходится практически ни одна популярная
песня. Назовите ИКС, и пусть ваш ответ не принесет вам ИКС!

Ответ:
Проигрыш.

Источник:
Лучшие идеи для веселой компании. - Харьков: Книжный Клуб, 2008. - С.
208.

Автор:
Анастасия Перевозник (Харьков)

Вопрос 133:
Японцы придумали ЕЕ по мотивам национального костюма эскимосов. Во всем
мире ЕЕ называли "анорак", а в Советском Союзе назвали... Как?

Ответ:
[Куртка] "Аляска".

Источник:
Намедни. Наша эра 1981-1990. - М., 2010. - С. 32.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 134:
В меню львовского ресторана "Гасова лямпа" ИХ можно найти в разделе
"Когутовi бовтанки". Назовите ИХ.

Ответ:
Коктейли.

Комментарий:
Собственно, на русский язык это можно перевести как "петушиные смеси".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 135:
Название акции органов внутренних дел Могилева, целью которой было
выявление незаконно хранящегося оружия, совпадало с названием романа.
Укажите название этого романа, вышедшего в 1929 году.

Ответ:
"Прощай, оружие!".

Источник:
   1. Объявление в троллейбусе, прочитанное автором вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прощай,_оружие!

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 136:
В Одессе к 9 мая готовят самую большую в мире Георгиевскую ленту. Ее
площадь составляет более 850 квадратных метров при массе 200
килограммов. А с длиной чего совпадает длина этой ленточки?

Ответ:
Потемкинской лестницы.

Комментарий:
Одесса как никак! :-)

Источник:
http://www.udinform.com/index.php?option=com_content&task=view&id=222365&Itemid=31

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 137:
Закончите одним словом эпиграмму, посвященную Николаю Озерову:
   "Он футболист, он теннисист
   И даже мхатовский артист,
   Не ведала история
   Такого...".

Ответ:
"... троебория".

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/276576

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 138:
Индейцы называли это место "Пылающая земля". Белые дали ему другое
название. Воспроизведите это название двумя словами.

Ответ:
Долина Смерти.

Комментарий:
Одно из самых жарких мест Северной Америки.

Источник:
"Золотой глобус. Национальные парки США", 2-я часть. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 139:
Детский вопрос.
   Интересно, что, кроме своего стандартного применения, ОНИ
используются участниками длительных автомобильных гонок. Также ИМИ
пользуются и за пределами Земли - при выходах в открытый космос.
Назовите ИХ.

Ответ:
Памперсы.

Зачет:
Одноразовые подгузники.

Источник:
"Аргументы и факты в Украине", 2010, N 16.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 140:
Рекламный слоган Московской школы тхэквондо заканчивается так: "...
правую ногу, присядь и бей снизу в челюсть". Процитируйте полностью его
начало.

Ответ:
"Если тебя ударят по левой щеке - подставь...".

Зачет:
"Ударили" вместо "ударят".

Источник:
(pic: 20100464.jpg)

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 141:
В Торонто есть площадь с парком-катком, над которым можно увидеть арки,
официально названные в 1989 году Арками Свободы. Об этом извещает
мемориальная доска, врезанная в основание центральной арки. Кусок чего
послужил материалом для этой доски?

Ответ:
Берлинской стены.

Комментарий:
Разрушенной в том же 1989 году.

Источник:
"National geographic traveler", 2009, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 142:
По мнению Дмитрия Гордона, для актера Михаила Козакова характерны вечное
недовольство собой, адовы муки сомнений и творческие кризисы, поэтому
Козакову дали прозвище "новейший ОН", добавив одну букву в название
одного из видов учебных пособий. Что получилось?

Ответ:
Самомучитель.

Комментарий:
Самоучитель - одна из разновидностей учебных пособий.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2008, N 45.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 143:
Вопрос задает Даниил Бернулли.
   Перед тем как по городским улицам проходят гонки скоростных болидов,
на эти улицы выходят сварщики. Иначе может произойти авария, как,
например, в 1990 году во время автогонок в Монреале. Что же делают
сварщики?

Ответ:
Приваривают крышки канализационных люков.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
У гоночных болидов такая аэродинамика, что на высокой скорости за счет
эффекта Бернулли под днищем создается настолько низкое давление, что
крышку люка может подбросить в воздух - в Монреале так и случилось, и
подброшенной крышкой разбило идущий сзади болид.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Manhole_cover

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 144:
Что профессор Сергей Черныш назвал корсетом, позволяющим растительной
клетке держать осанку?

Ответ:
Целлюлозу.

Зачет:
Клетчатку.

Комментарий:
В 1839 г. французский химик Ансельм Пайен назвал целлюлозой (клетчаткой)
вещество, извлекаемое из древесины азотной кислотой и имеющее
эмпирическую формулу C6H10O5; целлюлозная стенка играет роль корсета,
который позволяет растительной клетке держать осанку, создавать ткани и
органы, - высшим растениям такая арматура дает возможность не только
закрепиться в почве, но и нести надземный стебель, а с ним листья -
органы фотосинтеза, и цветки - органы размножения.

Источник:
http://www.spbumag.nw.ru/2007/03/9.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 145:
В одном из произведений Харуки Мураками приехавший в Японию американец
погиб, СДЕЛАВ ТАК, но не СДЕЛАВ ЭТАК. Оба действия можно обозначить
словосочетаниями из двух слов каждое. Назовите то из них, которое
привело к гибели.

Ответ:
Посмотрел налево.

Комментарий:
Американец Дик Норт погиб под колесами автомобиля, не успев
приспособится к условиям левостороннего движения в Японии: переходя
дорогу, сначала посмотрел налево, а следовало направо.

Источник:
Х. Мураками. Дэнс, дэнс, дэнс.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 146:
Джон Арчер в последнем слове говорил: "Я бы хотел, чтобы капитаны
получше обращались со своими людьми, ибо нас это вводит в большое
искушение". За что его казнили?

Ответ:
За пиратство.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Если капитан плохо обращается с командой, то она практически не
оказывает сопротивления пиратам.

Источник:
"GEO", 2009, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 147:
Материал о НЕЙ в журнале "Кино Дайджест" был озаглавлен "Анекдоты об
Умной блондинке". Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Турман.

Комментарий:
Игра слов: Ума - умная.

Источник:
"Кино Дайджест", 2008, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 148:
В романе Анатолия Брусникина "Герой иного времени" аварец Галбаций
получил в подарок белоснежного котенка, к которому очень привязался и
назвал его Малаик, что значит ангел. Котенок имел привычку усаживаться
на коврик и тереть лапкой по мордочке. А что в этот время делал его
хозяин?

Ответ:
Намаз.

Зачет:
Молился - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Котенок усаживался на молитвенный коврик рядом с Галбацием и умывался,
повернув мордочку на Мекку.

Источник:
А. Брусникин. Герой иного времени. - М.: АСТ: Астрель, 2010. - С. 185.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 149:
В свое время Иосиф Кобзон подружился с первым отрядом и совершенно
бесплатно выступал по семь часов без перерыва. В каком населенном
пункте, находящемся в Московской области, это происходило?

Ответ:
В Звездном городке.

Комментарий:
Речь идет о первом отряде советских космонавтов.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 13.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 150:
Назовите двумя словами российский коллектив, чьи концертные программы в
2010 году получили такие названия: на 23 февраля - "Шагом фарш", а на 8
марта - "В гостях у скалки".

Ответ:
[Команда КВН] "Уральские пельмени".

Комментарий:
"Уральские пельмени", перестав играть в КВН, стали творческим
объединением и занялись постановкой собственных спектаклей.

Источник:
http://www.pelmeni.tv/blog/topics/afisha/, просмотрено 9.03.10 г

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 151:
По мнению Евгения Гришковца, на старых фотографиях ИХ не встретить.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Красные глаза.

Комментарий:
Старые фотографии-то черно-белые!

Источник:
Спектакль Е. Гришковца "Планета".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 152:
Евгений Тарасов приписывает свои афоризмы разным историческим и
мифическим деятелям. Например, утверждение "Плохо быть безликим - не на
что натянуть маску" приписано Янусу. Начинающим кухаркам Тарасов
приписал фразу "Если у человека (пропуск), значит котелок, хоть немного,
но варит". Назовите пропущенные три слова.

Ответ:
Каша в голове.

Источник:
Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008. - С.
58.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 153:
Чтобы объяснить монголам выгоды этого животного, им сказали, что это
стадо, как и овцы; и молочко они дают, только доить их не надо. Назовите
этих животных.

Ответ:
Пчелы.

Источник:
Рассказы монгольских писателей. - М.: Художественная литература, 1984. -
С. 435.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 154:
Статья в "Коммерсанте", посвященная возобновлению после многолетнего
перерыва переговоров между двумя соседними державами, называлась "Статуя
повернулась к острову лицом". Назовите слово, которое мы дважды
пропустили в этом названии.

Ответ:
Свободы.

Комментарий:
Речь шла о переговорах между США и Кубой.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1246813&NodesID=5

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 155:
Героиня фильма "Остров Ним" живет со своим отцом на острове и все
познания об окружающем мире получает от своих друзей-животных. Для
доказательства одного из физических законов одно из этих животных
использовало птичье перо и рыбу. С именем какого ученого совпадает имя
этого животного?

Ответ:
Галилея.

Комментарий:
Пеликан по имени Галилео с высоты сбрасывал одновременно птичье перо и
рыбу, аналогично опыту Галилея.

Источник:
Кинофильм "Остров Ним".

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 156:
Отец Леонида Парфенова всегда держал охотничьих собак, поэтому
пренебрежительно относился к декоративным породам. Какой идиомой из двух
слов он охарактеризовал мопса самого Леонида Парфенова?

Ответ:
"Чушь собачья".

Источник:
Телепрограмма "Пока все дома", эфир "Первого канала", 7.02.10 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 157:
Название статьи в журнале "XXL", посвященной человеку, родившемуся в
Буэнос-Айресе в 1928 году, было на шесть букв короче названия советской
повести, вышедшей на 18 лет позже. Назовите автора этой повести.

Ответ:
Борис Полевой.

Зачет:
Кампов.

Комментарий:
Статья об Эрнесто Че Геваре называлась "Повесть о настоящем Че", повесть
Б. Полевого - "Повесть о настоящем человеке".

Источник:
"XXL.UA", 2009, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 158:
В 602 году дунайская армия провозгласила византийским императором
солдатского сотника Фоку. Именно во времена Фоки на византийских иконах
у Иисуса впервые появляется ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Солдатский император ввел моду на бороду.

Источник:
http://old.echo.msk.ru/programs/netak/58768/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 159:
Вадим Галыгин в одном из выпусков "Comedy club" рассказывает о том, как
можно ловить животных голыми руками. Поскольку ОН питается червями, для
ЕГО поимки Галыгин советует выйти ночью в поле в костюме червя и
начинать петь песни Стиви Уандера. Назовите произведение, в котором от
НЕГО практически из-под венца сбежала невеста.

Ответ:
"Дюймовочка".

Комментарий:
ОН - крот, который из солидарности к слепому Стиви Уандеру, по мнению
Галыгина, обязательно вылезет вам подпеть.

Источник:
   1. Программа "Comedy club".
   2. Г.Х. Андерсен. Дюймовочка.

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 160:
Фильм "Шон против мертвецов" зарубежные критики сокращенно называют
первой картиной в жанре "rom-zom-com" [ром-зом-ком]. Расшифруйте каждое
из этих сокращений.

Ответ:
Romantic zombie comedy.

Зачет:
Романтическая зомби комедия.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shaun_of_the_Dead
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зомби_по_имени_Шон

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
Одну из самых знаменитых своих речей Франклин Делано Рузвельт начал
словами: "Вчера, 7 декабря, в день, отныне навсегда отмеченный печатью
подлости...". А где именно свершилась эта подлость?

Ответ:
В Пёрл-Харборе.

Комментарий:
Беспощадная атака японских самолетов на американский флот.

Источник:
Документальный фильм "Мифы Пёрл-Харбора", эфир телеканала "Discovery
civilisation", 5.11.06 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Рассказывая об этом писателе, журнал "Личности" пишет, что единственная
амбиция, в которой, пожалуй, можно заподозрить его, - нет, не изменить
мир, но хотя бы указать безопасный проход по фарватеру. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Марк Твен.

Зачет:
Сэмюэль Клеменс.

Комментарий:
Намек на прошлое речника и "лоцманский" псевдоним писателя.

Источник:
"Личности", 2009, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Участники "Квартета И" нередко делают забавные переделки известных
песен. В одной из таких переделок упоминаются, например, "помидорный
регги", "огуречный чардаш", "тыквенная самба", "клюквенная румба" и даже
"вальс из абрикосов". Какой танец упоминается в названии оригинальной
песни?

Ответ:
Танго.

Зачет:
Овощное танго.

Комментарий:
Речь идет о песне группы "Несчастный случай".

Источник:
http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=65

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из стихотворения Людовико Ариосто:
   "Как, выдумка коварная, открой, -
   В людских сердцах ты местом завладела?
   Убита слава бранная тобой,
   Честь отнята у воинского дела".
   Назовите двумя словами, начинающимися с одной и той же гласной, то, о
чем так пишет Ариосто.

Ответ:
Огнестрельное оружие.

Источник:
Поэты Возрождения. - М.: Правда, 1989. - С. 113-114.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Согласно одному афоризму, ПЕРВАЯ улыбается тому, кого не замечает
ВТОРАЯ. Назовите имена ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ, начинающиеся на одну и ту же
букву.

Ответ:
Фортуна, Фемида.

Источник:
http://addfun.ru/2009/05/20/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
Один из пунктов стандартного контракта Ричарда Гира с кинокомпаниями
предусматривает отказ актера скрывать ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Седина.

Зачет:
Седые волосы.

Комментарий:
Подкрашивать и т.п. - запрещается.

Источник:
"Женский журнал", 2009, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Евгений Тарасов приписывает свои афоризмы разным историческим и
мифическим деятелям. Например, утверждение "Плохо быть безликим - не на
что натянуть маску" приписано Янусу. Назовите погибшего в 1829 году
писателя, которому Тарасов приписывает выражение "(Пропущено три слова),
который за разум заходит".

Ответ:
[Александр Сергеевич] Грибоедов.

Комментарий:
Автор комедии "Горе от ума", название которой пропущено.

Источник:
Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008. - С.
56.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Специалисты по фен-шую считают, что если рабочее место находится в
закутке комнаты без окон, то нужно оживить в этом месте застойную
энергию. Для данных целей они предлагают использовать вазу с живыми
цветами или ГРЕБЕНЬ. Какое слово мы заменили словом "ГРЕБЕНЬ"?

Ответ:
Аквариум.

Комментарий:
Гребень - прозвище Бориса Гребенщикова - лидера группы "Аквариум".

Источник:
"Телескоп", 2010, N 16.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Русские народные пословицы утверждают, что корова без НЕГО - мясо, а
ребенок без НЕГО - чертенок. Без чего?

Ответ:
Без имени.

Источник:
В. Даль. Пословицы русского народа.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Перламутровые встречаются в северных горных странах - Финляндии,
Скандинавии, в США на Аляске. Серебристые - в низких и экваториальных
широтах, где отмечается максимальная вулканическая активность. О чем
идет речь?

Ответ:
Об облаках.

Комментарий:
Самые до сих пор загадочные виды облаков - серебристые и перламутровые;
перламутровые - очень тонкие просвечивающие облака, которые возникают на
высотах 22-30 км, сходные по форме с чечевицеобразными, имеют радужную
окраску вследствие дифракции света на частицах облаков - переохлажденных
каплях или ледяных кристаллов, в сумерки рассеянный и отраженный этими
облаками свет столь ярок, что предметы на земле отбрасывают заметные
тени; серебристые облака - светлые прозрачные облака (настолько
прозрачные, что через них хорошо видны звезды), самые высокие облачные
образования.
   z-checkdb: Серебристые облака наблюдаются, в основном, в умеренных
широтах. В авторском источнике говорится лишь о том, что в низких
широтах их наблюдали космонавты (то есть, с противоположной стороны
экзосферы) (Антон Губанов).

Источник:
http://www.primpogoda.ru/articles/prosto_o_pogode/perlamutrovye_i_serebristye_oblaka/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
В романе Эриха Марии Ремарка "Тени в раю" главный герой после эмиграции
из Германии попадает в некий город. Там он видит вокруг себя "несколько
ковбоев и кучку людей в старинных одеждах, а с другой стороны сторожевую
вышку, и перед ней ряды колючей проволоки и группу солдат СС, мирно
разговаривающих по-английски". Назовите город, в котором это
происходило.

Ответ:
Лос-Анджелес.

Зачет:
Голливуд.

Комментарий:
Попал на съемочную площадку.

Источник:
Э.М. Ремарк. Тени в раю.

Автор:
Алексей Головнов (Киев)

Вопрос 12:
Один из основных предметов мероприятия 2002 года назывался "Fever Nova".
Он имел увеличенную отдачу и шесть слоев, основной из которых составляла
синтетическая пена из пузырьков газа. Назовите этот предмет двумя
словами.

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Так назывался футбольный мяч чемпионата мира 2002 года.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-2002".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 13:
Чтобы придать Харрисону Форду вид бывалого авантюриста, костюмеры
первого фильма об Индиане Джонсе обработали новую кожаную куртку
наждаком и заставили актера долгое время сидеть на диете. Какое слово мы
заменили словом "диета"?

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Знаменитая помятая шляпа Индианы Джонса.

Источник:
http://www.kinolove.net/films/180-indiana-dzhons-indiana-jones.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
В романе Габриэля Гарсиа Маркеса "Сто лет одиночества" один из знакомых
главного героя сделал ему некое предложение, на что тот ответил отказом
и добавил: "Я не понимаю смысла в борьбе между двумя противниками,
которые согласны между собой в самых важных вопросах". Что же было
предложено главному герою?

Ответ:
Сыграть в шахматы.

Зачет:
Партия в шахматы и т.п. - по смыслу.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.

Автор:
Алексей Головнов (Киев)

Вопрос 15:
За всю свою долгую жизнь Фидель Кастро лишь в 2005 году, посетив саммит
в Венесуэле, констатировал: это был его первый выезд за границу, когда
не произошло ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Покушение на жизнь Кастро.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Таких покушений, как известно, было множество.

Источник:
"VIVA! Биография", 2010, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
В качество одного из вариантов места съемки этого фильма Андрея
Тарковского планировались отвалы титаномагниевого комбината в
окрестностях Запорожья. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Сталкер".

Комментарий:
Очень подходящая местность.

Источник:
"Gala-Биография", 2007, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
Участники "Квартета И" нередко делают забавные переделки известных
песен. Послушайте переделку одной из строк песни, известной в исполнении
Натальи Королёвой: "Там меня ждет маньяк огромный на боевом слоне".
Заглавным героем какого писателя стал в 1912 году тот, которого мы
заменили словом "маньяк"?

Ответ:
[Эдгара Райса] Берроуза.

Комментарий:
Словом "маньяк" мы заменили слово "Тарзан" - объяснять, какое отношение
имеет к Королёвой Тарзан, видимо, не надо; в оригинале песни - "Там меня
ждет красивый мальчик на золотом коне".

Источник:
   1. http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=65
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тарзан

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 18:
Бывший участник группы "Машина времени" Максим Капитановский пишет, что
когда-то они придумали начальственную фамилию "Симак", которой, если
что-то не ладилось, пытались прикрыться. Директор группы говорил: "Да
нам же сам Николай Иванович Симак обещал", что безотказно срабатывало.
Капитановский приводит такой случай: один местный начальник долго не
хотел чего-то подписывать, но после произнесения директором группы
заготовленной фразы начальник сразу всё подписал. Как начальник это
прокомментировал?

Ответ:
"Ну, раз уж я сам обещал...".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Произошло невероятное совпадение - у начальника, не хотевшего поначалу
подписывать бумагу, оказалась фамилия Симак.

Источник:
М. Капитановский. Во всём виноваты "Битлз". - М.: Вагриус, 2006. - С.
23.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 19:
Всем нам хорошо знаком образ леди - высокородной, элегантной и гордой
женщины. В одном из шуточных кодексов поведения леди есть следующее
правило: "Истинная леди должна быть красивой". А что еще должна леди
согласно этому же кодексу?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Леди горда, и она никому ничего не должна.

Источник:
http://portal.san.ru/forums/index.php?showuser=63154

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
Перед началом полуфинальных боев хочу напомнить вам, что наши
сегодняшние игры судит апелляционное жюри в составе Дмитрия Башука,
Максима Егорова и Елены Клейн.
   Прослушайте юмористическое рекламное объявление: "Для вас, футбольные
фанаты! Поступило в продажу новое (два слова пропущено)! Мы используем
только натуральные компоненты!". Заполните пропуск, упомянув и продукт,
и его название.

Ответ:
Мыло "Судья".

Источник:
"Playboy. Украина", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
ОН стал единственным персонажем в истории кино, чье воплощение принесло
"Оскар" сразу двум разным актерам - Марлону Брандо и Роберту де Ниро.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Вито Корлеоне.

Зачет:
Дон Корлеоне; "Крестный отец".

Комментарий:
В фильмах "Крестный отец" и "Крестный отец - 2".

Источник:
"LQ", 2008, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Рассказывают, что Черчилль очень любил армянский коньяк "Двин", но
однажды ему показалось, что вкус напитка ухудшился. Сталин выяснил, что
раньше производством занимался мастер Маргар Седракян, дал необходимые
указания, и Черчилль остался доволен. Что же сделал Сталин?

Ответ:
Вернул мастера из ссылки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Маргар Седракян в это время находился в ссылке, как и многие во времена
сталинского режима.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/tv/vs/cast/353/

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 4:
В Москве установлен памятник в виде огромной бутылки, внутрь которой
помещены разбитые в авариях автомобили. На памятнике надпись: "Выпил -
не горячись!". Какое слово мы заменили словом "горячись"?

Ответ:
Заводись.

Комментарий:
Прежде всего, в смысле "не заводи мотор в пьяном виде"; одно из значений
слова "заводиться" - "горячиться".

Источник:
"Смена", 2009, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В Австрии у экзаменующихся появилось право, о наличии которого у
арестованных (или задержанных) мы хорошо знаем, например, из
голливудских фильмов. Что это за право?

Ответ:
Право на один звонок.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Своего рода "Звонок другу", причем звонить можно не только друзьям, но и
специалистам по сдаваемому предмету.

Источник:
"Ровесник", 2009, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В песне Юрия Наумова "Сказка о Карле, короле рок-н-ролла" много изящных
оборотов и игры слов. Восстановите пропущенное слово в строчках из этой
песни: "Карл чувствует боль - вот вся сказка о том, как стал (пропуск)
бывший король".

Ответ:
"... карликом...".

Источник:
http://lib.ru/KSP/naumow.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Сначала бамбук просто бросали в огонь, потом придумали начинку - так
появился ОН. Назовите ЕГО словом немецкого происхождения.

Ответ:
Фейерверк.

Источник:
"Gala-Биография", 2008, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
В западных странах женщины-ОНИ - не редкость. Например, в Дании и
Норвегии соответствующие законы были приняты еще в 1930-1940-е годы. А
первой женщиной-офицером стала немка Мария Елеен в 1992 году.
Догадавшись, кто такие ОНИ, скажите: какое слово мы заменили словом
"офицер"?

Ответ:
Епископ.

Комментарий:
ОНИ - священники.
   z-checkdb: Согласно Википедии, первой женщиной-епископом стала
Марьори Мэтьюз в 1980 году (Антон Губанов).

Источник:
"Женский журнал", 2010, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении сделать акцент на слове "известно"!]
   Известно, что создатель Би-Би-Си Лорд Рейт запретил использовать в ее
передачах слово "ТАКОЙ" в качестве описательного прилагательного: "Если
человек и вправду ТАКОВ, - это слово излишне. Если нет - лживо". Какое
слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Известный.

Источник:
С. Фрай. Пресс-папье. - М.: Фантом Пресс, 2009. - С. 454.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Компания "General Motors" в рекламе своих автомобилей на индийском рынке
сообщает, что они "преодолевают все преграды с легкостью горного козла".
Однако клиент компании, который не смог переехать небольшой водный
барьер, подал в суд на компанию и выиграл дело. В статье, рассказывающей
о последствиях дела для компании, используется идиома из трех слов.
Процитируйте эту идиому.

Ответ:
"Ответить за козла".

Зачет:
"Ответили за козла" - и т.п. по смыслу с соблюдением формы ответа.

Комментарий:
Статья рассказывает, каким именно образом компании придется "ответить за
козла".

Источник:
http://autorambler.ru/journal/events/04.01.2010/560956722/

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 11:
Авторы книги "Ваш год рождения - 1957" пишут, что в этом году уже
практически забылся обязательный тост за ПЕРВОГО и не прижился - за
ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Сталин, Хрущев.

Источник:
Ю. Баренгольц, С. Каратов. Ваш год рождения - 1957. - М.: Анаграмма,
2008. - С. 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Стивен Фрай пишет: "Я живу на юге Франции, на расстоянии броска от
множества казино". Какие два слова мы пропустили во фразе Фрая?

Ответ:
Игральной кости.

Зачет:
Игрального кубика.

Источник:
С. Фрай. Пресс-папье. - М.: Фантом Пресс, 2009. - С. 439.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Дмитрий Быков считает, что авторы сценария этого фильма имели в виду
экзотическое оружие, в виде которого якобы возвращается к людям
сотворенное ими зло. Догадавшись, что это за оружие, назовите упомянутый
фильм.

Ответ:
"Бумер".

Комментарий:
Словом "оружие" заменили слово "бумеранг".

Источник:
Д. Быков. Вместо жизни. - М.: Вагриус, 2006. - С. 344.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении капитализацию букв не озвучивать!]
   В одном из декабрьских выпусков газеты "Аргументы и факты" в Украине"
за 2009 год есть статья с заголовком "ВТОросортная страна". Назовите
событие, годовщине которого эта статья посвящена.

Ответ:
Вступление Украины в ВТО.

Комментарий:
В заголовке капитализированы буквы ВТО - вступление Украины в ВТО
негативно сказалось на сельском хозяйстве Украины.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2009, N 49.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
Среди распоряжений относительно знаменитого Парада Победы, состоявшегося
24 июня 1945 года на Красной площади Москвы, было и такое: по окончании
парада немедленно сжечь 200 пар новеньких кожаных перчаток. И вовсе не
потому, что они пришли в негодность. Чем именно "провинились" эти
перчатки?

Ответ:
Прикасались к фашистским трофейным знаменам.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как известно, кульминацией Парада Победы был момент, когда 200 советских
бойцов прошли по площади с опущенными трофейными фашистскими знаменами и
бросили их к подножью Мавзолея В. И. Ленина.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 9.04.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
В боях без правил запрещены укусы, удары в пах, в глаза, а также прием
под названием "рыболовный крючок". Назовите имя ветхозаветного
персонажа, прославившегося применением такого "крючка", и кличку героя
советской кинокомедии, постоянно угрожавшего окружающим применением того
же "крючка".

Ответ:
Самсон, "Доцент".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Рыболовным крючком" называют разрывание рта; Самсон разорвал пасть
Льву, а Доцент из "Джентльменов удачи" грозился "порвать пасть".

Источник:
"Арт-мозаика", 2006, N 49.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте фрагмент из стихотворения Николая Бербера, в котором мы
сделали одну замену:
   "Тракторы уходят на поля,
   Рокот их и ровен, и УДАРНИК,
   Дух земли вдыхает тракторист,
   Пахнет так родимая земля".
   Какое слово мы заменили словом "УДАРНИК"?

Ответ:
Басист.

Комментарий:
Тоже амплуа в музыкальном ансамбле.

Источник:
Н. Бербер. Слезы звездопадов: Стихи. - Симферополь: Редотдел крымского
комитета по печати, 1993. - С. 57.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В 1937 году Даниила Хармса полностью перестали печатать. Он писал: "Я
совершенно отупел. Я достиг огромного падения. Я потерял
трудоспособность окончательно. Я...". Закончите мысль Хармса двумя
словами, совпадающими с названием написанного в 1900 году произведения
русского классика.

Ответ:
"... живой труп".

Комментарий:
Пьеса Льва Толстого.

Источник:
   1. "Биография", 2010, N 4.
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_1460.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
В середине XX века Парагвай был очень бедной страной. Регулярно
менявшиеся правители страны не жалели денег только на армию, что подчас
приводило к курьезам. Так, однажды нескольким новобранцам приказали
догнать убегавшего арестанта, однако тот отрывался от погони. Тогда один
из преследователей ненадолго остановился, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, после чего
вскоре догнал беглеца. Что же сделал новобранец?

Ответ:
Разулся.

Зачет:
Снял обувь - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Привыкшие ходить босиком недавние крестьяне испытывали массу неудобств
от ношения жесткой военной обуви, а вот вернувшись в естественное для
него состояние, новобранец догнал беглеца.

Источник:
И. Ганзелка, М. Зикмунд. Там за рекою Аргентина. - Прага: Артия, 1958. -
С. 157.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
В романе Скотта Беккера у одного из народов словосочетание "ДЕЛАТЬ ЭТО"
- идиома, обозначающая бестолковое занятие: работы много, толка мало.
Русская пословица утверждает, что ДЕЛАТЬ ЭТО имеет смысл только по
достижении определенного периода. Какие слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Считать цыплят.

Комментарий:
А до осени, получается, - не резон.

Источник:
Р. Скотт Беккер. Слуги темного властелина. - С. 790.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
Будучи в жюри популярной российской телепрограммы, Валентина Толкунова
сказала: "ОНА - это то, что блистательно, ослепительно приходит в
начале, и крадучись уходит в конце". Назовите эту телепрограмму.

Ответ:
"Минута славы".

Комментарий:
ОНА - слава; кстати, это была последняя съемка В. Толкуновой на
телевидении - передача вышла в эфир уже после ее смерти.

Источник:
Телепрограмма "Минута славы", эфир "Первого канала" РФ, 26.03.10 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
На официальном плакате фильма "Один дома" запечатлен Кевин, в ужасе
прижимающий руки к лицу. Этот плакат представлял собой аллюзию на
знаменитое произведение искусства. Назовите это произведение.

Ответ:
Картина "Крик" Э. Мунка.

Комментарий:
Калкин с прижатыми руками в ужасе кричит.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_дома

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Писательница Татьяна Москвина выпустила трехтомник. Названия томов -
"Мужская тетрадь", "Женская тетрадь", "ТАКАЯ тетрадь". Вы наверняка
имели дело с ТАКИМИ тетрадями. Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Общая.

Источник:
"Смена", 2009, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Актриса Эмма Уотсон рассказывала, что не покупает дизайнерскую одежду, а
если ей нужно принарядиться, ей обычно дают что-то на время, в аренду.
Назовите девушку, которую актриса упоминает далее.

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
"Это значит, что я должна всё вернуть в полночь, как Золушка".

Источник:
"LQ", 2010, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В эпиграмме, адресованной нью-йоркскому поэту Александру Александровичу
Пушкину, Георгий Фрумкер написал:
   "О поэтический злодей!
   За что стихами нас караешь?!
   (Строка пропущена),
   А после - рифмой добиваешь".
   Пропущенная строка лишь формой глагола отличается от известной строки
Александра Сергеевича Пушкина. Процитируйте пропущенную нами строку.

Ответ:
"Глаголом жжешь сердца людей".

Комментарий:
У А.С. Пушкина - "глаголом жги сердца людей".

Источник:
Г. Фрумкер. Я плохо помню чудное мгновение
(http://libbox.info/lib_page_98697.html).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Женский итоговый турнир по теннису в 2009 году прошел в Дохе. Участницы
турнира были разбиты на две группы. Одна группа называлась "Бордовая",
вторая - "Белая". Чем были обусловлены такие названия?

Ответ:
Цветами флага Катара.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Доха - столица Катара.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1263032&NodesID=9

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
В свое время в народе был популярно наклеивание на лобовое стекло
автомобиля ниточки елочного "дождя" из фольги. С какой целью?

Ответ:
Противоугонной.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Если треснуло лобовое стекло - шансы на угон ощутимо понижаются, а
ниточка из фольги издали вполне способна имитировать трещину и отвратить
придирчивых похитителей.

Источник:
http://autopilot.kommersant.ru/ISSUES/AUTO/2007/11/36.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Одна из статей журнала "Добрые советы" рассказывала об озоне и о том,
что его воздушная магия имеет вполне практическое применение в медицине.
Название этой статьи по внешнему виду совпадало с русскоязычным
названием американского произведения, написанного в начале прошлого
века. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Волшебник страны Оз".

Комментарий:
Причем было непонятно, то ли Оз - сокращение от слова "озон", то ли Оз -
это "о-три" - формула озона.

Источник:
"Добрые советы", 2007, N 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Каким словом обычно называют то, что в купеческой среде Москвы XIX века
называли словом "прилагательное"?

Ответ:
Приданое.

Комментарий:
Т.е. то, что "прилагалось" к невесте.

Источник:
В. Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая гвардия,
2009. - С. 147.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
По мнению певца Мика Джаггера, который начинал свою деятельность очень
давно, "четыре краеугольных камня Вселенной - это огонь, вода, воздух и
ПЕРВЫЙ. Точнее, сейчас это уже не ПЕРВЫЙ, а ВТОРОЙ". Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Винил, пластик.

Источник:
"Ровесник", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Герой некоего фильма живет в маленьком американском городке и проводит
много времени, наблюдая за проходящими поездами. Русское название этого
фильма совпадает с названием произведения классика. Как же называется
фильм?

Ответ:
"Станционный смотритель".

Комментарий:
Находясь на железнодорожной станции и наблюдая за поездами, герой
становится "станционным смотрителем" в буквальном смысле слова.

Источник:
   1. http://www.multikino.com/ru/film/?id=238
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Станционный_смотритель_(повесть)

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 12:
На карикатуре Александра Санина изображен альтернативный символ
Сочинской Олимпиады, отсылающий нас к символу другой ранее проводившейся
Олимпиады. Назовите уроженца Сочи, изображенного в качестве символа
Олимпиады.

Ответ:
[Михаил] Галустян.

Комментарий:
Карикатура называется "Сочинский мишка" с намеком на Московскую
Олимпиаду 1980 года.

Источник:
   1. http://caricatura.ru/shiz/sanin/945/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галустян,_Михаил_Сергеевич

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, словом "показано" в вопросе заменено другое слово.
   За время существования этой телевизионной программы было показано
около 80 тысяч человек. Также был поставлен своеобразный рекорд - 73
года. Догадавшись, что длилось 73 года и какое слово мы заменили,
назовите эту телепередачу.

Ответ:
"Жди меня".

Комментарий:
Словом "показано" заменено слово "найдено", 73 года - это срок, в
течение которого не виделись два человека (рекорд был "установлен" в
2003 году).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жди_меня_(телепередача)

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 14:
Согласно легенде, нереида Мелита, пытаясь убежать в море от Посейдона,
принимала попеременно то один облик, то другой. Однако бог догнал ее,
приняв такую форму, в которой не пришлось тратить время на превращения.
Кем же он стал?

Ответ:
Летучей рыбой.

Источник:
http://www.astromyth.tau-site.ru/Constellations/Vol.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
У финнов есть пословица "Если смола, спирт и ЭТО не помогают, это
значит, что болезнь неизлечима". Назовите ЭТО.

Ответ:
Сауна.

Комментарий:
А что еще для финнов?! :-)

Источник:
Кинофильм "Ледяное племя" режиссера Хайди Вилкман из сборника
короткометражных фильмов "Future Shorts".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 16:
Английский танк Второй мировой войны, использовавшийся исключительно для
сопровождения пехоты, имел прозвище "крокодил", хотя вполне мог
называться и "драконом". Нет, он не обладал летучестью и не был
многобашенным, но по характеру боевого назначения был, в сущности, ...
Чем?

Ответ:
Огнеметом.

Источник:
Документальный фильм "Танки", эфир телеканала "Simon", 18.03.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 17:
В фильме канала "Discovery" из серии "Величайшие книги" утверждалось,
что одной из причин сильной боязни ЕГО стал приток эмигрантов из
Восточной Европы в Англию в 1880-х годах. Назовите ЕГО, по утверждению
создателей фильма, очень глубоко вонзившего свои клыки в массовую
культуру.

Ответ:
[Граф] Дракула.

Комментарий:
Книга Стокера написана в 1890-х гг., граф Дракула - из Трансильвании
(Румынии).

Источник:
Документальный фильм "Величайшие книги: Дракула".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 18:
Называя Антонио Гауди "архитектором ИХ", Роберт Хьюз имел в виду то, что
Гауди нередко придавал элементам своих построек сходство с растениями, а
вовсе не то, что он больше всего интересовался подготовительной частью
работ. Назовите ИХ.

Ответ:
Леса.

Комментарий:
Дело вовсе не в том, что он любил поставить строительные леса и этим
ограничиться. :-)

Источник:
Р. Хьюз. Барселона. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 645.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 19:
Подготавливая восхождение на Эверест, руководитель экспедиции
распределил обязанности по закупке снаряжения. Так, врач, разумеется,
обеспечивал медикаменты; отслуживший в войсках связи Джордж Бенд отвечал
за радиоаппаратуру, а Эд Хиллари должен был заказать спальные мешки. А
вот закупку кухонных принадлежностей он возложил на человека, который
подниматься на Эверест не собирался. На кого именно?

Ответ:
На свою жену.

Источник:
Д. Хант. Восхождение на Эверест. - С. 43.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 20:
Первый явился в черном шелковом плаще, словно в пасторском облачении для
церкви или плаще-домино для веселья; второй, большой любитель
удовольствий, - с фонарем под глазом; третий, ретивый работник, - в
полицейском мундире; четвертая - как приказчик среди магазина или цветок
в середине букета; пятый был одет кузнецом; шестая была одета, как и
подобает молодой девушке; седьмая оделась старой ключницей, с метлой и
прочими атрибутами чистки. Именно так ИХ живописал Г. Х. Андерсен.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дни недели.

Комментарий:
В странах Запада, как известно, принято начинать неделю с воскресенья.

Источник:
Г.Х. Андерсен. Дни недели.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 21:
Испанские рыбаки верили, что если улов им обеспечивает святой Петр, то
за их снасти отвечает другой святой, причем иногда они могли видеть
явные признаки его покровительства. Назовите этого святого.

Ответ:
Эльм.

Комментарий:
На мачтах видели т.н. "огни Святого Эльма".

Источник:
Р. Хьюз. Барселона. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 224.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

