Чемпионат:
Чемпионат Украины по брэйн-рингу среди школьников (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/201303Odessa.html

Дата:
25-Mar-2013

Вид:
ДБ

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры группового этапа

Вопрос 1:
Острословы утверждают, что у самой мудрой в лесу АЛЬФЫ в дупле на полке
стоит маленький хрустальный Друзь. Кто такая АЛЬФА?

Ответ:
Сова.

Комментарий:
По аналогии с "Хрустальной совой", вручаемой лучшим знатокам.

Источник:
http://atkritka.com/217114/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Во многих культурах существует табу - нельзя УБИВАТЬ священное животное.
Согласно шутке, именно поэтому хитрые китайцы выбрали священным животным
дракона. Какое слово мы заменили словом "УБИВАТЬ"?

Ответ:
Есть.

Зачет:
Кушать.

Комментарий:
Поскольку дракон - животное несуществующее, запрет на его поедание не
ограничивает рациона китайцев. :-)

Источник:
   1. http://www.veganmaster.com/?p=1251
   2. http://www.yastatus.com/view/44323/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
В романе Акунина "Черный город" на Фандорина в темноте нападает
неизвестный с ножом. Не теряющий хладнокровия Эраст Петрович действует
последовательно: выбивает оружие из правой руки бандита и пытается
обезвредить левую. И тут с удивлением обнаруживает... Что именно?

Ответ:
Левой руки нет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Бандит оказался одноруким.

Источник:
Б. Акунин. Черный город.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из стихотворения Арсения Тарковского:
   "Хвосты наводят жженой пробкой,
   Морозец - свеклой; кто в очках,
   Кто скалку схватит впопыхах
   И в двери, с полною коробкой
   Огня бенгальского в руках".
   Назовите слова, которые мы заменили словами "хвосты" и "морозец".

Ответ:
Усы, румянец.

Источник:
http://www.scanpoetry.ru/poetry/5141

Автор:
Ольга Неумывакина, Ольга Таран (Харьков)

Вопрос 5:
В сказочной миниатюре Сигизмунда Кржижановского ЕЕ наняли подметать
небо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Комета.

Комментарий:
У которой хвост чем-то напоминает метлу.

Источник:
http://www.utoronto.ca/tsq/19/krzhizh-zapisnye19.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
В 2011 году Филип Контос принял участие в мотопробеге, направленном
против одного из законов штата Нью-Йорк. Во время мероприятия байкер
перелетел через руль, упал на голову и умер в больнице. Что запрещал
этот закон?

Ответ:
Езду без шлема.

Источник:
"MAXIM", 2011, N 9.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 7:
Одним из новых чудес света является статуя, изготовленная из
железобетона и мыльного камня. Это любопытно, поскольку страна, в
которой это чудо находится, известна своими операми. Назовите эту
страну.

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Бразилия знаменита "мыльными" операми, а само чудо - Статуя
Христа-Искупителя.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Christ_the_Redeemer_(statue)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
У знаменитого тренера Жозе Моуриньо и его жены Матильды двое детей -
девочка и мальчик. Назовите их имена.

Ответ:
Матильда и Жозе.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"VIVA! Биография", 2013, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В романе "Моби Дик, или Белый Кит" Герман Мелвилл задается вопросом,
"чем можно объяснить то удивительное свойство ТАКОЙ башни лондонского
Тауэра воздействовать на воображение приезжих простаков". Какое
прилагательное мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Белая.

Комментарий:
Мелвилл рассуждает о магическом воздействии альбиносов.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит. - М.: Правда, 1982. - С. 247.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Робот Марвин из цикла Дугласа Адамса "Автостопом по галактике" обладал
феноменальными вычислительными способностями. В одном эпизоде ему
понадобилось 597 миллионов парнокопытных, чтобы в течение одной
секунды... Что сделать?

Ответ:
Уснуть.

Комментарий:
Робот Марвин за одну секунду сосчитал 597 миллионов овечек. :-)

Источник:
   1. http://lib.ru/ADAMS/hitch_1_ar.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Овца

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
На эмблеме Летних Олимпийских игр 1948 года изображен знаменитый Биг
Бен, стрелки которого показывают четыре часа дня. А почему там указано
именно это время?

Ответ:
Это время, на которое было запланировано открытие Олимпийских Игр.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/olimpiada-dizajna-235155/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Добрым предзнаменованием в день свадьбы считается дождь. А еще
считается, что для того, чтобы быть счастливой в браке, невеста в день
свадьбы должна обязательно... Что сделать?

Ответ:
Поплакать.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
И природа чтоб поплакала, и невеста...

Источник:
http://www.salon-vitalia.com.ua/wedding_tradition/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Согласно каракалпакской пословице, бедняк и зарплате рад. Назовите
букву, которую мы добавили в тексте вопроса.

Ответ:
Р.

Комментарий:
Не зарплате, а заплате.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Каракалпакские_пословицы

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 14:
Яков Перельман в своей "Занимательной астрономии" утверждает, что
москвичи тоже могут любоваться ИМИ примерно два месяца в году. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые ночи.

Комментарий:
В Москве можно наблюдать белые ночи с середины мая по середину июля,
однако они гораздо более тусклые, чем в Санкт-Петербурге.

Источник:
Я. Перельман. Занимательная астрономия. - М.: Государственное
издательство технико-технологической литературы, 1964. - С. 28.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 15:
Помощником голландского Синтаклааса является Черный Пит. Назовите
максимально точно его основную специализацию.

Ответ:
Доставлять подарки через дымоход.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Потому и черный.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_Пит

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 16:
Слово "индеец" в Эквадоре считается обидным - за исключением случая,
когда тот, к кому вы обращаетесь... Кто?

Ответ:
Действительно, индеец.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.fresher.ru/2012/01/25/84-fakta-ob-ekvadore-glazami-rossiyanina

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 17:
На карикатуре Марка Паризи в маникюрном салоне сидят три киноперсонажа.
Назовите всех троих.

Ответ:
Фредди Крюгер, Росомаха и Эдвард руки-ножницы.

Источник:
http://www.offthemark.com/cartoons/2007-03-18

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 18:
Согласно чувашской пословице, пирог в НИХ кажется бОльшим. Согласно
лакской пословице, ИМИ легче рвать крапиву. А что делают ИМИ в русской
поговорке?

Ответ:
Загребают жар.

Комментарий:
ОНИ - чужие руки.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Чувашские_пословицы
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Лакские_пословицы
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_new/11992/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 19:
Существует весьма сомнительная версия происхождения названия этого
европейского города от еврейского топонима Беэр-Шева, в честь
существовавшего здесь издавна еврейского поселения. Назовите этот город.

Ответ:
Варшава.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Варшава

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 20:
Для названия посвященного спорту шоу команды КВН "Уральские пельмени"
было переделано название фильма "Кинг-конг жив". Как же назвали свое шоу
КВН-щики?

Ответ:
"Пинг-понг жив".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уральские_пельмени

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 21:
Англичанин Шон Эллис вошел в вольер и стал проситься в живущую там
волчью стаю, в которую, в конце концов, и был допущен. Шона называют
ИКСОМ наоборот. Назовите ИКСА.

Ответ:
Маугли.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 5.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 22:
Китайцы говорят: "Лучше я ЕГО съем сегодня, чем прирежу завтра".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Яйцо.

Источник:
А. Журинский. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С. 357.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 23:
Согласно шутке, в этой стране работает магазин одежды для будущих пап.
Догадавшись, какое слово мы пропустили в предыдущем предложении,
назовите эту страну.

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
"Для будущих Римских пап".

Источник:
"Телескоп", 2012, N 41.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
Эксцентричный Альфонс Алле, будучи аптекарем, однажды на фразу дамы "Я
не знаю, что со мной, сначала еда поднимается наверх, а потом опускается
вниз..." ответил: "Прошу прощения, мадам, вы случайно не проглотили
ЕГО?". Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Лифт.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алле,_Альфонс

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 25:
Согласно афоризму Игоря Голубенцева, ОНА питается солнцем и, если бежит
впереди, предвещает удачу. А в русской загадке говорится, что ОНА идет
по воде - не тонет, идет по соломе - не шуршит. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Источник:
   1. http://kakomitsli.spb.ru/dosyta/comment.html
   2. http://www.riddle-middle.ru/zagadki/otvety/Тень

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 26:
Надеемся, вы спокойно будете продолжать пользоваться ЭТИМ ежедневно,
хотя в книге Милорада Павича утверждается, что ЭТО - что-то вроде
дьявольской иконы: правую руку в левую превращает. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зеркало.

Источник:
М. Павич. Русская борзая. - СПб.: Амфора, 2000. - С. 207.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 27:
На одном сайте предположили, как могли бы звучать названия иностранных
брендов, если бы их законодательно заставили перевести на русский язык.
Название какого бренда обыграли словами "Маша Бубенцова"?

Ответ:
"Мерседес Бенц".

Комментарий:
Мерседес - тоже имя.

Источник:
http://www.adme.ru/pridumano/lokalizaciya-brendov-20246/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 28:
В своих рекламных стихах Владимир Маяковский писал: "От игр от этих
стихают дети. Без этих игр ребенок - ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Тигр.

Источник:
http://vlmayakovsky.narod.ru/reklama_rezinotrest.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 29:
Согласно афоризму Андрея Мэрко, плохо то словоблудие, которое не хочет
стать ЭТИМ. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Афоризм.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://letter.com.ua/aforizm_new.php?limit=101

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 30:
В одном эпизоде мультфильма робот Валл-И летал в космическом
пространстве с помощью НЕГО. До ЕГО изобретения использовали, например,
деревянные бочки, заполненные водой и оснащенные запалом с порохом, или
закупоренные стеклянные колбы с водой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Огнетушитель.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ВАЛЛ-И
   2. http://terra-incognita.at.ua/news/2009-03-19-14

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 31:
Ричард Бах подрабатывал тем, что катал на самолете пассажиров, арендовав
луг со скошенной травой. Главной задачей было следить, чтобы на лугу не
было коров, встреча которых с тканевой обшивкой самолета была
нежелательной. По какой причине?

Ответ:
Коровы объедали эту обшивку.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Смена", 2007, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 32:
В университете Саскачевана разработали зубную щетку, которая снабжена
солнечной панелью, и поэтому при ее использовании нет необходимости в
АЛЬФЕ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Зубная паста.

Комментарий:
Благодаря солнечной панели через провод происходит движение электронов к
концу щетки - в кислой среде, присутствующей во рту человека, происходит
химическая реакция, в результате которой бактерии погибают.

Источник:
http://www.zhelezyaka.com/news.php?id=4483

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
По мнению Фаины Раневской, настоящий мужчина - это мужчина, который
помнит ИКС женщины и никогда не знает ее ИГРЕК. Назовите ИКС двумя
словами и ИГРЕК - одним.

Ответ:
День рождения, возраст.

Источник:
"Viva! Биография", 2012, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 34:
На баннере, рекламирующем курорты Мертвого моря, буква "А" была
стилизована под НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Звезда Давида.

Источник:
Баннер на улице Киева.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 35:
В Киеве появились киоски сети под названием "Жареное солнце". С 11 по 17
марта нынешнего года у них наверняка был скачок продаж. А чем они
торгуют?

Ответ:
Блинами.

Комментарий:
Сеть блинных киосков; в указанные дни была масленичная неделя.

Источник:
http://ru.franchising.ua/statya/925/jarenoe-solnce-teper-kieve/

Автор:
Светлана Осипчук (Киев)

Вопрос 36:
В игре "Суперманчкин" есть карта "ТАКОЕ зрение", которая позволяет в
любой момент сбросить одну карту с руки и посмотреть все карты на руке
любого противника. Словом "ТАКОЕ" мы обозначили слово, образованное от
фамилии нобелевского лауреата. Назовите это слово.

Ответ:
Рентгеновское.

Комментарий:
Просвечиваешь карты соперника как рентгеном; Вильгельм Рентген - первый
нобелевский лауреат по физике.

Источник:
   1. Колода "Суперманчкина".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рентген,_Вильгельм_Конрад

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 37:
На одной из фотографий сайта "Котоматрица" рядом с ногами человека
изображена большая собака с вывалившимся из пасти языком. Подпись к этой
фотографии гласит: "Не знаю, как вы, а мы...". В какой город?

Ответ:
В Киев.

Комментарий:
Язык до Киева доведет. :-)

Источник:
http://kotomatrix.ru/show/1344560/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 38:
В этом вопросе мы дважды пропустили одни и те же две буквы.
   Владимир Высоцкий в стихотворении "ты" говорит, что "изучил ты от и
до". Восстановите пропущенные буквы в правильном порядке.

Ответ:
но.

Комментарий:
"От и ДО" - это подсказка.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/bard/vysotsky/poetry_noty.shtml

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 39:
Название какой известной компании на сайте adme.ru предложили заменить
названием "Пчелиния"?

Ответ:
"Beeline".

Зачет:
"Билайн".

Комментарий:
Дословный перевод, можно сказать.

Источник:
http://www.adme.ru/pridumano/lokalizaciya-brendov-20246/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 40:
В юмористическом рассказе Галилей до утра исследует звезду и идет спать.
В качестве оправдания перед начальством он говорит, что с него нечего
спрашивать за опоздание, ведь и ТАМ НЕПОРЯДОК. Какое устойчивое
выражение мы заменили словами "ТАМ НЕПОРЯДОК"?

Ответ:
На Солнце есть пятна.

Источник:
http://www.deti.spb.ru/books/proza/galilei

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 41:
Напрягите воображение и заполните двумя словами пропуск в отрывке из
стихотворения Виктора Клюкина:
   "В новогодних огоньках,
   Елка едет [пропуск].
   На ветвях висят конфетки,
   Очень рады тому детки".

Ответ:
"... на коньках...".

Источник:
http://www.stihi.ru/2011/01/15/4859/

Автор:
Ольга Неумывакина, Ольга Таран (Харьков)

Вопрос 42:
По одной из версий, эта вкусная традиция появилась потому, что как раз к
концу года в Абхазии... Что происходит?

Ответ:
Созревают мандарины.

Зачет:
Зреют мандарины; Начинается сбор урожая мандаринов и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Это был единственный свежий фрукт к новогоднему столу, поэтому в
Советском Союзе мандарины стали традиционным новогодним атрибутом.

Источник:
http://www.samoeinteresnoe.com/prazdniki-i-tradicii/pochemu-mandariny-simvol-novogo-goda.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 43:
Один уличный художник из Сент-Этьена различные недостатки улиц и домов
своего города обыгрывает забавными картинами. Так, покосившийся столбик
на одной из улиц он разрисовал в виде НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пизанская башня.

Источник:
http://www.adme.ru/hudozhniki-i-art-proekty/krasota-v-nedostatkah-456355/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 44:
Назовите словом с дефисом то, что на языке эсперанто называется
"kolbasobulko" [колбасобУлко].

Ответ:
Хот-дог.

Источник:
http://eo.wikipedia.org/wiki/Kolbasobulko

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 45:
У певицы Мадонны есть команда дезинфекторов, которая до прихода штатных
уборщиков собирает во всех используемых помещениях волосы с ковров,
слюну с посуды и т.д. Ответьте тремя буквами: что именно таким образом
Мадонна пытается охранять от посторонних?

Ответ:
ДНК.

Комментарий:
Боится, видимо, что кто-то использует ее ДНК в корыстных целях. :-)

Источник:
"VIVA! Биография", 2012, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 46:
В репризе одной команды КВН мать заявляет сыну, что невестка не умеет
готовить и недавно приготовила так, что все плевались. Сын возражает,
что в последний раз жена жарила ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Семечки.

Источник:
Эфир Первого канала РФ, 03.11.2010 г.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 47:
В 2012 году главным призом этого необычного чемпионата мира была
возможность совершить полет на истребителе. Назовите двумя словами
предметы, участвовавшие в соревновании.

Ответ:
Бумажные самолетики.

Зачет:
Бумажные самолеты; Самодельные самолетики; Модели самолетов - и т.п. по
форме ответа и смыслу.

Комментарий:
Победитель чемпионата по запуску бумажных самолетиков получал
возможность совершить полет на истребителе.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7766/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 48:
В начале актерской карьеры юному Алену Делону не раз отказывали в ролях
и даже кинопробах. При этом упрямые режиссеры и продюсеры произносили
парадоксальную фразу: "Для того чтобы Вас снимать, Вы слишком...".
Завершите фразу одним словом.

Ответ:
"... красивы".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Загадки истории", 2012, N 18.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 49:
8 февраля 2013 года Сергей Жадан и группа "Собаки в космосе" отправилась
в "Суровый тур" по украинским городам. Какое слово мы заменили в
названии этого тура?

Ответ:
Лютый.

Комментарий:
Тур начался в феврале, по-украински название этого месяца звучит как
"лютий" [лютый].

Источник:
http://www.gazeta.ua/ru/affiche/show/247

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 50:
У детей спросили, что такое любовь. Одна из девочек ответила так: "Я
знаю, что моя старшая сестра меня любит, потому что она ДЕЛАЕТ ЭТО".
Далее - как следствие этого действия - упоминался шопинг. Ответьте как
можно точнее: что такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Отдавать свои старые вещи.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"... и ей приходится покупать себе новые".

Источник:
http://www.gomel-prazdnik.by/prazd.php?id_position=831

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 51:
Невероятно, но факт: во время боя немецкого "карманного линкора"
"Адмирал граф Шпее" с английскими крейсерами некоторые немецкие моряки
получили тяжелые ожоги и отравления, когда тушили хранилище сухого
химического средства. Для чего было предназначено это средство?

Ответ:
Для тушения огня.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Кофман, М. Князев. "Бронированные пираты" Гитлера. Тяжелые крейсера
типов "Дойчланд" и "Адмирал Хиппер". - М.: Яуза, ЭКСМО, 2012. - С. 119.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 52:
Согласно учениям мистиков XIX-XX веков, древнейшей цивилизацией Земли
была Лемурия, а лемурийцы положили начало человечеству и стали основой
для новых, более совершенных рас. Но после очередной глобальной
катастрофы часть лемурийцев деградировала и выродилась или в дикарей,
или в НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Человекообразные обезьяны.

Комментарий:
Мистики категорически отрицали учение Дарвина.

Источник:
А. Кондратов. Тайны трех океанов. - Л.: Гидрометеоиздат, 1971. - С. 51.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 53:
В своих рекламных стихах Владимир Маяковский писал: "Галоши Резинотреста
- просто восторг - носит ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ, ТРЕТИЙ и ЧЕТВЕРТЫЙ". Назовите
ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ, ТРЕТИЙ и ЧЕТВЕРТЫЙ в любом порядке.

Ответ:
Север, запад, юг и восток.

Источник:
http://vlmayakovsky.narod.ru/reklama_rezinotrest.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 54:
Один священник на время проведения служб в Страсбургском соборе брал с
собой собаку. Что должна была предотвращать эта собака?

Ответ:
Сон.

Комментарий:
Собака лаяла, когда прихожане начинали засыпать на проповеди.

Источник:
Документальный сериал "Мировые сокровища культуры", эфир канала
"Культура", 09.11.2009 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 55:
Недавно в городке Голд-Кост, одном из туристических центров Австралии,
некий Саймон Мэттерс пришел в местное отделение полиции и заявил о том,
что 20 лет назад украл 79 центов из местной достопримечательности.
Назовите эту достопримечательность.

Ответ:
Фонтан.

Комментарий:
Туристы любят бросать монетки в фонтан.

Источник:
"Аргументы недели", 2012, N 17.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 56:
Восстановите первую строчку в отрывке из новогоднего стихотворения Зои
Александровой:
   "[строка пропущена]
   В комнатах тепло,
   Заяц и белочка
   Дышат на стекло".

Ответ:
"Маленькой елочке...".

Комментарий:
Этот куплет в песне, которая начинается словами "Маленькой елочке
холодно зимой", обычно не поют.

Источник:
http://www.paers.ru/documents/zima-stihi-russkih-pisateley-klassikov-poetov

Автор:
Ольга Неумывакина, Ольга Таран (Харьков)

Вопрос 57:
Монгольская кулинария особое место отводит т.н. "белым" и "серым"
продуктам. "Белые" продукты - это молочное. А что именно монголы
называют "серым" продуктом?

Ответ:
Мясо.

Комментарий:
В частности, вареное.

Источник:
М. Хоанг. Чингисхан. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 56.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 58:
Автор статьи о своем путешествии во вьетнамских джунглях пишет:
"Разглядывая лианы, я вдруг замечаю, что на меня тоже смотрят. Среди
переплетений воздушных корней сидит худенькая пятнистая ящерка и ловит
муравьев. Если в нее кинуть шляпу, она не убежит, а...". Что сделает?

Ответ:
Улетит.

Комментарий:
Это т.н. "летучий дракон".

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 59:
Известный актер Роберт Паттинсон рассказывает: "Иногда я захожу на ИХ
сайты, чтобы проверить свое расписание, особенно в выходные, если не
могу дозвониться своему агенту". Назовите ИХ.

Ответ:
Фанаты Паттинсона.

Зачет:
Поклонники Паттинсона.

Комментарий:
"Я просто поражаюсь тому, - говорит далее Паттинсон, - как быстро они
получают информацию".

Источник:
"LQ", 2012, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 60:
Акт о втором разделе Польши должен был быть одобрен польским сеймом.
Маршал Белинський неоднократно вносил его на голосование, но
парламентарии молчали. Тогда депутат Юзеф Анквич вспомнил устойчивое
выражение, и маршал признал решение одобренным. Воспроизведите это
выражение.

Ответ:
"Молчание - знак согласия".

Комментарий:
Так было принято данное решение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гродненский_сейм

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 61:
Однажды в компании советских академиков зашел разговор о перспективах
технического прогресса. Ученые-"технари" увлеклись, перешли на
недоступную для непосвященных терминологию и, наконец, поинтересовались
у сильно скучавшего академика-историка Бориса Грекова, какое из
технических достижений он считает самым выдающимся. Греков назвал радио
и объяснил, в чем же, на его взгляд, преимущество этого приспособления.
В чем же?

Ответ:
Радио можно выключить.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В отличие от увлекшихся своими спорами его коллег.

Источник:
"Секретные материалы", 2012, N 21.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 62:
Луис Карлос да Камара завещал свое состояние семидесяти адресатам,
воспользовавшись ИМ. Первый ОН появился 21 февраля 1878 года в
Коннектикуте и состоял из 50 строчек. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Телефонный справочник.

Комментарий:
Португалец наудачу потыкал пальцем в справочник и выбрал 70 случайных
адресатов, каждому из которых оставил по шесть тысяч эскудо.

Источник:
   1. "MAXIM", 2012, N 4.
   2. http://www.itportal.ru/progress_new.jsp?id=32001270900440003456092789259463

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 63:
После матча с командой "Торонто" хоккеисту "Монреаля" Максу Пачиоретти
сделали прививку от столбняка и дали антибиотики. Виной тому стал
поступок игрока "Торонто" Грабовского, который в одном из единоборств...
Что сделал с Пачиоретти?

Ответ:
Укусил его.

Комментарий:
Пачиоретти схватил Грабовского за лицо, а тот в ответ укусил соперника.

Источник:
"Команда", 22.02.12 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 64:
Прослушайте юмористический диалог, в котором мы сделали замену:
   - Как ваше самочувствие, больной?
   - Благодаря вам, доктор, мое самочувствие стало значительно меньше.
   Какое слово мы заменили словом "самочувствие"?

Ответ:
Состояние.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 65:
Согласно статистике, ОН является пищевым продуктом, который крадут чаще
всего. Значит, ТАКОЙ ОН все-таки можно найти не только... Где именно?

Ответ:
В мышеловке.

Комментарий:
ТАКОЙ ОН - бесплатный сыр.

Источник:
"Esquire. Россия", 2011, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 66:
Закончите двумя словами четверостишье Николая Некрасова "Снежок":
   "Снежок изрезан лыжами,
   Как мел, скрипуч и сух,
   И ловит кошка рыжая
   Веселых...".

Ответ:
"... белых мух".

Комментарий:
Т.е. снежинки.

Источник:
http://www.paers.ru/documents/zima-stihi-russkih-pisateley-klassikov-poetov

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 67:
На одном постере оригинальная рождественская елка получается при помощи
карандаша и некоего устройства. Назовите это устройство.

Ответ:
Точилка.

Комментарий:
Широкая с бахромой стружка, закручиваясь, напоминает елку.

Источник:
http://www.1000ideas.ru/?p=20142

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 68:
Монгольская пословица гласит: "Чтобы строить высоко, нужно рыть...".
Как?

Ответ:
Глубоко.

Комментарий:
Т.е. сделать сначала прочный фундамент.

Источник:
М. Хоанг. Чингисхан. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 13.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 69:
У знакомого автора вопроса в школе было два ИКСА, что долго позволяло
избежать наказания. Назовите ИКС.

Ответ:
Дневник.

Комментарий:
У знакомого автора вопроса было два дневника - для хороших и для плохих
отметок, родителям он показывал, естественно, дневник с хорошими
отметками.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 70:
Знаменитая укротительница Ирина Бугримова свою карьеру оценивала не
обилием гастролей, титулов, званий и т.д., а, прежде всего, тридцатью
литрами... Чего именно?

Ответ:
Своей крови.

Комментарий:
От ран, нанесенных ей хищниками.

Источник:
"Тайны XX века", 2012, N 50.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 71:
В 2012 году в одной из европейских столиц за относительно короткое время
было приготовлено более 14 миллионов блюд в 40 разных пунктах питания,
что стало крупнейшей операцией по снабжению провиантом в мирное время.
Назовите эту столицу.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
За время Олимпийских игр.

Источник:
"Команда", 5-6.06.12 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 72:
[Ведущему: выделить голосом слово "раздражение"!]
   В своих "Географических стихах" Марк Шварц пишет, что в Лондоне
вызывает раздражение ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Левостороннее движение.

Источник:
http://mark-shvarz.livejournal.com/9105.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 73:
Персонаж сериала "Универ. Новая общага" говорит студентам, что его зовут
Артур Тигранович, но если его разозлят, то он станет именоваться... Без
какой буквы?

Ответ:
Г.

Комментарий:
Тиранович.

Источник:
Сериал "Универ. Новая общага", эфир телеканала "ТНТ", 16.03.2013 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 74:
В одном зоопарке владельцы высоких цилиндров подвергались атаке
определенных животных. Что именно делали эти животные?

Ответ:
Плевались.

Комментарий:
Ламы и представители семейства верблюдовых плюют, когда им что-то не
нравится.

Источник:
Программа "Путешествие натуралиста", эфир канала "Культура", 29.04.2006
г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 75:
Этот человек считал себя "сыном Мира", пришельцем на Земле. При жизни
его называли апостолом духовности, вечным пилигримом, Сократом и просто
голяком. По словам Льва Толстого, этот человек "учил, что святость жизни
только в делах". А уже в наши дни этого человека именуют "первым
украинским хиппи". Назовите этого человека.

Ответ:
[Григорий] Сковорода.

Источник:
"Тайны прошлого", 2012, N 25.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 76:
В одной из программ, посвященных архитектуре, этот памятник Древнего
Рима был назван "симфонией арок". Назовите этот памятник.

Ответ:
Колизей.

Комментарий:
Состоит из системы арок.

Источник:
Документальный сериал "Великие строения древности", эфир канала
"Россия", 13.04.2010 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 77:
Турист Йонг Ким во время снежной бури оторвался от группы и провел два
дня, блуждая по окрестностям горы Рейнир. Чтобы согреться, он экономно
жег ИХ, пока не пришла помощь. Первые ОНИ появились в Китае в 910 году.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Бумажные деньги.

Зачет:
Денежные банкноты.

Источник:
   1. "MAXIM", 2012, N 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Деньги

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 78:
Кукольный фильм Лидии Суриковой называется "Бим, Бам, Бом и ИКС".
Догадавшись, по мотивам какой сказки создан этот фильм, назовите ИКСА.

Ответ:
Волк.

Комментарий:
По сказке "Три поросенка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бим,_Бам,_Бом_и_волк_(мультфильм)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 79:
Издание "Красная бурда" предлагает свою версию известных картин.
Например, Илья Репин, "126-й мотострелковый полк [пропущено три слова]".
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... убивает своего сына".

Комментарий:
Обыгрывается "обиходное" название знаменитой картины Репина и факт
наличия "сыновей полка".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2012, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 80:
Журналисты утверждают, что ислам вовсе не запрещает женщине ходить с
открытым лицом, - запрет относится к обнажению головы. Причиной закрытия
лица чаще всего является ЕГО приказ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Муж.

Источник:
"XXL. Украина", 2012, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 81:
Эрих Вустман, посетив столицу Канарских островов, рассказывал: "Здесь
говорят все - от мала до велика. Более того, на острове даже птицы
подражают разговору людей". Мы не спрашиваем, какие слова мы заменили
словами "говорят" и "разговор". Назовите былинного персонажа,
отличавшегося своим "разговором".

Ответ:
Соловей-разбойник.

Комментарий:
"Говорящий" прижимает кончик языка к зубам и начинает свистеть,
одновременно произнося слова так, как это делается во время обычного
разговора.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3925/
   2. http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000127/st011.shtml
   3. Былина "Илья Муромец и Соловей-разбойник".

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 82:
Установлено, что еще никому в мире не удалось полностью посмотреть
какой-либо фильм. Примерно 10% фильма выпадает. А причиной тому является
ОНО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Моргание.

Источник:
http://ria.ru/science/20121225/916098668.html

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 83:
Федерация футбола Армении перед матчем отборочного турнира чемпионата
мира 2014 года между сборными Армении и Италии опубликовала список
вещей, запрещенных к проносу на стадион "Раздан". В список входят:
оружие, пиротехника, колющие, режущие предметы, животные, деревянные и
железные флагштоки, алкогольные напитки, бутылки, оскорбительные постеры
и баннеры, трубы, лазерные указатели, а также АЛЬФЫ. Особо близко
болельщики всего мира познакомились с АЛЬФАМИ в 2010 году. Что такое
АЛЬФЫ?

Ответ:
Вувузелы.

Источник:
   1. http://sport.news.am/rus/news/12831/ffa-poprosila-priiyti-na-match-armeniya-%E2%80%93-italiya-za-2-chasa.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вувузела

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 84:
В КВНовской миниатюре упомянули человека, убитого в 1917 году за то, что
он пригласил жену командира на танец. Какие два слова-"антипода" мы
пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Красного, белый.

Комментарий:
"... жену красного командира на белый танец".

Источник:
"КВН на бис", 2012, выпуск 18.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 85:
В феврале 2012 года египетских полицейских заставили СДЕЛАТЬ ЭТО "для
сохранения светского характера полиции". ДЕЛАТЬ ЭТО заставлял русский
правитель. Какие два слова мы обозначили как "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сбрить бороду.

Комментарий:
Среди полицейских Египта очень много мусульман, следующих примеру
пророка.

Источник:
http://www.vesti.az/nvesti/news/101332/news/107713/news.php?id=113626

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 86:
В 30-х годах прошлого века на американской анимационной студии "Van
Beuren Studion" вышла серия короткометражек о двух клоунах: один -
вытянутый, как струнка, другой - приплюснутый, как колобок. Они попадали
в различные комичные ситуации, чем смешили зрителей. Назовите имена
клоунов.

Ответ:
Том и Джерри.

Комментарий:
Сценарист Джозеф Барбера работал на этой студии, а через несколько лет
перешел в компанию "Metro Goldwyn Mayer", где встретил Уильяма Ханну, с
которым они придумали новый проект - историю "любви и ненависти" кота и
мышонка.

Источник:
"Вечерка", 2012, N 31.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 87:
Незадолго до смерти Микеланджело составил на редкость лаконичное
завещание: душу - ПЕРВОМУ, тело - ВТОРОЙ, имущество - ТРЕТЬИМ. Назовите
ПЕРВОГО, ВТОРУЮ и ТРЕТЬИХ.

Ответ:
Бог, земля, родственники.

Источник:
"Личности", 2012, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 88:
Федерация футбола Армении перед матчем отборочного турнира чемпионата
мира 2014 года между сборными Армении и Италии опубликовала список
вещей, запрещенных к проносу на стадион "Раздан". В список входят:
оружие, пиротехника, колющие, режущие предметы, животные, деревянные и
железные флагштоки, алкогольные напитки, бутылки, оскорбительные постеры
и баннеры, трубы, лазерные указатели, вувузелы, а также, как это ни
странно, ИКСЫ. Без хотя бы одного ИКСА матч состояться не может. В
детском стихотворении ИКС назван "веселым" и "звонким". Назовите ИКС.

Ответ:
Мяч.

Комментарий:
"Мой веселый, звонкий мяч, / Ты куда пустился вскачь?" - строки из
стихотворения С. Маршака.

Источник:
   1. http://sport.news.am/rus/news/12831/ffa-poprosila-priiyti-na-match-armeniya-%E2%80%93-italiya-za-2-chasa.html
   2. http://www.poetrylibrary.ru/stixiya/marshak-1.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 89:
Острословы утверждают, что для ТАКОЙ девочки в прогнозе погоды интересна
не столько температура, сколько направление и скорость ветра. Ответьте
одним словом: какой ТАКОЙ?

Ответ:
Худой.

Зачет:
По форме и смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 90:
Включение идентификационного кода в музыкальный файл, видеофайл или
изображение называют цифровым ИМ. ЕГО получают, в том числе, и путем
рельефного тиснения. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Водяной знак.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Водяной_знак

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 91:
Рассуждая об этом слове, Марк Шварц считает: "Два дедушки, две бабушки,
плюс папа, мама, я". Назовите это слово.

Ответ:
Семья.

Комментарий:
Семь человек - семь "Я".

Источник:
http://mark-shvarz.livejournal.com/12551.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 92:
Колин Ферт рассказывает: "Родители моей жены - замечательные люди. Они
узнали из газет, что у их дочери есть ухажер: актер, британец,
разведенный, с ребенком, к тому же не знает ни слова по-итальянски.
Многое из этого списка я уже не мог исправить, так что СДЕЛАЛ ЭТО". Что
именно сделал?

Ответ:
Выучил итальянский язык.

Комментарий:
Всё остальное исправлению не подлежит.

Источник:
"LQ", 2012, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 93:
Библейский зоопарк - один из трех крупных зоопарков Израиля. Начало ему
положил профессор Аарон Шулов, создавший в 1940 году маленький зоосад.
За время существования Библейский зоопарк много раз переезжал. Назовите
причину этих переездов.

Ответ:
Постоянное увеличение зоопарка.

Комментарий:
Периодически приводило к нехватке места.

Источник:
Л. Горалик. Библейский зоопарк. - М.: Книжники; Текст, 2012. - С. 135.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 94:
Самый пожилой участник Лондонской Олимпиады 71-летний японец Хироси
Хокецу не удовлетворен занятым 17-м местом и поэтому собирается на
Игры-2016 в Рио-де-Жанейро, хотя и замечает: "Я хочу полететь в
Бразилию, но моему партнеру и другу Уисперу будет почти 20 лет. Какой из
него спортсмен?". В каком виде спорта выступал Хокецу?

Ответ:
Конный спорт.

Зачет:
Выездка.

Источник:
"Команда", 31.08.12 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 95:
Юмористический совет: "Помните о композиции! Профессиональный фотограф
всегда оставит место в правом верхнем углу...". Для чего?

Ответ:
Для оценки в "Одноклассниках".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2012, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 96:
Этих двоих, начиная с ноября 2010 года по июль 2012 года, сыграли 27
украинских артистов-волонтеров. Они отработали на 242 мероприятиях на
Украине и в других странах. Актеры должны были уметь развеселить публику
и носить тяжелую (до 8 кг) экипировку. Назовите имена этих двоих.

Ответ:
Славек и Славко.

Комментарий:
Это талисманы Евро-2012.

Источник:
"Команда", 19.07.12 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 97:
В 1960-х годах в Великобритании налог с продаж автомобиля не взимался,
если он продавался в разобранном виде. Причем обязательным условием было
отсутствие инструкции по сборке. Компания "Лотус" обошла это требование
и стала вкладывать ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Инструкция по разборке.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lotus_Seven

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 98:
Сесиль Лупан в детском стихотворении о столицах пишет, что ТАМ помнят
астронома Тихо Браге. Где ТАМ?

Ответ:
В Праге.

Комментарий:
В Праге Браге жил последние годы, там он был придворным математиком и
астрологом у императора Священной Римской империи.

Источник:
http://zanimatika.narod.ru/Nachalka10_1.htm#Европейские%20столицы

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 99:
В 1969 году Джон Леннон и Йоко Оно записали совместную композицию "Две
минуты тишины". Спустя почти 20 лет рок-группа "Soundgarden" сделала
кавер-версию этого трека, указав автором музыки только Леннона. Как
музыканты назвали свою версию?

Ответ:
"Одна минута тишины".

Комментарий:
Часть, принадлежавшую авторству Йоко Оно, обрезали.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ultramega_OK

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 100:
Актуальный вопрос.
   Острословы утверждают, что на Украине священники ездят на
"Мерседесах", но ТОГДА пересаживаются на "Ауди". Когда ТОГДА?

Ответ:
Во время поста.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2012, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 101:
Прослушайте загадку о НЕЙ: "И в море, и на речке мелкой - ОНА везде в
своей тарелке". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Источник:
http://lib.1september.ru/2005/15/19.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 102:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Поговорке "У всякого следствия есть причина" верит только тот, кто
никогда не был в турпоходе. Какую поговорку мы заменили?

Ответ:
"Нет дыма без огня".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2012, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 103:
Сергей Дяченко рассказывает: "Мы писали сценарий для "Белой гвардии" о
людях, о ПЕРВОЙ. А получился фильм о ВТОРОЙ". Назовите расстояние между
ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ, которое "отмерила" русская пословица.

Ответ:
Один шаг.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - любовь, ВТОРАЯ - ненависть.

Источник:
"Esquire. Украина", 2012, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 104:
В 2012 году компания "Coca-Cola" расторгла контракт с бразильским
футболистом Роналдиньо, у которого было рекламное соглашение с фирмой с
2011 по 2014 год. А всё из-за того, что он появился на публике, держа в
руках... Что именно?

Ответ:
Банку "Pepsi".

Зачет:
Бутылку "Pepsi"; "Pepsi".

Комментарий:
Это злейший враг и конкурент "Coca-Cola".

Источник:
"Команда", 13.07.12 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 105:
Все мы знаем, что Аргентина манит негра, а вы ответьте: что надо в
чемодан?

Ответ:
Меч.

Комментарий:
Это всё палиндромы: "Надо меч в чемодан".

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/perevertyshi-448355/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 106:
Мы упоминаем членистоногое, китайцы же в подобном случае говорят: "Когда
ОНО СДЕЛАЕТ ЭТО на западе". Назовите ЕГО и ответьте: что ОНО СДЕЛАЕТ?

Ответ:
Солнце, взойдет.

Комментарий:
Аналог нашего "когда рак на горе свистнет".

Источник:
http://www.adme.ru/russkij-yazyk/krylatye-vyrazheniya-worldwide-439555/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 107:
К сожалению, безграмотность стала обычной характеристикой современного
общества. Так, один современный сайт утверждает, что автомобиль, начиная
движение ТАКИМ ОБРАЗОМ, в течение нескольких секунд может бесконтрольно
катиться назад. А ведь "Малая энциклопедия киевской старины" правильно
утверждала в статье "Омнибус": "Проезд от Контрактового дома до
Бессарабской площади стоил 7 коп. Обратно (ТАКИМ ОБРАЗОМ) - 6 коп.".
Какие два слова мы заменили словами "ТАКИМ ОБРАЗОМ?

Ответ:
Под горку.

Комментарий:
Автор статьи на сайте считает, что слова "под горку" обозначают
направление движения вверх по склону :-), что категорически неверно;
владельцы омнибуса считали, что провоз пассажиров под горку обходится
дешевле.

Источник:
   1. http://www.autobile.ru/articles/nachinaem-dvizhenie-avtomobilya-pod-gorku
   2. А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра,
2002. - С. 326-327.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 108:
Фантаст-юморист Юрий Ячейкин в одной пародии описывает соглашение о
продаже души, которое заключает с чертом пьяница. В конце пародии
пьяница говорит: "... вы получите мою грешную душу, когда я пропью этот
доллар". Какое слово в предыдущем предложении мы пропустили?

Ответ:
Неразменный.

Источник:
Сучасне фантастичнее оповiдання. - К.: Видавництво ЦК ЛКСМУ "Молодь",
1990. - С. 291-292.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 109:
Назовите мужское имя, которое после 20 января 2009 года стало самым
популярным в кенийской деревне Когело.

Ответ:
Барак.

Зачет:
Обама.

Комментарий:
Это родная деревня отца президента США, где живет много его
родственников, хотя он сам и родился в Америке.

Источник:
Телепрограмма "Мир наизнанку", эфир канала "1+1" от 15.12.2012 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 110:
Прослушайте загадку о НЕЙ: "Не велика, стройна, в очках. Но на людей
наводит страх". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Кобра.

Источник:
http://mark-shvarz.livejournal.com/671.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 111:
Случай из жизни. Один собеседник задал другому вопрос: "Где собака?".
Полученный ответ он воспринял как "Фрукт охраняет". Какое слово мы
заменили словом "фрукт"?

Ответ:
Ананас.

Комментарий:
Ответ звучал так: "Она нас охраняет".

Источник:
http://www.adme.ru/articles/etot-slozhnyj-russkij-yazyk-443905/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 112:
В одном из эпизодов книги Дэна Брауна "Цифровая крепость" киллер
услышал, как преследуемая им жертва упала на лестницу. Почему этот
эпизод попал в подборку известных книголяпов?

Ответ:
Киллер был глухим.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/samye-izvestnye-knigolyapy-469705/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 113:
Нападающий хоккейного клуба "Металлург" Ян Марек в случае, если не мог
отличиться в нескольких матчах подряд, считал, что во всём виновата
клюшка, потому что она его не слушается. Куда отправлялась клюшка, так
сказать, в целях воспитания?

Ответ:
В угол.

Комментарий:
Как непослушный ребенок.

Источник:
"Команда", 7.11.12 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 114:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "спасли"!]
   Марк Шварц сравнивает ИХ с "мухоморчиками" и, рифмуя, констатирует,
что ОНИ спасли от насекомых-вредителей. Догадавшись, что это за
насекомые-вредители, назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Божьи коровки.

Комментарий:
Спасли от тли; божья коровка чем-то похожа на мухомор.

Источник:
http://mark-shvarz.livejournal.com/347.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 115:
В рекламе АЛЬФЫ производства компании "Samsung" показаны съемки ролика,
на которых неожиданно появляется бурый медведь. Уходит оттуда уже белый
медведь. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Стиральная машина.

Комментарий:
Медведь стирает свою шкуру, и она становится белой. :-)

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=IqTgioeC1Aw

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 116:
Одно кафе в Падуе местные жители часто называют "кафе без дверей",
потому что оно работает ТАК. Как ТАК?

Ответ:
Круглосуточно.

Зачет:
Не закрываясь.

Источник:
"Вечерка", 2012, N 24.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 117:
О Людовике XIV, блистательном короле-Солнце, пишут, что всю жизнь он
"купался в славе, купался в обожании подданных, купался в роскоши". Но
при этом он практически не купался... В чем?

Ответ:
В воде.

Зачет:
В ванне; В реке; В море - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
За всю свою бытность королем он позволил себе это два или три раза,
предпочитая обтираться влажным полотенцем и обливаться духами.

Источник:
"Тайны прошлого", 2012, N 25.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 118:
Герой произведения Марка Шварца просит приготовить длинный ИКС, чтобы
герой в нем плавать мог, как индеец в лодке. Назовите ИКС.

Ответ:
Пирог.

Комментарий:
   "Буду плавать по реке,
   сидя в длинном пироге.
   По речной дороге
   в пирогЕ-пирОге".

Источник:
http://mark-shvarz.livejournal.com/11087.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 119:
Автор статьи в журнале "Вокруг света" пишет, что обитающие в тропиках
летучие драконы - это рептилии, которые заставляют поверить в
существование ИКСОВ. ИКСАМИ можно назвать, например, трех поросят или
семерых козлят. Назовите ИКСОВ двумя словами.

Ответ:
Сказочные животные.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 120:
Система, которая позволяет десантировать людей вместе с боевой машиной,
со своим "железным конем", названа в честь мифологического существа.
Назовите это существо одним словом.

Ответ:
Кентавр.

Зачет:
Хирон.

Комментарий:
Сбрасывает человека вместе с "железным конем". :-)

Источник:
http://www.bratishka.ru/archiv/2003/7/2003_7_4.php

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 121:
Ответом на суданскую загадку "Курица с торчащими вверх перьями,
повернувшаяся задом к небу" является этот плод. Он изображен на гербах
двух государств - Ямайки и Антигуа и Барбуды. Назовите этот плод.

Ответ:
Ананас.

Источник:
   1. http://ping-wins.livejournal.com/8950.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ананас

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 122:
Статью об ЭТОМ Ксения Рагозина назвала "В тени больших полей". Назовите
ЭТО, являющееся одним из символов Мексики.

Ответ:
Сомбреро.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8109/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 123:
Этот артист, руководитель и создатель театра еще и пишет книги. Одна из
них называется "Килька, Стрелка, Ромашка и клоун Юрашка". Назовите этого
артиста.

Ответ:
[Юрий] Куклачёв.

Комментарий:
Создатель театра кошек; в названии книги упомянуты клички кошек.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Куклачёв,_Юрий_Дмитриевич

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 124:
Геннадий Дубров в стихотворении пишет, что "чиновник, как ИКС: его
окрасов миллион". Назовите ИКСА.

Ответ:
Хамелеон.

Источник:
http://dubrov-g.narod.ru/satira.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 125:
Рассказывают, что Лео Фендер, конструктор одной из самых известных
электрогитар "Stratocaster", не умел... Что делать?

Ответ:
Играть на гитаре.

Зачет:
Играть на электрогитаре; Настраивать гитару.

Источник:
   1. http://www.fender.com/news/leo-fender-at-100/
   2. http://www.muscatalog.ru/electro/fdrjag.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 126:
Закончите одним словом четверостишие Евгения Мучника:
   "Летит журавлиный строй -
   красивых птиц вереница.
   Я вслед помашу рукой.
   В другой у меня...".

Ответ:
"... синица".

Комментарий:
Лучше синица в руке, чем журавль в небе.

Источник:
Большой фонтан одесского юмора. - М.: ЭКСМО, 2010. - С. 425.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 127:
Согласно шуточному афоризму Михаила Мамчича, чтобы узнать человека,
необязательно с ним съесть пуд соли, достаточно ему... Закончите афоризм
одним глаголом.

Ответ:
"... насолить".

Источник:
http://letter.com.ua/Mihail_Mamchich_8.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 128:
Однажды математик Гарольд Кокстер прочитал лекцию о глубоком
математическом смысле рисунков знаменитого художника Мориса Эшера. После
лекции один из слушателей признался, что почти ничего не понял. Назовите
этого слушателя.

Ответ:
[Морис] Эшер.

Комментарий:
Любовь математиков и физиков к его картинам весьма озадачила Эшера, так
как он считал себя в этих науках полным профаном.

Источник:
http://ytime.com.ua/ru/26/423/1

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 129:
Квест в игре "Forsaken world", позволяющий максимально быстро заработать
золото, назван по имени царя. Назовите это имя.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Квест называется "Касание Мидаса".

Источник:
http://www.online-torg.ru/games/forsaken/articles/kvest_forsaken_world_kasanie_midasa/

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 130:
Император ацтеков Монтесума был богатейшим человеком своего времени и
сумел накопить около миллиарда ИХ. Назовите ИХ словом, пишущимся через
дефис.

Ответ:
Какао-бобы.

Комментарий:
Какао-бобы выступали у ацтеков в качестве платежного средства.

Источник:
http://www.1001facts.info/68-faktov-o-shokolade/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 131:
У талисмана клуба НХЛ "Колорадо Эвеланш" сенбернара Берни на свитере
изображена ОНА, напоминающая цифру один. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кость.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_маскотов_команд_НХЛ

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 132:
В Египте ОНИ посвящались Исиде, в Греции - Афродите. Амулеты из НИХ
подвешивали над колыбелями новорождённых. В известной фразе ОНИ стали
объектом преступления. Назовите ИХ.

Ответ:
Кораллы.

Комментарий:
"Карл у Клары украл кораллы...".

Источник:
"Вечерка", 2012, N 19.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 133:
В одном из интервью Эдуард Успенский рассказал, что его первая жена была
довольно вредной гражданкой. Историю появления кого так объяснил
Успенский?

Ответ:
Старухи Шапокляк.

Комментарий:
Успенский говорит, что образ старухи Шапокляк списан с его бывшей жены.

Источник:
http://eternaltown.com.ua/content/view/7489/2/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 134:
Прослушайте лирическое трехстишие Михаила Бару:
   "Отправил e-mail -
   и ответа жду от тебя.
   Вот уже три часа, как жду".
   Какое короткое слово мы дважды пропустили в этом трехстишии?

Ответ:
Не.

Комментарий:
"... и ответа не жду от тебя. / Вот уже три часа, как не жду".

Источник:
М. Бару. Цветы на обоях. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, Астрель, 2010.
- С. 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 135:
Согласно шуточному исследованию журнала "Красная бурда", ОНИ являются
деликатесным блюдом, и в некоторых ресторанах ИХ подают отдельно, сразу
после котлет. Назовите ИХ.

Ответ:
Мухи.

Комментарий:
Котлеты отдельно, мухи отдельно.

Источник:
http://www.redburda.ru/муха

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 136:
На одной карикатуре на сцене можно увидеть ИКСА, а под сценой сеть нор.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Иллюзионист.

Зачет:
Фокусник.

Комментарий:
Иллюзионист собирается доставать из цилиндра кролика, а тот бежит из
норы.

Источник:
http://paraksizma.livejournal.com/5336.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 137:
В 2006 году полотно художницы Хелен Франкенталер пострадало во время
школьной экскурсии - один из школьников СДЕЛАЛ ЭТО, и на картине
осталось пятно величиной с монету. Что же он сделал?

Ответ:
Прилепил жевательную резинку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Преступления_в_сфере_искусства

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 138:
Двое британских ученых собираются выйти на рынок с революционным
изобретением - жевательной резинкой "Clean Gum". Чем же она уникальна?

Ответ:
Она не липнет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ее название можно перевести как "Чистая жвачка" - за счет добавления
особого полимерного соединения эта резинка ни к чему не прилипает, а
если и прилипает к чему-то, то практически сразу отпадает.

Источник:
http://www.1000ideas.ru/?p=22919

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 139:
Согласно афоризму Анри Фредерика Амиеля, "очаровательная женщина - та, в
присутствии которой начинаешь больше нравиться...". Закончите афоризм
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"... самому себе".

Источник:
http://letter.com.ua/aphorism/beauty1.php

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 140:
Один необычный дорожный знак представляет собой пять знаков - основной и
четыре поясняющих. Поясняющие: нельзя поворачивать направо, налево,
нельзя ехать вперед и назад. Что представлял собой основной знак?

Ответ:
Знак "STOP".

Комментарий:
Ехать-то никуда нельзя. :-)

Источник:
http://www.cecsi.ru/coach/jokes_humorous_dictionary_vk.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
Рекламный слоган украинского такси "Windows" гласит: "Мы всегда начинаем
работу с НЕГО". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Приветствие.

Комментарий:
Операционная система "Windows" тоже всегда начинает работу с
приветствия; и мы начинаем стадию "плэй-офф" с приветствия.

Источник:
"XXL. Украина", 2012, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
По мнению Михаила Жванецкого, ОНА есть "длительный износ организма через
удовольствие". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жизнь.

Источник:
Фестиваль "Юморина-2012", эфир телеканала "Интер", 03.02.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Когда президенту США Дуайту Эйзенхауэру сообщили об этом, он с деланным
равнодушием пожал плечами и громогласно заявил: "Не понимаю, к чему
такая шумиха вокруг какого-то куска железа?". Более откровенен был
министр обороны США, признавший, что теперь полная победа над СССР уже
недостижима. Назовите русское слово, которым в США (и не только) стали
именовать этот "кусок железа".

Ответ:
Спутник.

Комментарий:
Таковы были отзывы на запуск первого Искусственного спутника Земли в
1957 г.

Источник:
"Тайны XX века", 2012, N 40.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
О дефицитном товаре застойной эпохи сложили такую частушку:
   "Растворимый кофе привезли на базу,
   Растворимый кофе разошелся сразу".
   Какое слово мы заменили словом "разошелся"?

Ответ:
Растворился.

Источник:
Телепрограмма "Следствие вели...", эфир канала "Интер", 21.02.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
В учредительных документах современных индийских компаний, банков,
концернов и т.д. сегодня нередко можно увидеть имена т.н. "бАльджи". Они
официально считаются соучредителями, и на их банковские счета аккуратно
поступают проценты от доходов. Правда, на деловых совещаниях, собраниях
акционеров и т.д. никто из "бальджи" до сих пор ни разу не появился. Кто
же эти загадочные и невидимые соучредители?

Ответ:
Боги.

Комментарий:
Учредители фирм вписывают различных богов в соучредители, чтоб
заручиться их, так сказать, покровительством.

Источник:
Телепрограмма "Странное дело", эфир телеканала "ProfitTV", 20.02.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
В апреле 2012 года Николай Басков перенес операцию аппендицита, после
чего врачи предписали певцу есть только пареное и вареное и запретили
ему поднимать тяжести, так что какое-то время на его концертах ЭТО
ДЕЛАЛИ его охранники. Что именно делали?

Ответ:
Собирали цветы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Басков, собирающий по залу букеты цветов в большую охапку, - достаточно
устойчивый образ. :-)

Источник:
"Телескоп", 2012, N 52.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Украинский художник Стас Волязловский так говорит о своем более чем
нестандартном творчестве: "Беру и вываливаю всё налезшее в эдакой
лубочно-концентрированной форме на лист бумаги или старые
сэконд-хэндовские простыни, которые разрисовываю шариковыми ручками". И
еще: "Меня трудно подделывать, просто потому что я не умею...". Что
делать?

Ответ:
Рисовать.

Комментарий:
Читая определения, данные Волязловским, начинаешь ему верить, а глядя на
его работы, веришь ему еще больше...

Источник:
   1. "ШО", 2012, N 5-6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волязловский,_Станислав

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Острословы утверждают, что представитель этой специальности, разогревая
курицу в микроволновке, по привычке говорит: "Не дышите". Назовите эту
специальность.

Ответ:
Врач-рентгенолог.

Зачет:
Рентгенолог.

Комментарий:
Привык говорить эту фразу, делая пациентам флюорографию. :-)

Источник:
"Телескоп", 2012, N 52.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Ложный ОН питается, например, сладко-горьким и каролинским паслёном.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Колорадский жук.

Комментарий:
Картофель относится к семейству паслёновых; ложный колорадский жук
картофелем питается редко и на его всходах не размножается.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колорадский_жук

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
На карикатуре Йоши Зауэра бобр собирается отведать кактус и пользуется
перед началом трапезы... Каким устройством?

Ответ:
Бритвой.

Зачет:
Электробритвой.

Комментарий:
Кактус-то колючий! :-)

Источник:
http://comicsia.ru/collections/nichtlustig/i3847.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Древние египтяне верили, что ЭТО - призраки стран, которых уже нет на
свете. Назовите ЭТО.

Ответ:
Миражи.

Источник:
"Загадки истории", 2012, N 13.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Несколько лет назад врачи диагностировали у актрисы Кэтрин Зеты-Джонс
биполярное расстройство, в результате чего актрисе пришлось сначала лечь
в больницу, а затем отказаться от ИКСА. "Я почувствовала свободу, -
говорит теперь актриса, - перестав читать о себе неприятные вещи".
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Интернет.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Что, согласно шутке, газосварщик Сидоров воспринимает не как лакомство,
а как процесс?

Ответ:
Варенье.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2012, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В 2010 году ОНА выставлялась в датском павильоне на Всемирной выставке в
Шанхае. На время ЕЕ отсутствия на постоянном месте была выполнена
специальная видеоинсталляция. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Русалочка.

Зачет:
Статуя Русалочки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Русалочка_(статуя)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Для гостей Королевской ложи на скачках в Аскоте существует строгий
официальный дресс-код. Существуют и неофициальные правила. Одно из
главных таких правил не рекомендует дамам одеваться в платья с цветочным
принтом. Назовите причину такого, хоть и негласного, запрета.

Ответ:
Такие одежды часто надевает королева Елизавета II.

Комментарий:
Соперничать с королевой на поприще моды считается дурным тоном.

Источник:
"Playboy. Украина", 2012, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
Народный артист СССР Евгений Леонов очень придирчиво относился к съемкам
лирических киносцен и порой требовал выкопать на съемочной площадке
небольшую ямку. Для кого она предназначалась?

Ответ:
Для его партнерши по эпизоду.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Леонов был невысокого роста, и его партнершу по эпизоду таким вот
образом "уравнивали" с ним в кадре.

Источник:
Документальный фильм "Пестрая лента. Евгений Леонов", эфир телеканала
"Enter фильм", 12.10.2012 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 17:
О чрезвычайно опасном для мореходов Большом Барьерном рифе австралийцы
шутят, что все капитаны и шкиперы делятся на две категории: те, кто
садился здесь на мель, и те, кто... Закончите эту шутку как можно
точнее.

Ответ:
"... еще сядет здесь на мель".

Источник:
Документальный фильм "Великие географические открытия", эфир телеканала
"History Viasat", 19.02.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 18:
Сегодня этим древнегреческим словом мы называем и профессию, и
призвание, и просто обязанность. Причем, как правило, декларируем свое
уважение к представителям этой профессии, хотя, как справедливо заметил
персонаж фильма "Ирония судьбы, или С легким паром!", уважение это
далеко не всегда подкрепляется достойным материальным вознаграждением. А
вот Плутарх однажды заметил, что рабовладельцы нередко эту профессию
передоверяли "рабам-пьяницам, обжорам, негодным ни на какую службу".
Назовите упомянутое древнегреческое слово.

Ответ:
Педагог.

Источник:
А. Валлон. История рабства в античном мире. - М.: ОГИЗ, 1941. - С. 433.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 19:
Наблюдение острословов: он потому такой толстый, что завтрак ест сам...
Далее упоминаются друзья и враги, которые... Что делают?

Ответ:
Делятся с ним обедом и отдают ему свой ужин.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Обыгрывается известная пословица "Завтрак съешь сам, обед раздели с
друзьями, а ужин отдай врагу".

Источник:
"Телескоп", 2013, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
Одним из персонажей популярного мультсериала является Патрик Стар,
представляющий собой ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Морская звезда.

Комментарий:
Сериал "Губка Боб Квадратные штаны".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Морские_звёзды

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 21:
Когда-то давно предки восточных славян приветствовали наступление весны
человеческими жертвоприношениями. Но затем мрачный обряд во многом
утратил свой смысл и несколько видоизменился: о жертвоприношении речь
уже не шла, хотя и без крови не обходилось, и летальные исходы порой
случались. А что именно пришло на смену языческим жертвоприношениям на
Масленицу?

Ответ:
Кулачные бои.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 9.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 22:
Пользователь звонит в службу техподдержки:
   - Подключил у вас Интернет, но он не работает. В чем дело?
   - Компьютер видит модем? - спрашивает консультант.
   - Конечно, видит, - отвечает пользователь, - я его поставил прямо
перед НЕЙ.
   Назовите ЕЕ словом, которое пишется через дефис.

Ответ:
Веб-камера.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Две украинские деревни - ПетрИвка и СемЕнивка - в настоящее время
слились, а из местного кафе открывается вид на историческое поле.
Назовите область, в которой находятся эти деревни.

Ответ:
Полтавская.

Комментарий:
Вид на поле Полтавской битвы.

Источник:
Телесериал "Российская империя. Петр I", эфир канала "М", 25.08.2012 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 24:
Модификациями привычного нам ИКСА являются, например, дуплянка,
полудуплянка, мухоловочник. Назовите ИКС.

Ответ:
Скворечник.

Комментарий:
Мухоловочник имеет меньшую глубину и предназначен для мухоловок и
горихвосток; дуплянка представляет собой древесный ствол с выдолбленной
серединой; есть еще трясогузочники, синичники.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Скворечник

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 25:
Первоначально аналогом этого устройства в Англии был так называемый
"шнур для связи", проходящий по всей длине поезда на уровне крыши
снаружи вагонов и соединенный с колоколом на локомотиве. Как это
устройство мы называем сейчас?

Ответ:
Стоп-кран.

Комментарий:
Сейчас это устройство может само приводить в действие тормоза.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стоп-кран

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
В одном из эпизодов мультфильма "В синем море, в белой пене" мальчик и
морской царь сидят на небольшом участке земли, стоящем на ИКСАХ. "ИКСЫ"
- название сети магазинов одежды больших размеров. Какие два слова мы
заменили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Три кита.

Комментарий:
Намек на древнее представление о строении мира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_синем_море,_в_белой_пене...
   2. http://bigsize.com.ua/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
На сайте "Котоматрица" есть фотография кошки, играющей на рояле.
Назовите в правильном порядке сочетание трех нот, которое в подписи к
этой фотографии обозначено словами "колбасный аккорд".

Ответ:
Соль, ля, ми.

Комментарий:
На слух напоминает слово "салями".

Источник:
http://kotomatrix.ru/show/1344689/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
ЭТО стало одной из статей обвинения на процессе над Жанной д'Арк. И даже
еще 200 лет назад француженка должна была получить на ЭТО специальное
разрешение в полицейском департаменте. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ношение мужской одежды.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 9.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
В 1997 году правительство Греции, дабы соблюсти историческую
справедливость, поставило памятник 700 отважным гражданам древнего
города Феспии. А где именно?

Ответ:
В Фермопилах.

Комментарий:
Эти граждане добровольно остались с царем Леонидом и разделили участь
300 спартанцев.

Источник:
"Загадки истории", 2012, N 6.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
В XIX веке американский натуралист, орнитолог и художник-анималист Джон
Джеймс Одюбон опубликовал труд "Птицы Америки" - 435 раскрашенных гравюр
размером 68 x 101 см. На одной из гравюр красный фламинго наклонился,
чтобы поймать огромным клювом рыбу. Такую позу Одюбон изобразил не
случайно, чтобы достичь компромисса между требованиями издательства и
своим намерением изобразить птиц... Как именно? Ответьте тремя словами.

Ответ:
В натуральную величину.

Комментарий:
А для издательства было желательно уменьшить по возможности размер и так
гигантских гравюр.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2011, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Йохан Кройф как-то сказал: "В Испании футболисты обеих команд молятся
перед матчем, а перед выходом на поле крестятся. Если бы это помогало,
все матчи [пропуск]". Восстановите пропуск из трех слов.

Ответ:
"... заканчивались бы вничью...".

Зачет:
По форме и смыслу.

Источник:
"Футбол style", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 7:
Мейер Ротшильд в 1910 году заметил: "Дайте мне контроль над
производством оружия нации, и тогда меня перестанет волновать, кто в
этой нации создает законы". Какое слово мы заменили словом "оружие"?

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Ротшильд - известный банкир.

Источник:
"Тайны прошлого", 2013, N 9.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
В Советском Союзе "белым золотом" называли хлопок. А что этими же двумя
словами называли в Африке XIX века?

Ответ:
Слоновую кость.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 8.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Председатель Национальной ассоциации директоров заведений общественного
питания Кристоф Эбер недавно заявил, что французские школьные столовые
должны не только заботиться о здоровье детей, но и обучать их, чтобы
дети знали рецепты традиционной французской кухни и могли передать их
следующим поколениям. В рамках курса воспитания "кулинарного
патриотизма" ЭТОТ ПРОДУКТ теперь можно употреблять в школьных столовых
лишь с жареной картошкой и только один раз в неделю, поскольку, по
мнению кулинаров-патриотов, используя его, дети просто не замечают вкуса
еды. Назовите этот продукт.

Ответ:
Кетчуп.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 9.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Острословы утверждают, что в Индии девушке, ставшей женой, рисуют на лбу
красную точку, а мужу выдают ЭТО опасное УСТРОЙСТВО. Вот поэтому
индийские супруги живут долго и счастливо. Назовите ЭТО УСТРОЙСТВО двумя
словами.

Ответ:
Снайперская винтовка.

Источник:
"Playboy. Россия", 2013, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Прослушайте юмористический диалог:
   - Мама, мама, елка [пропуск]!
   - Не [пропуск], а сияет.
   - Мама, мама, шторы сияют!
   Восстановите пропущенный глагол.

Ответ:
Горит.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
На сайте "Котоматрица" есть фотография кошки, играющей на рояле.
Назовите в правильном порядке сочетание двух нот, которое в подписи к
этой фотографии обозначено словами "жуйте сами".

Ответ:
Фа, соль.

Комментарий:
Сочетание нот образует слово "фасоль".

Источник:
http://kotomatrix.ru/show/1344689/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
В конце XIX века француженок, носивших брюки, ожидал штраф или даже
арест. Некоторые послабления появились в 1892 году, когда дамам
разрешили надевать брюки как важный элемент верхней одежды в двух
достаточно схожих случаях. В каких именно?

Ответ:
Для езды на лошади и на велосипеде.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 9.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
В переводе книги Эдуарда Успенского на турецкий язык героя называют
просто Анкл. А как его называют в оригинале?

Ответ:
Дядя Федор.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
В своем историко-фантастическом произведении "История бриттов"
валлийский писатель XII века Гальфрид Монмутский поведал о том, как
волшебник Мерлин, "применив кое-какие необходимые приспособления",
доставил Кольцо Великанов из Ирландии в Британию. Как ни странно,
современные археологи подтвердили факт доставки если не всего Кольца, то
его части именно из Ирландии. А как впоследствии стали именовать это
"Кольцо"?

Ответ:
Стоунхендж.

Источник:
Г. Монмутский. История бриттов. Жизнь Мерлина. - М.: Наука, 1984. - С.
88, 250.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 16:
30 октября 1837 года один из свидетелей и участников этого события
писал: "Итак, между Петербургом и Царским Селом более нет расстояния". А
что же произошло в этот день?

Ответ:
Открылась железная дорога.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Тайны XX века", 2012, N 41.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 17:
На одной новогодней рекламе схематическое изображение елки образуется
двумя стоящими рядом кроссовками. Какая компания так рекламировалась?

Ответ:
"Adidas".

Комментарий:
Три зеленые полоски с обеих сторон образуют изображение елки.

Источник:
http://www.1000ideas.ru/?p=20142

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
Ненецкая загадка говорит о НЕМ: "Лежит на земле белый камешек, а внутри
сердечко стучит". Назовите ЕГО.

Ответ:
Яйцо.

Источник:
http://www.nsportal.ru/detskii-sad/okruzhayushchii-mir/nenetskie-zagadki-narodnye-poslovitsy-pogovorki-i-primety

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 2:
Рекламный слоган украинского такси "Хлеб" гласит: "У нас всегда работает
ОНА". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Печка.

Комментарий:
Какой же хлеб (и такси) без печки!

Источник:
"XXL. Украина", 2012, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В штате Джорджия растет уникальный в определенном отношении дуб.
Назовите законного владельца этого дуба и окружающей его земли.

Ответ:
Сам этот дуб.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вопрос "на школу" - в этом как раз и состоит уникальность: это
единственное в истории дерево, владеющее собственностью; в 1890 г.
Уильям Х. Джексон, владевший этим участком земли, решил зарегистрировать
право собственности своего любимого дерева, которое напоминало ему о
детстве, на него самого, пригласил юриста и совершил сделку передачи в
дар дуба и земли, на котором он рос, этому дубу; в 1942 г.
дуб-землевладелец упал, и на его место был посажен желудь от него
самого; выросший дуб-сын также получил в собственность себя и землю уже
в качестве законного наследника.

Источник:
http://vottata.livejournal.com/47528.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Племя тасадеев, обитающее на одном из малопосещаемых Филиппинских
островов, лишь после окончания Второй мировой войны стали изучать
ученые-этнографы. Причем туземцы, увидев вертолеты американской
экспедиции, в ужасе падали на землю. Но больше всего поразил островитян
"предмет, который крадет голос". Назовите этот предмет.

Ответ:
Магнитофон.

Зачет:
Диктофон.

Источник:
Я. Малин, Р. Малинова. Великие загадки Земли. - М.: Пангея, 1993. - С.
21.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Впервые это хорошо знакомое вам лакомство в варианте, близком к
современному, изготовил в 1660 году итальянец Культелли, но широкое
распространение оно получило только в XIX веке. Рассказывают, что Авраам
Линкольн, впервые отведав его, сказал: "Этот пудинг забыли подогреть".
Назовите это лакомство.

Ответ:
Мороженое.

Источник:
"Секретные материалы", 2013, N 3.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
Во время завоевания Мексики конкистадор Кортес посылал отряды самых
ловких и отважных солдат в кратеры действующих вулканов. А что они
оттуда приносили?

Ответ:
Серу.

Комментарий:
Для изготовления пороха, что, в конечном счете, и обеспечило
превосходство испанцев над туземцами.

Источник:
Документальный сериал "Древние открытия", эфир телеканала "Плюс Плюс",
12.10.2012 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
В сегодняшнем Бангкоке ИХ, постоянно проживающих и работающих, почти
1600. ОНИ осваивают самую разнообразную работу, правда, и создают порой
определенные неудобства для окружающих - в частности, примерно раз в два
дня в городе случаются дорожно-транспортные происшествия с их участием.
Кто ОНИ?

Ответ:
Слоны.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 8.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении отточия не указывать!]
   Однажды у Константина Паустовского не очень серьезно
поинтересовались: "О чем бы Вы спросили ЕГО, если бы Вам представилась
такая возможность?". Паустовский ответил: "Я бы спросил: <...> Почему Ты
выбрал именно обезьян?". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бог.

Комментарий:
"Господи, скажи, как же так получилось, что ничто стало всем? Как же всё
произошло? И почему Ты выбрал именно обезьян, чтобы они стали нами?".

Источник:
"Радуга", 2008, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В записных книжках Валерия Дружбинского приводится вопрос: "Ну, зачем
вам в стихах ОН? Это же не ботинки!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Размер.

Источник:
"Радуга", 2008, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Фирма "American school of needlework" выпустила этническую серию
дизайнов для вышивания. На картинах изображены девушки-ангелы разных
национальностей. Например, японка держит в руках веер, а бразильянка
одета в карнавальный костюм. На картинке "Русский ангел" изображена
девушка в платочке и с лукошком в руках, а на заднем плане видны купола
церкви... Развесистой клюквы автор вопроса на картине не обнаружил, но
зато рядом с девушкой идет... Кто?

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
(pic: 20130744.jpg)
   Водку и балалайку девушке не предложили, но вот без медведя не обошлось!

Источник:
   1. http://merchant.auctivacommerce.com/s20364/American-School-of-Needlework-RUSSIAN-ANGEL-Barbara-Baatz-P2021953.aspx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русский_медведь

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
Когда бизнесмен Саймон Филд проложил трансатлантический кабель по дну
океана, Чарльз Тиффани выкупил у него по дешевке 10 км остатков провода.
А как он поступил с этими остатками?

Ответ:
Распродал их как сувениры.

Комментарий:
Разрезав на кусочки по 10 см и завернув в фирменную упаковку.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В 1960-х - начале 1970-х годов в СССР не существовало современных
методов определения рейтинга той или иной телепередачи. Но всё же три
показателя могли засвидетельствовать такую популярность. Во-первых,
увеличение расхода электроэнергии. Назовите два других коммунальных
показателя.

Ответ:
Уменьшение расхода газа и воды.

Источник:
Телепрограмма "Кабачок "13 стульев": рождение легенды", эфир от
01-02.02.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
Это животное, вопреки распространенному и увековеченному в фольклоре
мнению, может считаться образцом чистоплотности - оно каждодневно
стремится принять ванну. А вот относительно содержимого этой ванны оно,
действительно, не очень взыскательно, потому что потовые железы у него
имеются лишь на носу. Назовите это животное.

Ответ:
Свинья.

Комментарий:
Которая якобы "всегда грязь найдет".

Источник:
Телепрограмма "Доброе утро!", эфир Первого канала РФ, 28.02.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
В 1882 году американский писатель Игнатиус Донелли писал: "Единственная
табличка с письменами, поднятая с этого острова, значила бы больше для
науки и сильнее поразила бы воображение человечества, чем всё золото
Перу, все памятники Египта и все глиняные фрагменты, собранные в великих
библиотеках Халдеи". Назовите этот остров.

Ответ:
Атлантида.

Комментарий:
"Поднятая с острова" - как указание на то, что этот остров затонул.

Источник:
И. Донелли. Атлантида. Мир до потопа. - Самара: Агни, 1998. - С.
410-411.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
Прослушайте юмористический диалог.
   Абонент: - До меня не доходят сообщения!
   Оператор: - СДЕЛАЙТЕ ЭТО еще раз.
   Какой глагол мы обозначили словами "СДЕЛАЙТЕ ЭТО"?

Ответ:
Прочтите.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В 1960-х - 1980-х годах в поселке Русиново под Москвой успешно
действовал завод по сборке деталей для телевизоров и радиоприемников.
Сегодня на нем собирают только медицинские пипетки. Зато уцелели барьеры
вдоль улиц и дорог, специальные дорожные знаки и звуковые светофоры. А
кто составляет большую часть населения этого поселка?

Ответ:
Слепые.

Источник:
Телепрограмма "Подробности", эфир канала "Интер", 24.10.2012 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
В застойные годы поезда и электрички, отбывавшие из Москвы в различные
регионы России, нередко именовали "колбасовозами". В свою очередь,
поезда, прибывавшие в Москву из Украины, называли "саловозами". А если
поезд прибывал в Москву непосредственно из Киева, то его называли...
Как?

Ответ:
"Тортовоз".

Комментарий:
"Киевский торт" в 1960-1980-х гг. являлся едва ли не главным киевским
сувениром.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 8.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Фредерик Шопен по настоянию врачей нередко лечился в труднодоступных
горных монастырях. А сопровождавшая его Жорж Санд для их поездки в
монастырь нанимала чуть ли не роту солдат... С какой целью?

Ответ:
Для перевозки рояля.

Зачет:
Для перевозки пианино.

Источник:
"Загадки истории", 2012, N 13.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Согласно местной легенде, в российском городке Малоярославец в 1812-1815
годах для растопки печей использовали необычные дрова - уже прошедшие
столярную обработку, да еще и покрытые лаком. А что первоначально
представляли собой эти "дрова"?

Ответ:
Приклады.

Комментарий:
Следы знаменитого сражения 12 октября 1812 г.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2012, N 40.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Известно, что происхождение многих "фобий" порой трудно объяснить.
Например, Дэвид Бекхэм всю свою жизнь страдает айлурофобией - боязнью
кошек. Хотя боится Дэвид не самих кошек - ему почему-то все время
кажется, что с появлением в его доме кошки в нем появятся и... Кто?

Ответ:
Мыши.

Источник:
"Загадки и тайны", 2013, N 2.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
В марте 2013 года в Швейцарии был принят закон, ограничивший пенсии
банковских служащих. Терпение законодателей лопнуло после назначения
одному из уволенных на пенсию директоров ежегодной пенсии размером в 60
млн. евро - столь солидную пенсию назначили не только за конкретные
заслуги, но и за то, что этот директор пообещал своим бывшим коллегам...
Что именно?

Ответ:
Не работать больше ни в каком банке.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир Первого канала РФ, 04.03.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Голливудские звезды, снявшиеся в кинохите 2012 года "Облачный атлас",
рассказывали, что на съемочной площадке часто даже не здоровались друг с
другом, несмотря на давнее знакомство и вполне хорошие отношения. И не
потому что перессорились, или это им запрещали, просто они... Что
делали?

Ответ:
Не узнавали друг друга в гриме.

Зачет:
По смыслу с упоминанием слова "грим".

Источник:
Телепрограмма "Факты недели", эфир канала ICTV, 11.11.2012 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 16:
Согласно шуточной новости, пожар в квартире Поттеров произошел по
причине ТАКОГО заклинания. Какого ТАКОГО?

Ответ:
Короткого.

Комментарий:
По аналогии с коротким замыканием.

Источник:
http://navara.livejournal.com/1050584.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
В Германии действует норма, согласно которой в порции морепродуктов
(креветок и т.д.) ЭТОГО должно быть не менее 2% и не более 20% от общего
веса. А вот на Украине ЭТОГО бывает и 60%. А чего именно?

Ответ:
Льда.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "LBR", 22.10.12 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 18:
В октябре 2012 года в Италии проходил судебный процесс над группой
ученых, которым предъявили обвинение в "непредумышленном убийстве" двумя
годами ранее более 300 жителей города Аквила. Защита объявила обвинение
нелепым, поскольку ученые не появлялись в этом городе в указанное время,
а некоторые из обвиняемых вообще там никогда не были. Назовите научную
специальность обвиняемых.

Ответ:
Сейсмологи.

Комментарий:
Их обвинили в том, что они не предсказали сильное землетрясение,
разрушившее этот итальянский город и унесшее человеческие жизни.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир Первого канала РФ, 22.10.2012 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 19:
В 1478 году турецкий султан Мехмед II Завоеватель издал специфический
указ, гласивший: "Тот из моих сыновей, который вступит на престол, чтобы
был порядок на земле, вправе убить...". Кого?

Ответ:
Своих братьев.

Комментарий:
Для того чтобы не было междоусобиц - сам Мехмед, кстати, в свое время
так и поступил.

Источник:
"Загадки истории", 2012, N 16.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 20:
В армии Наполеона ИХ именовали "любимыми дочерьми императора". И,
действительно, Наполеон питал к НИМ почти отеческие чувства еще с юных
лет. Назовите ИХ.

Ответ:
Пушки.

Зачет:
Артиллерийские орудия.

Комментарий:
По военному образованию он был артиллеристом.

Источник:
"100 битв, изменивших историю. Йена-1806". - М.: Де Агостини, 2012. - С.
7.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Дополнительный вопрос

Вопрос 1:
Внимание, в тексте вопроса мы пропустили три буквы.
   Героиня сериала "Маша и медведь" разбирается в матах, а ЕГО называет
"поник". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шахматный конь.

Комментарий:
Маша хорошо разбирается в шахматах, а коня называет "поник" (от слов
"пони" и "коник").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маша_и_Медведь

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры первого группового этапа

Вопрос 1:
Оцените несколько парадоксальное пожелание из стихотворения Андрея
Усачева:
   "Снеговик письмо шлет другу:
   "Я тебе желаю вьюгу...
   Чтоб метель весь год мела...
   Льда, сугробов, снежных горок
   И морозов "минус сорок"...
   И ...!"".
   Назовите два слова, которыми заканчивается это пожелание.

Ответ:
"... душевного тепла".

Зачет:
"... сердечного тепла".

Комментарий:
Так и растаять изнутри недолго!..

Источник:
http://www.paers.ru/documents/zima-stihi-russkih-pisateley-klassikov-poetov

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Ярослав Голованов продолжил эту фразу Гоголя словами: "... на
"Мерседесе"". Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"И какой же русский не любит быстрой езды".

Зачет:
С незначительными отклонениями.

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - Т. 3. - М.: Доброе слово,
2001. - С. 201.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Школьная учительница автора вопроса приводила фамилию Лауринчюкас в
качестве исключения. Из какого правила?

Ответ:
"ЧУ" и "ЩУ" пиши с буквой "У".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 4:
В 2012 году ученые решили использовать телескоп "Хаббл" для наблюдения
за прохождением Венеры по солнечному диску. Но поскольку яркий свет
может повредить телескоп, то во время этого события его направили в
другом направлении. На что же смотрел при этом телескоп "Хаббл"?

Ответ:
На Луну.

Комментарий:
Телескоп фиксировал изменения в отраженном Луной солнечном свете.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7734/
   2. http://ria.ru/science/20120606/666275889.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Одесский консервный завод детского питания отмечает, что у них не знак,
а круг. Круг чего?

Ответ:
Качества.

Комментарий:
Не Знак качества, а круг качества.

Источник:
Упаковка сока указанного завода.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
По невеселому выражению Урсулы Ле Гуин, "взрослый, наделенный
творческими способностями, - это ребенок, которому удалось СДЕЛАТЬ ЭТО".
О другом ребенке, которому удалось СДЕЛАТЬ ЭТО, мир узнал в июне 1997
года. Назовите имя и фамилию этого ребенка.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Ребенок, которому удалось выжить; первая книга о Гарри Поттере вышла в
июне 1997 г.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/ydstmwrcf5.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер_и_философский_камень

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Чудовища из мультипликационного фильма "Hotel Transylvania", видимо,
были иностранцами, работающими по временному найму, поэтому
именовались... Каким неологизмом?

Ответ:
Монстарбайтеры.

Зачет:
С незначительными отклонениями.

Комментарий:
Иностранцы, работающие по временному найму, называются гастарбайтерами,
их роль выполняли монстры, вот и появился такой неологизм.

Источник:
   1. Мультфильм "Монстры на каникулах".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гастарбайтер

Автор:
Лилия Савельева (Харьков)

Вопрос 8:
"Если закон может не сработать, то он не сработает". Назовите имя
собственное, которое мы пропустили в этой цитате.

Ответ:
Мерфи.

Комментарий:
"Если закон Мерфи может не сработать, он не срабатывает" - это парадокс
Сильвермена, один из выводов из закона Мерфи.

Источник:
http://www.inpearls.ru/comments/198390

Автор:
Лилия Савельева (Харьков)

Вопрос 9:
Майкл Ноер, ответственный редактор "Forbes", заявил: "То, что ЦРУ не
смогло сделать за 60 лет, ЭТОТ ЧЕЛОВЕК выполнил за семь - узнал, о чем
думают, что читают, что слушают, кого <...> знают, где живут, за кого
голосуют, куда путешествуют и чему поклоняются <...> более 10% населения
мира". А что создал ЭТОТ ЧЕЛОВЕК?

Ответ:
Facebook.

Комментарий:
ЭТОТ ЧЕЛОВЕК - Марк Цукерберг.

Источник:
   1. "Forbes Україна", декабрь 2012 г.
   2. http://razvedka.in.ua/comments.php?id=16

Автор:
Антонина Полулях (Киев)

Вопрос 10:
Спектакль продюсерского центра "New People Production" называется "За 80
дней до ИКСА". Судя по последней ожидавшейся многими дате, этот
спектакль рассказывает о событиях 2 октября 2012 года. Назовите ИКС.

Ответ:
Конец света.

Комментарий:
Спектакль называется "За 80 дней до конца света"; по известной версии,
конец света должен был произойти 21 декабря 2012 г., а 2 октября 2012 г.
- это как раз за 80 дней до указанной даты.

Источник:
http://newpeople.com.ua/index.php/2012-03-15-09-33-48

Автор:
Лилия Савельева (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: о кавычках командам не сообщать!]
   Голливудские стилисты часто используют ИХ, когда нужно привнести
загадку в женский образ. К ИХ подвиду относятся "хамелеоны". Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Солнцезащитные очки.

Зачет:
Темные очки; Черные очки; Солнечные очки.

Комментарий:
"Хамелеонами" называют очки с фотохромными линзами.

Источник:
   1. http://www.story.com.ua/fashion/fashion-novosti/show/top-5-kinogeroin-v-temnih-ochkah-12064/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнцезащитные_очки

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 12:
Анекдот:
   - Вовочка, а ты умеешь считать до десяти?
   - Умею... Шесть, семь, восемь, девять, десять!
   - А дальше знаешь?
   - Знаю! ...
   Закончите анекдот четырьмя словами.

Ответ:
"... Валет, дама, король, туз".

Комментарий:
Это ведь все-таки Вовочка! :-)

Источник:
С. Гордиенко, Н. Гордиенко. Моя книга логических игр. - Харьков: Веста,
2012. - С. 54.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
Это трагическое событие, как оказалось, может случиться не только в
сказке. Недавно в английском графстве Стаффордшир пострадала деревянная
гостиница. Назовите "постояльцев" этой гостиницы.

Ответ:
Кошки.

Комментарий:
Деревянное здание гостиницы, в которой хозяева на время оставляли своих
питомцев, было полностью уничтожено огнем в результате короткого
замыкания - получилось, как в известной сказке Маршака о сгоревшем
"кошкином доме".

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/01/04/cattery/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Журналист Андрей Шахов рассказывает, как футбольному клубу "Ювентус"
удалось избежать гола от неистово атаковавшей в конце матча команды
"Сиена": "Хорошо, что играть оставалось недолго, что в воротах
"Ювентуса" Буффон, а где-то на трибунах расположился старый друг "Старой
синьоры"...". Как звали, по мнению журналиста, этого очень старого
друга?

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Комментарий:
Кто же еще мог помочь "Старой синьоре", как не старик Хоттабыч -
вспомните, как он по сюжету сказки помогал футболистам.

Источник:
"Футбол", 2013, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
На радаре авиадиспетчера могут отображаться стаи птиц. Их принято
называть словосочетанием, в которое входит слово "неконтролируемый".
Назовите остальные слова из этого словосочетания.

Ответ:
Летающий объект.

Зачет:
Неопознанный летающий объект.

Комментарий:
Получается аббревиатура НЛО или ННЛО.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7744/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 16:
По мнению острословов, в Лихтенштейне всего два полицейских - ТАКОЙ и
СЯКОЙ. Какие слова мы обозначили как "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Добрый и злой.

Зачет:
Хороший и плохой.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2012, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Патроны Бухера, граната Гардена, цилиндр Винера, бомба "Россия" - всё
это предназначалось, как ни странно, для борьбы с ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Пожар.

Зачет:
Огонь.

Комментарий:
Это ранние варианты огнетушителей.

Источник:
http://spb.rosfirm.ru/companies_news/analitic/card/729219

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 18:
Свою статью о Надежде Румянцевой журналистка Анна Горынина назвала
"Голос для пленницы". Какой факт в биографии актрисы стал поводом для
такого названия?

Ответ:
Она озвучивала роль, сыгранную Натальей Варлей в фильме "Кавказская
пленница".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 19:
По некоторым данным, каждый год фанаты "Звездных войн" заново смотрят
фильмы и проигрывают сцены из них. Назовите месяц и день, когда это
происходит.

Ответ:
Май, 4.

Комментарий:
На английском языке звучание слов "четвертое мая" ("May the 4th")
напоминает самую известную цитату из фильма: "May the Force be with you"
("Да пребудет с тобой Сила").

Источник:
http://www.rd.ru/zvezdnyie-voyny

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
По мнению Милорада Павича, "ОНО - это стекло, которое мыслит, и серебро,
которое смеется". Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеркало.

Источник:
М. Павич. Русская борзая. - СПб.: Амфора, 2000. - С. 208.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
В повести-фэнтези Валерия и Натальи Лапикуров "Чарiвна брама" ОН
появляется из яйца с тремя желтками. Назовите ЕГО.

Ответ:
Трехголовый Змей.

Зачет:
Трехголовый дракон; Змей Горыныч.

Комментарий:
Поэтому у него и три головы - а кто еще может появиться в фэнтези?!

Источник:
В. та Н. Лапiкури. Чарiвна брама. - К.: Гранi-Т, 2008. - С. 42.

Автор:
Олег Негреба (Сумы)

Вопрос 22:
Иван Алексеев, рассказывая о НЕМ, упоминает "красные песни, крутые горы
и кратеры", а также две Луны на небе, и просит ЕГО уйти с Олимпа.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Иван Алексеев более известен как Noize Mc; две Луны - Фобос и Деймос,
гора Олимп находится на Марсе, а в Греции на Олимпе жили боги, одним из
которых был Марс - бог войны.

Источник:
Песня Noize Mc "На Марсе классно".

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 23:
В одном мультфильме ОН предупреждает: "Даже не пытайтесь меня обогнать",
в другом эпизоде ОН открывает в земле нору, что служит намеком на
известное произведение для детей. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
"Даже не пытайтесь меня обогнать" - намек на басню Эзопа; нора - намек
на "Алису в Стране чудес".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/466581/

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 24:
На одной карикатуре Шрек предлагает заменить осла, поскольку тот
заболел. Назовите город, в котором жили остальные участники карикатуры.

Ответ:
Бремен.

Комментарий:
Шрек предлагает заменить осла в Бременских музыкантах.

Источник:
http://caricatura.ru/art/mazabellini/url/parad/mazabellini/20146/

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 25:
Однажды, прослушивая концертную версию песни известной британской
рок-группы, автор вопроса заметил, что название у этой рок-группы
оказалось очень даже подходящее. Эта песня позволяет всем поклонникам не
только продемонстрировать свою любовь к кумирам, но и проявить
патриотические чувства. Укажите название этой рок-группы.

Ответ:
"Queen".

Комментарий:
Упомянутая песня "God save the Queen!" - гимн Великобритании.

Источник:
   1. Концерт "Live At Wembley '86".
   2. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Олег Негреба (Сумы)

Вопрос 26:
В 2011 году среди претендентов называться СЕДЬМЫМ значились Петр
Николаев, Александр Богданов, Даника Мэй Камачо и еще несколько жителей.
В 1999 году ШЕСТЫМ в итоге назвали Аднана Невича из Сараево. Какие слова
мы заменили словами "СЕДЬМЫМ" и "ШЕСТЫМ"?

Ответ:
Семимиллиардным, шестимиллиардным.

Комментарий:
Жителем Земли.

Источник:
   1. http://www.rosbalt.ru/main/2011/11/01/907749.html
   2. http://www.ukrrudprom.ua/digest/V_Rossii_rodilsya_7milliardniy_gitel_Zemli_No_gde.html
   3. http://www.glavnoe.ua/news/n88140

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 27:
В дневнике Корнея Чуковского приведен следующий разговор:
   "Но вот как-то заговорили о погоде, и кто-то сказал, что завтра будет
дождь.
   - Откуда вы знаете? - спросили его.
   - Таисия Львовна видела во сне покойника. А покойника видеть - к
дождю".
   А где работала Таисия Львовна?

Ответ:
На метеорологической станции.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Загадки истории", 2012, N 7.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 28:
Во времена Индустриальной революции во Франции, когда внедрялись первые
станки, рабочие оставались без работы из-за автоматизации производства.
Они всовывали свою обувь в механизмы, портили двигатели и, таким
образом, тормозили процесс. Какое слово, по одной из версий, появилось
благодаря этому противодействию рабочих?

Ответ:
Саботаж.

Комментарий:
Это слово произошло от французского слова "sabot" ("башмак", "колодка")
- так во Франции называли тяжелые ботинки рабочих.

Источник:
http://www.1001facts.info/about-words-2/

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 29:
По одной из легенд, после того как ЕГО помощник неправильно соединил
какие-то проводки, ОН первым из людей услышал несколько нелицеприятных
вещей, сказанных... Каким образом?

Ответ:
По телефону.

Комментарий:
Именно ругательства своего помощника услышал в телефонной трубке
Александр Белл, поэтому ругань была первыми словами, сказанными по
телефону.

Источник:
http://www.petruxa.net/interesnoe/233-o-nenormativnoj-leksike.html

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 30:
В постапокалиптическом романе "Метро 2033" станция "Проспект Мира" с
одной стороны отделена преградой - не потому что там мирным жителям
угрожают коммунисты с Красной Линии, а потому что там когда-то был выход
наружу. Какими двумя словами автор называет эту преграду?

Ответ:
"Железный занавес".

Комментарий:
Упоминание коммунистов - намек.

Источник:
Д. Глуховский. Метро 2033. - М.: Популярная литература, 2007. - С. 82.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 31:
Прослушайте стихотворение-"порошок":
   страшнее нет коалы зверя
   спасайся если повезет
   в лесу напрыгнет схватит крепко
   ...
   Последняя строка состоит из одного глагола. Назовите его.

Ответ:
Уснет.

Зачет:
Заснет.

Комментарий:
Коала, как известно, славится своей медлительностью и умением спать,
устроившись на ветке или в развилках ветвей.

Источник:
   1. http://www.club443.ru/index.php?showtopic=172247&st=300
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коала

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
В список Википедии "Вымышленные ОНИ" входят Леонардо и Рафаэль, но не
входят Микеланджело и Донателло. Также в этом списке можно найти
Арагорна, Дункана Маклауда, Зорро и - разумеется! - еще четверых.
Назовите любого из этих четверых.

Ответ:
Атос.

Зачет:
Портос; Арамис; д'Артаньян.

Комментарий:
ОНИ - фехтовальщики; а черепашки-ниндзя Микеланджело и Донателло владели
другими видами оружия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Вымышленные_фехтовальщики

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 33:
Одна игра в жанре "battle arena" предлагает геймеру проверить свои силы
в противостоянии с Ра, Тором или Артемидой. Название статьи об этой игре
в журнале "Шпиль" несколько отличается от названия фантастической
повести 60-х годов прошлого столетия. Воспроизведите название статьи
тремя словами.

Ответ:
"Трудно бить бога".

Комментарий:
Повесть Стругацких "Трудно быть богом" была опубликована в 1964 г.

Источник:
   1. "Шпиль", 2012, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудно_быть_богом

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 34:
В августе 1996 года более 3,5 тысяч новорождённых американок получили
имя Лилия. Назовите фамилию женщины, в честь которой они были так
названы.

Ответ:
Подкопаева.

Комментарий:
На Олимпиаде-1996 в Атланте наша гимнастка покорила сердца многих тысяч
американцев.

Источник:
"Команда", 28.04.12 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 35:
Закончите четверостишие псевдонаучным термином из двух слов, появившимся
в начале 1980-х годов:
   "Мы - дыхание нашей Планеты,
   Порождения чистого Света,
   Мы разрушим все злые интриги.
   Расступитесь! Мы - ...".

Ответ:
"... дети Индиго".

Источник:
   1. http://www.deti-indigo.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_индиго

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 36:
Однажды знаменитые испанские футболисты Икер Касильяс и Андрес Иньеста в
шутку спонтанно организовали на улице необычную автограф-акцию,
прошедшую весьма живо и весело. В чем была необычность этого
мероприятия?

Ответ:
Они не давали, а брали автографы у встречных прохожих.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Футбол", 2012, N 19.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 37:
Согласно одному школьному сочинению, если бы Герасим не был так сильно
ЗАИКСОВАН, то он утопил бы не Му-Му, а свою барыню. Какое слово мы
заменили словом "ЗАИКСОВАН"?

Ответ:
Закрепощен.

Источник:
"Юность", 1986, N 9.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 38:
Реформатор Турции Мустафа Кемаль Ататюрк в 1920-1930-х годах осуществил
последовательную модернизацию своей страны. Европейцы говорили, что
отныне гражданин Турецкой республики "стал человеком, который женится по
швейцарскому гражданскому праву, осуждается по итальянскому уголовному
кодексу, судится по германскому процессуальному кодексу, управляют им на
основе французского административного права...". А что с ним делают по
канонам ислама?

Ответ:
Хоронят.

Источник:
"Загадки истории", 2013, N 2.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 39:
Снимая фильм "Бездна", режиссер Джеймс Кэмерон попросил своего друга
писателя Льюиса Эбернати отложить старт съемок фильма "Глубинная звезда
номер 6", чтобы не создавать конкуренции. Эбернати отказался, и друзья
рассорились. Интересно, что их дружба возобновилась на съемках... Какого
фильма?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Море рассорило - море и помирило. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Глубинная_звезда_номер_6

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 40:
В романе Ивана Ефремова "Час Быка" при описании страха, с помощью
которого правители держат в подчинении народ, упоминается КОПЬЕ ЛОНГИНА.
Какие два слова мы заменили словами "КОПЬЕ ЛОНГИНА"?

Ответ:
Дамоклов меч.

Зачет:
Меч Дамокла.

Комментарий:
Люди находятся под угрозой постоянного наказания; по преданию, у
правителя Дамокла висел меч над головой.

Источник:
   1. И. Ефремов. Час Быка.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дамоклов_меч

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 41:
Согласно афоризму Константина Кушнера, в первую очередь, знать всё точно
должен стоматолог. Какие два слова мы заменили словом "точно"?

Ответ:
На зубок.

Источник:
http://letter.com.ua/aphorism/kushner26.php

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 42:
Австралийская легенда рассказывает, что когда насекомые вызвались
разрешить загадку смерти, птицы и звери стали насмехаться над ними. А
больше всех смеялись ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кукабарры.

Зачет:
Зимородки-хохотуны.

Источник:
Мифы и легенды австралийских аборигенов.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 43:
По легенде, в старину германцы при разводе дарили бывшим женам башмаки.
Ответьте по смыслу: когда женщина могла вступить в новый брак?

Ответ:
Когда эта обувь будет изношенной.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На новой свадьбе гостям демонстрировали дырявую обувь.

Источник:
"MAXIM", 2012, N 5.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 44:
Джина Лоллобриджида - как истинная женщина - считала, что подлинный
возраст женщины обычно на пять лет больше, чем дают ей друзья, и на
восемь лет меньше, чем дают ей завистливые... Кто?

Ответ:
Подруги.

Зачет:
Приятельницы; Соперницы; Женщины.

Источник:
Телепрограмма "Первая столица", эфир канала "ОТБ" (Харьков), 01.12.2012
г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 45:
В 1540 году отряд конкистадора Гарсиа Лопеса де Карденаса смог увидеть
реку ЖУК, но не смог ее достичь. Какое название мы заменили словом
"ЖУК"?

Ответ:
Колорадо.

Комментарий:
Этот отряд вышел к южному краю Гранд-Каньона реки Колорадо, но не смог
найти дорогу вниз - непосредственно к реке.

Источник:
"Наследие человечества", 2012, N 7.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 46:
Живущая в тропиках птица большеног не высиживает яйца. Обычно она
закапывает их в песок или груды опавших листьев. Там яйца развиваются за
счет солнечного тепла или тепла, возникающего при гниении растений.
Иногда вместо этого она зарывает яйца в свежевыпавший ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Пепел.

Комментарий:
Своеобразный природный инкубатор.

Источник:
Документальный фильм "Народ вулканов".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 47:
В одном из интервью главный тренер футбольного клуба "Черноморец"
сказал, что подниматься по ступенькам футбольного чемпионата Украины
надо постепенно. Ответьте абсолютно точно: где именно давал это интервью
тренер "Черноморца"?

Ответ:
На ступеньках Потёмкинской лестницы в Одессе.

Зачет:
На Потёмкинской лестнице.

Комментарий:
Тренер одесского клуба говорил о ступеньках на ступеньках Потемкинской
лестницы.

Источник:
Телепрограмма "Про футбол", эфир канала "2+2", 17.03.2013 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 48:
Старинные ирландские легенды гласят, что в конце XVI века местные породы
лошадей получили мощный прилив свежей породистой крови. Причиной этого
называется гибель сборной Испании по футболу. Какие два слова мы
заменили словами "сборная Испании по футболу"?

Ответ:
Непобедимая Армада.

Комментарий:
Якобы арабские скакуны при этом сумели добраться до берегов Ирландии,
где смешались с местными лошадьми.

Источник:
Ирландия. Остров раскрывает тайны. - М.: ЗАО "БММ", 2006. - Врезка на с.
33.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 49:
Назовите певицу, которая дерзнула заявить: "Не успокоюсь, пока не
сравняюсь по известности с Богом".

Ответ:
Мадонна.

Источник:
"VIVA! Биография", 2012, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 50:
На одной шуточной картинке Санта-Клаус говорит, что в апреле уже не
может совладать с собой. При этом на голове у Санты появляются ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Заячьи уши.

Зачет:
Кроличьи уши.

Комментарий:
Санта превращается в пасхального зайца.

Источник:
http://comicsia.ru/collections/nichtlustig/i3868.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 51:
В 2012 году после смерти ИКСА его семья выступила с заявлением, в
котором, в частности, говорилось: "... когда погожим вечером вы выйдете
на улицу и увидите Луну, улыбающуюся вам, подумайте об ИКСЕ...".
Назовите ИКСА.

Ответ:
[Нил] Армстронг.

Комментарий:
Первый человек, ступивший на Луну.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Армстронг,_Нил

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 52:
Среди товаров, предлагаемых сетью магазинов "Экспедиция", есть
кружка-термос с популярным изображением знаменитого человека. Название
этой кружки составлено из двух слов. Первое слово - "чай". Назовите
второе слово.

Ответ:
Гевара.

Комментарий:
Кружка со знаменитым портретом Че Гевары называется "Чай Гевара".

Источник:
http://www.expedition.com.ua/catalog/tovary-dlja-turizma/posuda.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 53:
Валерий Дружбинский считает, что историю пишут Цезари, а редактируют
ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Бруты.

Источник:
"Радуга", 2008, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 54:
Согласно одному шуточному словарю, частокол - это дальнейшее развитие
темы известной картины. Назовите эту картину.

Ответ:
"Опять двойка".

Комментарий:
Изображенный на картине ученик часто кол получает.

Источник:
http://www.cecsi.ru/coach/jokes_humorous_dictionary_vk.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 55:
Вратарь Артур Боруц не попал в заявку сборной Польши на чемпионат Европы
2012 года. В заметке об этом журналисты "Команды" употребили идиому
"выставить за дверь". Какие три слова мы заменили словами "выставить за
дверь"?

Ответ:
От ворот поворот.

Источник:
"Команда", 17.02.12 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 56:
Один интернет-пользователь выдумал устройство - термометр для измерения
температуры гусиной печени в процессе приготовления. Какое название он
предложил для этого устройства?

Ответ:
Фуа-градусник.

Источник:
http://navara.livejournal.com/984526.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 57:
Экономические циклы повторяются через определенные промежутки времени,
имеют очень большое значение для всех, но их действительные причины
спрятаны от глаз. По мнению Джона Бейтса Кларка, в современном мире на
экономические циклы смотрят приблизительно так же, как древние египтяне
смотрели на ИКСЫ. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Разливы Нила.

Источник:
http://www.milogiya2007.ru/makrozikl.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 58:
Заглавный персонаж снятого в 1968 году мультфильма явно страдал
арифмоманией. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Козленок.

Комментарий:
Арифмомания - болезненная склонность считать всё, что окружает
считающего; речь идет о мультфильме "Козленок, который считал до
десяти".

Источник:
   1. http://www.psyholog-911.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=20&Itemid=72
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козлёнок,_который_считал_до_десяти

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 59:
Дэвид Боданис пишет, что еще в 1920-е годы это слово означало человека,
который проводит рабочее время, сидя за столом и решая с помощью
механических машин, а то и просто - карандаша и бумаги, скучные
арифметические задачи. Назовите это слово.

Ответ:
Компьютер.

Комментарий:
А потом всё изменилось. :-)

Источник:
Д. Боданис. Электрическая Вселенная. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 200.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 60:
Шуточное высказывание о переменчивости жизни гласит: "Бывают дни, когда
ты - АЛЬФА, а бывают дни, когда ты - памятник". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Птица.

Источник:
"Вечерка. Приложение", 2012, N 9.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 61:
На карикатуре Сергея Корсуна, которая называется "ИКС", две крысы
собираются есть приготовленного кота. ИКС - это название блюда. Назовите
это блюдо.

Ответ:
Антрекот.

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/black/korsun/1757/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 62:
Адольф Гитлер негативно относился к ЕГО творчеству, приказав удалить ЕГО
произведения. А вот в Испании ЕГО наоборот любили и даже назначили
директором... Какого музея?

Ответ:
Прадо.

Комментарий:
ОН - Пабло Пикассо; возможно, Гитлер недолюбливал Пабло как художник
художника, а может, и за осуждение фашизма.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/isk/17.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 63:
На подборке фотографий под названием "ТАКОЕ и СЯКОЕ" можно увидеть детей
и плодоносящие одуванчики. "ТАКОЙ и СЯКОЙ" - устойчивое выражение.
Назовите слова, которые мы заменили словами "ТАКОЕ" и "СЯКОЕ".

Ответ:
Белое, пушистое.

Источник:
http://www.babyblog.ru/community/post/babyblog_photo/1427183

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 64:
Актуальное двустишие российского автора заканчивается вопросом: "А вот
зима там будет точно?". Каким словом заканчивается первая
строчка-утверждение?

Ответ:
Сочи.

Комментарий:
Первая строчка - "Олимпиада будет в Сочи!".

Источник:
http://www.proza.ru/2011/03/22/1003/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 65:
В Средние века было распространено мнение, что эти плоды помогают от
головных болей. Назовите страну, из которой издавна эти плоды
доставлялись на Русь.

Ответ:
Греция.

Комментарий:
Это - грецкие орехи, их привозили греческие купцы; по форме ядра они
напоминают человеческий мозг.

Источник:
"Вечерка", 2012, N 12.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 66:
Согласно афоризму Константина Кушнера, больше всего ИХ в коридорах
власти. В самом известном НЕМ жил прожорливый гибрид двух млекопитающих.
Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Лабиринт.

Источник:
   1. http://letter.com.ua/Konstantin_Kushner_19.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Минотавр

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 67:
Робот Марвин из цикла Дугласа Адамса "Автостопом по галактике" обладал
феноменальными вычислительными способностями. Когда ему сказали, что
другой робот рассчитал траекторию каждой пылинки из пятинедельной
песчаной бури на планете, то Марвин обозвал этого робота карманным
калькулятором и сказал, что он, Марвин, до вектора обдумал движение
атомов в момент самогО ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, которые
начинаются на соседние по алфавиту буквы.

Ответ:
Большой взрыв.

Источник:
Д. Адамс. Путеводитель по галактике для путешествующих автостопом.
http://lib.ru/ADAMS/hitch_1_ar.txt

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 68:
Астрид Линдгрен в Швеции очень уважали. В конце жизни, когда
писательница уже почти не видела, она СДЕЛАЛА ЭТО и сказала: "Похоже".
Ответьте по смыслу, что же она сделала.

Ответ:
Ощупала свой памятник.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ей при жизни поставили памятник в стокгольмском парке.

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/17/2007/43/284/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 69:
На одном сайте предположили, как бы могли звучать названия иностранных
брендов, если бы их законодательно заставили перевести на русский язык.
Название какого бренда предложили заменить названием "Могун"?

Ответ:
"Canon".

Источник:
http://www.adme.ru/pridumano/lokalizaciya-brendov-20246/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 70:
Объявление, висящее в подъезде одного дома над почтовыми ящиками,
гласило: "Спам наказуем. Почтовые ящики охраняет ОН". Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Касперский.

Комментарий:
Намек на антивирусник Касперского.

Источник:
http://www.adme.ru/marazmy/a-ty-segodnya-ulybalsya-430155/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 71:
Сигизмунд Кржижановский пишет, что Эльбрус Солнце пёк. Какие два слова
мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Небо скрёб.

Источник:
http://www.utoronto.ca/tsq/19/krzhizh-zapisnye19.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 72:
Герой фантастического произведения Арсения Миронова, для того чтобы
начать компьютерную игру, отвечает на квалификационные вопросы. На все
вопросы он жал кнопку "Не знаю", но однажды дал ответ и ошибся,
поскольку правильным вариантом оказалось "Оренбургское". Какой вариант
оказался неправильным?

Ответ:
Каспийское.

Комментарий:
На вопрос "Куда впадает Волга?" ответ оказался совсем не прописной
истиной.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/mironov_arsenii/mironov_arsenii_tupik_gumanizma/mironov_arsenii_tupik_gumanizma__5.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 73:
В 2012 году Эмму Уотсон признали самой опасной девушкой Интернета,
поскольку 12,6% пользователей, рассматривавших ее прелести, обзавелись
ЭТИМ. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Компьютерный вирус.

Зачет:
Компьютерные вирусы.

Комментарий:
Приглашение посмотреть изображение обнаженной Уотсон было приманкой -
пользователь заходил на сайт, заражавший компьютер пользователя
вирусами.

Источник:
"Playboy", 2013, N 2.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 74:
В 1938 году Алексей Толстой выпускает новую версию "Золотого ключика",
переработанную с учетом политической конъюнктуры. В конце произведения
герои находят не театр, а "Волшебную книгу", с помощью которой
отправляются в "страну счастливых стариков и детей". Как эта страна
называется?

Ответ:
СССР.

Зачет:
Советский Союз.

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/26/132/0

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 75:
К XXII съезду КПСС выпустили плакат с изображением В.И. Ленина со
словами: "Верной дорогой идете, товарищи!". В шуточном варианте этого
плаката вместо Ленина изображен... Кто?

Ответ:
Иван Сусанин.

Источник:
Золотая коллекция прикольных анекдотов. - М.: Рипол-классик, 2009.

Автор:
Айдер Османов (Симферополь)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры второго группового этапа

Вопрос 1:
Слушая непонятные ему разговоры взрослых, юный Вадим Шефнер представлял
себе Игоря мужчиной с бородой, одетым в густые меха и стоящим на льдине.
Назовите псевдоним Игоря.

Ответ:
Северянин.

Источник:
В. Шефнер. Имя для птицы. - Л.: Советский писатель, 1976. - С. 54.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   После события начала мая 2012 года "Интерфакс" констатировал: "Эдвард
Мунк наплевал на рекорд". Какой глагол был использован в оригинале
сообщения?

Ответ:
Накричал.

Комментарий:
Легендарное полотно норвежского символиста Эдварда Мунка "Крик" было
продано в Нью-Йорке за 120 миллионов долларов.

Источник:
http://www.interfax.ru/culture/txt.asp?id=243958

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
ОН разделен на четыре части островами. Один из островов носит имя
Ливингстона. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и ту
же букву.

Ответ:
Водопад Виктория.

Комментарий:
Давид Ливингстон открыл водопад Виктория, а в честь самого Ливингстона
был назван город в Замбии.

Источник:
http://www.turspeak.ru/livingston

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 4:
Слоган одного крема гласит: "Твой. Насовсем". Назовите два слова,
которые мы заменили в этом слогане одним.

Ответ:
На веки.

Источник:
http://www.adme.ru/rejting-adme/luchshie-slogany-2011-340505/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В сентябре 2012 года в Санкт-Петербурге была задержана группа лиц за
изготовление и хранение удостоверений с указанием высоких чиновничьих
должностей. Как ни странно, но к уголовной ответственности их не сумели
привлечь. По какой причине?

Ответ:
Указанных в удостоверениях должностей просто не существовало.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "Ъ", 04.09.2012 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
Согласно одному школьному сочинению, во второй половине дня Печорин
любил пить кофе с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сливки общества.

Источник:
"Юность", 1986, N 9.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывая о самом популярном в последние годы имени для мальчиков в
Англии и Уэльсе, газета "Daily Telegraph" отмечает, что неясно, кто в
этом виноват - принц или НИЩИЙ. Какую фамилию мы заменили словом
"НИЩИЙ"?

Ответ:
Поттер.

Комментарий:
Самое популярное мужское имя - Гарри.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/women/mother-tongue/9472222/Baby-names-2011-Harry-and-Pippa-upstage-Kate-and-William.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
Рассказывают, что Луи-Франсуа Картье придумал ИХ, когда однажды его
взгляд упал на бельевую прищепку. Назовите ИХ.

Ответ:
Клипсы.

Комментарий:
Известный ювелир использовал похожий тип застежки-зажима.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Рассказывают, что в 1989 году Фернандо д'Эрколи не согласился с
наказанием и съел ЕЕ, после чего оставшаяся группа его коллег уже не
могла подвергнуться аналогичному наказанию. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Красная карточка.

Источник:
http://www.goalbox.ru/zanimatelnye-i-smeshnye-fakty-o-futbole/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
Все мы знаем, что Аргентина манит негра, а вы ответьте: с кем мокнет
Оксана?

Ответ:
С котенком.

Комментарий:
Это всё палиндромы: "Мокнет Оксана с котенком".

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/perevertyshi-448355/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Полное имя этой цирковой артистки, одной из заглавных героинь
российского мультфильма - Белла Раймондовна Манежная. Под каким
сценическим псевдонимом она фигурировала в мультфильме?

Ответ:
Белка.

Комментарий:
По версии мультфильма "Белка и Стрелка. Звездные собаки", до того как
Белку стали готовить к полету, она была цирковой артисткой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белка_и_Стрелка._Звёздные_собаки

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
В рамках развернутой израильскими властями кампании тамошним фотомоделям
теперь приходится слышать фразы вроде "Приходите через пятнадцать...".
Чего?

Ответ:
Килограммов.

Комментарий:
Местные чиновники, обеспокоенные внешним видом моделей, которые якобы
"нервируют и своими формами вводят в заблуждение обычных женщин", ввели
минимальный для всех моделей индекс массы тела - вес делится на квадрат
роста в метрах, результат должен быть не меньше 18 с половиной, т.е. при
минимальном модельном росте 175 см девушка должна весить почти 60 кг.

Источник:
http://www.1tv.ru/news/other/225651

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
В одной из передач "Большая политика с Евгением Киселевым" после
выступления Петра Симоненко прозвучала знаменитая англоязычная песня
1968 года. Назовите эту песню.

Ответ:
"Back in the USSR".

Зачет:
"Снова в СССР"; "Назад в СССР".

Комментарий:
Симоненко - лидер коммунистов Украины.

Источник:
Эфир телеканала "Интер", 26.10.2012 г.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 14:
Тот факт, что в полуфинал теннисного турнира в Индиан-Уэллсе пробились
Маша Шарапова и Мария Кириленко, журналист Антон Балакирев
прокомментировал заголовком: "ПРОСТО будет в финале". Какое
пятибуквенное слово мы заменили в этом заголовке?

Ответ:
Мария.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2013/03/14/a_5056749.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Борис Вайнер пишет, что ошибка ЕЙ выйдет боком. А Сигизмунд
Кржижановский утверждает, что ЕЙ подобен идеалист - видит над, но не
под. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Камбала.

Комментарий:
Если камбала неправильно выберет цвет маскировки - ошибка ей выйдет
боком.

Источник:
   1. http://www.elfishki.ru/detskie_stihi_o_more_4.php
   2. http://www.utoronto.ca/tsq/19/krzhizh-zapisnye19.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
Герой произведения Ричарда Баха объясняет эти слова старой пилотской
привычкой: "Мы знаем, что возле самолета никого нет, но всё же кричим
<...>, чтобы тот, кто услышит, знал, что сейчас запустится наш
двигатель, и ушел с дороги". А что именно кричим?

Ответ:
"От винта!".

Источник:
Р. Бах. Мост через вечность. - К.: София, 2001. - С. 194.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Еще в дореволюционные времена уголовники на вопросы о родителях отвечали
четырьмя словами, причем произносили их с трепетно-уважительным
придыханием. Тогда, конечно, никто еще не знал, что с 1991 года этих
"родителей" разделит государственная граница. Назовите этих "родителей".

Ответ:
Одесса-мама, Ростов-папа.

Зачет:
Одесса, Ростов; Одесса, Ростов-на-Дону.

Источник:
Телепрограмма "Следствие вели-2", эфир канала "Интер", 03.02.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Согласно одному афоризму, иной даже в НЕЙ не теряет своего лица, а в
Англии ЕЕ называют "дом зеркал". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Комната смеха.

Источник:
   1. http://letter.com.ua/Konstantin_Kushner_14.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комната_смеха

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 4:
Автор "Малой энциклопедии киевской старины" парадоксально утверждает,
что для киевских телефонистов ОНИ наступили с введением в 1892 году
электрического освещения улиц. Назовите ИХ устойчивым выражением из двух
слов.

Ответ:
Черные дни.

Комментарий:
Телефоны того времени плохо реагировали на электрические провода.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра, 2002. -
С. 450.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
На обложке одного из номеров журнала "MAXIM. Украина" красуется Настя.
Сопутствующая надпись-анонс гласит: "После нас - хоть ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Потап.

Комментарий:
Надпись "После нас - хоть Потап", сопровождающая фотографию Насти
Каменских, является аллюзией на известную фразу "После нас - хоть
потоп".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2012, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В произведении Юрия Ячейкина "Следствие ведет прокуратор" Понтий Пилат
обещает своей жене, что скоро она услышит о новом чуде - воскрешении
распятого. Поясняя свой замысел, Пилат говорит, что тот возник у него
после воспоминания о недавних событиях, которые будто бы произошли... С
кем?

Ответ:
С Лазарем.

Комментарий:
Упоминается история со смертью и воскрешением Лазаря; в повести Ячейкина
прокуратор замышляет хитроумный план спасения Иисуса Христа.

Источник:
Ю. Ячейкiн. Слiдство веде прокуратор.
http://www.flibusta.net/b/24073/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Рассказывая о природе вокруг этого города во времена примерно
тысячелетней давности, писатель МишО вопрошает: "... как не омертветь
природе вокруг того места, где принял смерть сам ОН?". Мы не просим
назвать ЕГО. Назовите город, о котором повествует писатель.

Ответ:
Иерусалим.

Комментарий:
Полностью цитата выглядит так: "... как не омертветь природе вокруг того
места, где принял смерть сам Бог, Творец ее?".

Источник:
Г. Мишо. История крестовых походов. - М.: Алетейа, 2001. - С. 44.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
В списке афоризмов Борхеса последним идет такой афоризм: "Очень важен
враг, с которым человек умирает. Я думаю, что умру с испанским". Какое
слово мы заменили в цитате?

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Замена по пословице, хотя в ней и говорится о другом языке: "Язык мой -
враг мой".

Источник:
"Иностранная литература", 2012, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Томаса Мора чрезвычайно смущали и приводили в замешательство письма
современников с предложением немедленно организовать экспедицию
проповедников-миссионеров... Куда именно?

Ответ:
В Утопию.

Комментарий:
Воспринимали всерьез книгу Т. Мора об Утопии.

Источник:
С. де Камп. Потерянные континенты. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 7.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Зарисовка из жизни. В предновогодний вечер папа с маленьким сыном
подходят к своему дому и видят, как между собой дерутся два уже порядком
выпивших Деда Мороза. У ребенка на глаза наворачиваются слезы, и он
спрашивает: "Папа, что это?". Отец, понимая, что сказка рушится на
глазах, находит выход из положения и отвечает: "Не волнуйся, сынок! Это
ПЕРВЫЙ ВТОРОЙ провожает...". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Новый год, старый год.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В эпизоде сериала "Доктор Кто", после того как Вселенная была уничтожена
и осталась только планета Земля, доктор Кто восстановил Вселенную,
сделав ИКС с помощью своей машины времени. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Большой взрыв.

Источник:
Сериал "Доктор Кто", s05e13.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 12:
Когда президент Теодор Рузвельт впервые увидел ЕГО, то сказал: "Оставьте
его таким, как он есть. Вы не сможете сделать его лучше. Его создавали
века". Назовите ЕГО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Гранд-Каньон.

Источник:
Заповедники мира. - М.: Аванта, 2006. - С. 106.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
В Нью-Йорке есть памятник морякам торгового флота, погибшим во время
Второй мировой войны. Три моряка в лодке, один из них пытается вытащить
за руку товарища, находящегося в воде. Этого четвертого можно увидеть
только... Когда?

Ответ:
Во время отлива.

Источник:
http://mikhailgoler.blogspot.com/p/blog-page_22.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 14:
В шуточном приговоре, подписанном недавно юристом из штата Огайо,
говорится, что ИКС исказил сведения о весне и ввел людей в заблуждение,
тем самым нанеся вред достоинству штата и потревожив в нем спокойствие.
Назовите имя ИКСА.

Ответ:
Фил.

Комментарий:
ИКС - сурок, в нынешнем году знаменитый сурок Фил 2 февраля предсказал
раннюю весну, а она всё еще никак не наступит.

Источник:
http://www.naviny.by/rubrics/abroad/2013/03/22/ic_news_118_413279/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Острословы утверждают, что микробиолог Геннадий записался в шахматный
кружок, чтобы на практике изучить ТАКИХ коней и слонов. Каких ТАКИХ?

Ответ:
Одноклеточных.

Комментарий:
В шахматах они занимают всего одну клетку.

Источник:
https://vk.com/ctranno?w=wall-28229175_3676

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 16:
Последними в жизни словами этого человека были обращенные к дочери
слова: "Запиши словечко...". Назовите этого человека.

Ответ:
[Владимир] Даль.

Комментарий:
До самой смерти он работал над вторым изданием своего "Толкового
словаря".

Источник:
В. Беляков. Последние слова. - М.: Захаров, 2008. - С. 285.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
В одном из эпизодов сериала "Торчвуд", после того как героиня сказала,
что хрустящий картофель в Америке называют чипсами, мобильные телефоны -
сотовыми, а автомат с наличностью - банкоматом, другая героиня упомянула
никогда не существовавшего военного. Назовите этого военного двумя
словами.

Ответ:
Капитан Очевидность.

Источник:
Сериал "Торчвуд", s04e03.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 18:
На Эверест взошло около 4000 человек, на поверхность Луны ступили 12
человек, а ТАМ Джеймс оказался только третьим после Жака и Дона.
Назовите фамилию Джеймса и ответьте как можно точнее: где ТАМ?

Ответ:
Кэмерон, на дне Марианского желоба.

Зачет:
Кэмерон, в Марианской впадине.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2012, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Согласно словарю воровского жаргона, сеньор - это тот, кто ночует под
открытым небом. Какое слово мы заменили словом "сеньор"?

Ответ:
Дворянин.

Комментарий:
Дворянин - ночующий во дворе.

Источник:
http://www.cyclopedia.ru/107/196/2700564.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 20:
В материале газеты "Команда" рассказывается о том, как представители
некоего вида спорта, присутствовавшего еще на Олимпиадах древности и
входившего в программу современных Олимпийских игр с 1900 года,
выступили против решения Международного Олимпийского комитета вывести
этот вид спорта из программы Олимпиад с 2020 года по причине якобы
падения его популярности. Заголовок материала - "АЛЬФА за АЛЬФУ". Какое
слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Борьба.

Источник:
"Команда", 22.03.13 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Иван Охлобыстин рассказывал, как наткнулся на банду подростков, которая
избивала прохожего. Сначала Иван обратился к банде со словами: "Дети
мои!". Когда он увидел, что речь не доходит, - привлек внимание к себе,
произведя некое действие, и прохожий остался жив. Своими действиями
Охлобыстин подтвердил справедливость известной крылатой фразы. Какой
именно?

Ответ:
"Добрым словом и пистолетом вы можете добиться гораздо большего, чем
одним только добрым словом".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Для того чтобы привлечь к себе внимание, Охлобыстин выстрелил из
пистолета.

Источник:
"Женский журнал", 2013, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
Свое первое путешествие на Луну барон Мюнхгаузен совершил при помощи
зерна... Какого растения?

Ответ:
Боб.

Комментарий:
Мюнхгаузен поднялся по бобовому стеблю - явная отсылка к народной сказке
о Джеке и бобовом дереве.

Источник:
   1. http://lib.ru/PRIKL/RASPE/munkh-r.txt
   2. http://www.ytime.com.ua/ru/17/2009/60/2150

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 23:
Эстонцы в таком случае говорят: "Как из бобового стебля". Какую емкость
упоминаем мы?

Ответ:
Ведро.

Комментарий:
"Льет как из ведра".

Источник:
http://www.adme.ru/russkij-yazyk/krylatye-vyrazheniya-worldwide-439555/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 24:
Заполните словом латинского происхождения пропуск в шуточном сообщении:
"Задержана партия поддельных [пропуск], которые, действительно, лечили
людей".

Ответ:
"... плацебо...".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2012, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 25:
Литовский поэт, профессор славянских языков и литератур Томас Венцлова
рассказывает: "В основном, я преподаю русскую поэзию XX века. В Йеле и
Колумбии у меня был курс "Русские литературы народов Советского Союза"".
Назовите то короткое, что мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Не.

Комментарий:
"Нерусские литературы...".

Источник:
"ШО", 2012, N 5-6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
В одном из эпизодов мультфильма "В синем море, в белой пене" можно
увидеть подводный камень, очень напоминающий могильную плиту
красноармейца. Назовите ту, которая отдыхает на этом камне.

Ответ:
Морская звезда.

Зачет:
Красная морская звезда.

Комментарий:
На камне красная звезда, как на могильных плитах красноармейцев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В_синем_море,_в_белой_пене...

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 27:
В рецензии на сборник "Соломонова Червона Зiрка", объединяющий эссе
двадцати пяти украинских авторов о разных областях Украины, Ирина
Славинская пишет: "Похоже, "Соломонова Червона Зiрка" таки стала актом
коллективной литературной БЕТЫ. Теперь видно, чем дышат двадцать пять
современных украинских авторов. И эта небольшая статистическая выборка
мне кажется репрезентативной". И если вы, как и автор вопроса, в этом
году уже прошли БЕТУ, вам легко будет ответить на этот вопрос. Итак,
ответьте: какое слово мы заменили словом "БЕТА"?

Ответ:
Флюорография.

Комментарий:
Видно, чем дышат...

Источник:
"ШО", 2012, N 3-4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
Согласно афоризму Игоря Голубенцева, звери без ЭТОГО - несъедобные. В
Румынии существует целый ряд ограничений относительно ЭТОГО - например,
Мерседес или Телевизор не могут быть ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Имя.

Комментарий:
Неизвестных животных есть опасно :-); в Румынии власти запретили давать
детям "бессмысленные" имена.

Источник:
   1. http://kakomitsli.spb.ru/dosyta/comment.html
   2. http://www.materinstvo.ru/art/7771

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
Наблюдение острословов. "Главное - вовремя опоздать", - размышляла
вторая АЛЬФА, пряча ИКС. Назовите АЛЬФУ и ИКС.

Ответ:
Мышь, сыр.

Комментарий:
Как известно, сыр из мышеловки достается той мыши, которая добирается до
него второй. :-)

Источник:
"Телескоп", 2013, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
По утверждению великого медика XVI века Парацельса, "всё есть яд, и всё
есть лекарство". Парацельс считал, что яд делает лекарством, а лекарство
делает ядом ОНА. Назовите ЕЕ словом из четырех букв.

Ответ:
Доза.

Источник:
"MAXIM", 2013, N 2.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Считается, что чау-чау получил свое название благодаря ассоциации с
ритмом. Какое название мы заменили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Ча-ча-ча.

Комментарий:
Название танца ча-ча-ча - звуки, которые произносят начинающим танцорам,
чтобы они попадали в ритм.

Источник:
http://ru.any-notes.com/information/articles/cha-cha-cha/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "вытряхнул"!]
   Рассуждая в стихотворной форме о названии этого животного семейства
кротовых, Марк Шварц пишет, что это название - словно пыльное пальто
кто-то вытряхнул. Что это за животное?

Ответ:
Выхухоль.

Источник:
   1. http://mark-shvarz.livejournal.com/7894.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выхухоль

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки и большую букву в слове
"Словарем"!]
   Работая со "Словарем", компьютерные специалисты подсчитали, что
существует примерно два с половиной миллиона способов прочтения этой
книги. Назовите автора этой книги.

Ответ:
[Милорад] Павич.

Комментарий:
Речь идет о "Хазарском словаре" - интерактивной книге.

Источник:
М. Павич. Роман как держава. - М.: ООО "Издательский Дом "Зебра Е",
2004. - С. 27.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Назовите команду НХЛ, талисман которой носит имя Айсбург.

Ответ:
"Питтсбург Пингвинс".

Комментарий:
Имя антропоморфического пингвина составлено из слов "айсберг" (или
"лед") и "Питтсбург".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_маскотов_команд_НХЛ

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 8:
Закончите лимерик Огдена Нэша двумя словами, учтя, что второе слово
представляет собой буквосочетание из трех букв:
   "Раз остряк безрассудный из Юмы
   Подшутил неуклюже над пумой.
   И скелет его ныне
   Сушит солнце в пустыне:
   Нет у пумы совсем ...".

Ответ:
"... чувства юмо".

Источник:
"Иностранная литература", 2012, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
После Переяславской Рады российские цари выплачивали украинским казакам
жалование, причем нередко расплачивались тем, что казаки презрительно
называли "царскими котами". Что же это были за коты?

Ответ:
Соболя.

Зачет:
Пушнина.

Комментарий:
Вместо денег.

Источник:
I. Iль&#1108нко. В пазурах у двоглавого. - К.: Ярославiв Вал, 2007. - С.
46.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
На Олимпийских играх 1936 года в соревнованиях по прыжкам с шестом два
японца, Сюхэй Нисида и Суэо Оэ, показали одинаковый результат 4,25
метра, что соответствовало второму месту. По одной из версий, для
распределения медалей просто бросили монетку. Серебряная медаль в итоге
досталась Нисиде, а бронзовая - Оэ. Но по возвращении домой Нисида и Оэ
договорились, и в результате каждый из них стал обладателем... Чего?

Ответ:
Серебряно-бронзовой медали.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Распилив свои медали пополам и переплавив их, они получили две
серебряно-бронзовые медали.

Источник:
http://www.sports-reference.com/olympics/summer/1936/ATH/mens-pole-vault.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
Обыгрывая тот факт, что главную роль в кинохите 2012 года сыграл Мартин
Фримен, журналисты "Телескопа" предпослали анонсу этого фильма заголовок
"ТАК, хоббит!". Какое наречие мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
Элементарно.

Комментарий:
Тем самым журналисты обыграли другую не менее известную роль Фримена -
роль Ватсона в сериале "Шерлок".

Источник:
"Телескоп", 2012, N 52.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В статье о бароне Мюнхгаузене Сергей Курий упоминает Тартарена из
Тараскона, вояку бригадира Жерара из повести Конан-Дойла и капитана с
говорящей фамилией. Назовите этого капитана.

Ответ:
Врунгель.

Комментарий:
Все они любили приврать.

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/17/2009/60/2150

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Николай является "лицом" парфюмерной линейки, в которую входят ароматы:
"Атас", "Комбат", "Давай". Каким словом называется эта парфюмерная
линейка?

Ответ:
"Любэ".

Комментарий:
Речь идет о Николае Расторгуеве.

Источник:
"VIVA! Биография", 2012, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В 50-60-х годах XIX века в американских газетах появились такие
объявления: "Требуются отчаянные парни не моложе 18 лет, великолепные
наездники, отличные стрелки, всегда готовые рискнуть жизнью". И
вербовали этих "отчаянных парней" не в армию, не в полицию и не в
ковбои. Назовите вполне мирную профессию, которую предлагали освоить
этим парням.

Ответ:
Почтальоны.

Комментарий:
Для почтовых линий, проложенных через т.н. Дикий Запад.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 7.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Назовите государство, в котором активистки движения "Femen" 12 марта
нынешнего года зажгли шашку с красным дымом.

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Шли выборы нового Папы Римского, во время которых из трубы идет черный
или белый дым; феминистки протестовали при помощи красного.

Источник:
http://gallery.korrespondent.net/world/4476-krasnyj-dym-aktivistki-femen-podozhgli-dymovuyu-shashku-v-vatikane

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 16:
Вадим Шефнер вспоминал, что в 1920-е годы у них в детском доме
ответственного за это устройство называли КАПИТАЛИСТОМ. Догадавшись,
какое слово мы заменили словом "КАПИТАЛИСТ", назовите это устройство.

Ответ:
Печка-"буржуйка".

Зачет:
"Буржуйка".

Комментарий:
Словом "капиталист" заменили слово "буржуй".

Источник:
В. Шефнер. Имя для птицы. - Л.: Советский писатель, 1976. - С. 106.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
Первая часть книги "Старина-четвероног", описывающая ЕЕ открытие,
называется "Прошлое поднимается из моря". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Латимерия.

Источник:
http://sivatherium.narod.ru/library/Smith/part_01.htm

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 18:
В колонке "Гостевая трибуна" журнала "Rolling Stone" материал,
посвященный популярному певцу, назывался "Лесополоса". Догадавшись,
какую букву мы пропустили в предыдущем предложении, назовите этого
певца.

Ответ:
[Григорий] Лепс.

Комментарий:
Материал называется "Лепсополоса".

Источник:
"Rolling Stone", 2012, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
В одном фантастическом произведении был сооружен суперкомпьютер для
поиска ИКСА на великий ИГРЕК. Вы же обычно сталкиваетесь с
противоположной задачей. Назовите в правильном порядке слова, которые мы
заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК".

Ответ:
Вопрос, ответ.

Комментарий:
В романе "Автостопом по Галактике" Дугласа Адамса сначала был сооружен
суперкомпьютер для поиска ответа на главный вопрос жизни, Вселенной и
всего такого, а потом был сооружен еще более мощный компьютер для поиска
вопроса на главный ответ жизни, Вселенной и всего такого.

Источник:
Д. Адамс. Автостопом по галактике. - Глава 28.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
На сайте "Котоматрица" есть фотография кошки, играющей на рояле.
Назовите в правильном порядке сочетание трех нот, которое в подписи к
этой фотографии обозначено словами "рыбный аккорд".

Ответ:
Фа, ре, ля.

Комментарий:
На слух напоминает слово "форель".

Источник:
http://kotomatrix.ru/show/1344689/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Одним из предшественников ЭТОГО ПЕРСОНАЖА был крошечный нИссе, аналог
нашего домового, посещающий одинокого мальчика, у которого умерла
сестричка. Назовите ЭТОГО ПЕРСОНАЖА.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Одним из предшественников трилогии о Карлсоне была сказка "Крошка Нильс
Карлсон", героем которой был упомянутый ниссе.

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/17/2007/43/284/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из стихотворения Виталия Амурского:
   "Киевлянин с душой да Винчи,
   Посреди суеты сует,
   В синь небес пропеллеры ввинчивал
   Так, как ангелам не суметь".
   Назовите фамилию этого киевлянина.

Ответ:
Сикорский.

Комментарий:
А с Леонардо его роднит изобретение вертолета.

Источник:
"Радуга", 2012, N 3-4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Владимир Даль в словаре пишет, что один из ЕЕ видов называется сафой. А
русская поговорка утверждает, что ОНА сама летит в уста. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
Сафой - очевидно, савойская капуста; "Капуста не пуста, сама летит в
уста".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/16531/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Персонаж сериала "Журов" - военный - живет с женщиной в НЕМ. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гражданский брак.

Комментарий:
Военный, а живет в гражданском браке.

Источник:
Телесериал "Журов", эфир канала "ОРТ", 20.03.2013 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Этого представителя царства иногда еще называют панским. Воспроизведите
более распространенное его название.

Ответ:
Польский гриб.

Комментарий:
Одно из его названий - панский гриб.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Польский_гриб

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
В одном из альтернативно-исторических романов белогвардейцы захватывают
сталинскую орбитальную станцию. Назовите фамилию князя, который
командует этим захватом.

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
Первый князь в космосе. :-)

Источник:
В. Перемолотов. Звездолет "Иосиф Сталин".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В Калькутте на уличных рекламных щитах появились плакаты с известной
фотографией 1969 года. Поверх фотографии идет слоган: "Раз они могут, то
почему не можете вы?". Местный музыкант Нил Датт считает, что уж если
кто-то и поможет навести порядок на улицах, то только ОНИ. К чему
призывают эти плакаты?

Ответ:
Переходить улицу по "зебре".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОНИ - это группа "The Beatles", в социальной рекламе используется
известный кадр перехода через Abbey Road.

Источник:
http://wombatik.livejournal.com/5750511.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
На юмористической картинке изображен пушистый курносый кот на фоне
разодранного когтями ковра. Надпись на картинке гласит: "Зачем вам
ковер? У вас есть я!". Какое прилагательное мы дважды пропустили в
тексте надписи?

Ответ:
Персидский.

Комментарий:
Пушистость и курносость очень характерны для персидской породы.

Источник:
(pic: 20120922.jpg)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
Прогуливаясь по улицам Львова в марте нынешнего года, автор вопроса
отметил, что это действительно страшно - ЕМУ и не снилось. Ведь у НЕГО
угроза была только одна и к тому же четко зафиксированная. Дайте
абсолютно точный ответ: чем именно зафиксирована?

Ответ:
Конским волосом.

Комментарий:
Дамоклов меч, во всяком случае, висел на одном месте, а вот сосульки и
снег на крышах Львова были практически повсюду... :-)

Источник:
   1. Наблюдения автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дамоклов_меч

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
Наверное, на этот вопрос легче будет ответить команде, в составе которой
есть представительницы прекрасного пола.
   Марк Бакстон считает, что ОНИ - это эмоции, принявшие молекулярную
формулу. Назовите ИХ.

Ответ:
Духи.

Комментарий:
Бакстон - известный парфюмер.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Ответ на один из вопросов журналиста народная артистка Украины
меццо-сопрано Анжелина Швачка начала со слов "ИМ повезло", а закончила
профессиональным советом - весьма полезно "пропевать" произведение в
уме. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Соседи.

Комментарий:
Журналист спросил приму: "Поете ли вы дома?".

Источник:
"Город 2000", 2013, N 12.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Полное имя одной из героинь мультфильма "Белка и Стрелка. Звездные
собаки" - Стрела Сириусовна. А вот "фамилия", которую ей дали, совпадает
с прозвищем персонажа культового российского сериала. Назовите эту
"фамилию".

Ответ:
Космос.

Комментарий:
Культовый сериал - "Бригада".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белка_и_Стрелка._Звёздные_собаки

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В стихотворении Марка Шварца говорится, что японцы всё делают упрямо,
и даже РЕКУ называют КАМА. Какие короткие слова мы заменили словами
"РЕКА" и "КАМА"?

Ответ:
Гора, яма.

Комментарий:
Гора по-японски - "яма".

Источник:
http://zanimatika.narod.ru/Nachalka10_1.htm#Япония

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Среди задач, которые ставились перед русскими дипломатами XVII века, был
и т.н. "промысел вестЕй". Каким словом мы сегодня называем подобный
"промысел"?

Ответ:
Разведка.

Зачет:
Шпионаж.

Комментарий:
Дипломаты должны были собирать различные сведения ("вести") о странах, в
которых пребывали.

Источник:
"Тайны прошлого", 2012, N 25.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
На плакате, рекламирующем это устройство, можно увидеть заходящее
солнце, на фоне которого летит большая птица. Назовите это устройство.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Крылья птицы на фоне круга Солнца напоминают стрелки на циферблате
часов.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/luchshaya-pechatnaya-reklama-nachala-goda-461805/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Один из афоризмов придуманного Дэном Симмонсом китайского поэта Лу
гласит: "Слова - это пули в патронташе у Истины. А каждый поэт - ...".
Кто? Ответьте словом английского происхождения.

Ответ:
Снайпер.

Комментарий:
Происходит от англ. "snipe" - "бекас".

Источник:
   1. Д. Симмонс. Гиперион.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снайпер

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Писатель-фантаст Сирэл де Камп, вспоминая миф о том, как Афина выиграла
спор у Посейдона за город, позднее названный ее именем, пишет, что, в
свою очередь, в IV веке до н.э. великий философ-афинянин подарил
Посейдону "в качестве утешительного приза" АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Атлантида.

Комментарий:
Упомянутый философ - Платон.

Источник:
С. де Камп. Потерянные континенты. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 20.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Артист Геннадий Ветров родился в Макеевке. Мальчиковая группа, в которой
он выступал в школе, называлась "бой". Какие две буквы мы пропустили в
тексте этого вопроса?

Ответ:
За.

Комментарий:
Макеевка - шахтерский край.

Источник:
Телепрограмма "Пока все дома", эфир 17.03.2013 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Согласно афоризму Константина Кушнера, для корыстолюбцев лучше гор могут
быть только горы. Какое прилагательное мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Золотые.

Комментарий:
"Для корыстолюбцев лучше гор могут быть только золотые горы"; золотые
горы - традиционный символ богатства.

Источник:
   1. http://letter.com.ua/aphorism/kushner31.php
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/69630/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 15:
Алексей Тарасов пишет: "С тех пор как Фидель начал передавать свои
полномочия младшему брату Раулю, с каждым годом он становится всё
меньше. Он не исчезает, он, как АЛЬФА, - красиво уходит ТУДА".
Догадавшись, какой европейский топоним мы заменили словом "АЛЬФА",
ответьте двумя словами: куда ТУДА?

Ответ:
Под воду.

Зачет:
В воду.

Комментарий:
АЛЬФА - Венеция.

Источник:
"Esquire. Україна", 2012, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
В мультфильме студии "Арменфильм" "В синем море, в белой пене" звучат
два заклинания. Одно из них - "айб бен гим" - представляет собой
названия первых трех АЛЬФ. Назовите АЛЬФЫ тремя словами.

Ответ:
Буквы армянского алфавита.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_синем_море,_в_белой_пене...
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армянское_письмо

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
Описывая корабельного плотника, способного выполнять множество самых
разных дел, Герман Мелвилл упоминает латинское выражение, означающее
"многое в малом", и сравнивает плотника с шеффилдскими изобретениями,
которые с виду кажутся простыми... Чем именно?

Ответ:
Карманными складными ножами.

Зачет:
Складными ножами; Ножами.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит. - М.: Правда, 1982. - С. 540-542.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
Запрос по фамилии этого знаменитого писателя дает, в том числе, ссылку
на сообщество всемирных межбанковских финансовых телекоммуникаций.
Назовите этого писателя.

Ответ:
Свифт.

Комментарий:
SWIFT - Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications, с
англ. "Сообщество всемирных межбанковских финансовых телекоммуникаций",
по-русски произносится "СВИФТ".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/SWIFT

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 19:
Один интернет-пользователь придумал для ЗАГСа другое название, заменив
одну букву в названии предприятия бытового обслуживания. Воспроизведите
это получившееся название.

Ответ:
Брачечная.

Источник:
http://navara.livejournal.com/1023509.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 20:
Говоря об основании Владивостока, Вадим Шефнер пишет: "С этого и начался
Владивосток - пока еще не ИКС, а ИГРЕК". Назовите ИКС и ИГРЕК короткими
словами, отличающимися одной буквой.

Ответ:
Порт, пост.

Источник:
В. Шефнер. Имя для птицы. - Л.: Советский писатель, 1976. - С. 54.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Старшая возрастная группа. Дополнительный вопрос

Вопрос 1:
Посвященное студентам шоу уже достаточно взрослой команды КВН "Уральские
пельмени" называется "Ура! Стипендия!". Какую букву мы заменили в
названии этого шоу?

Ответ:
С.

Комментарий:
"Ура! Стипенсия!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уральские_пельмени

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

