Чемпионат:
Чемпионат Украины по брэйн-рингу среди школьников (Ялта)

URL:
/znatoki/boris/reports/201203YaltaSchool.html

Дата:
26-Mar-2012

Вид:
ДБ

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры основного этапа

Вопрос 1:
Урсула Ле Гуин сказала: "Взрослый творческий человек - это ОН, который
выжил". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Ребенок.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2032611.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
По подсчетам современных корабелов, на сооружение этого легендарного
судна потребовалось бы 13295 квадратных метров древесины, что, конечно
же, совершенно нереально. Что это за судно?

Ответ:
Ноев ковчег.

Источник:
Документальный фильм "Скрытая правда", эфир телеканала "History Viasat",
19.05.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Переводчик Дмитрий Петров считает ЕГО глобальным средством общения,
"лингвистическим Интернетом". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Английский язык.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1852256

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Мужчина жалуется: "Наверное, надо новый холодильник купить, а то уже
некуда...". Вспомнив популярное в последнее время увлечение, закончите
эту жалобу.

Ответ:
"... магнитики вешать".

Источник:
"Телескоп", 2012, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Татьяна Веденская пишет: "Я никогда не умела говорить "нет" и до сих пор
не умею, хотя даже ходила на психологический семинар по этой теме.
Подруга уговорила, ...". Закончите фразу максимально близко по смыслу.

Ответ:
"... а я не смогла сказать ей "нет"".

Источник:
Т. Веденская. Квартирный вопрос, или Байки черного маклера
(http://www.flibusta.net/b/266754/read).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Главный герой мультфильма "Кунг-фу Панда - 2" задает своему отцу
привычный для всех детей вопрос, на что отец в качестве ответа
вспоминает редиску. Какой овощ в этом же случае вспоминаем мы?

Ответ:
Капусту.

Источник:
Мультфильм "Кунг-фу Панда - 2".

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 7:
Вспомнив элемент телеигры "Своя игра", закончите тремя словами шутку из
журнала "Новый Крокодил": "В нашем зоомагазине все животные продаются в
специальной упаковке, например, ...".

Ответ:
"... коты - в мешках".

Источник:
"Новый Крокодил", 2004, N 8.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 8:
По одной из версий, имя и фамилия знаменитого персонажа появились
благодаря имени и фамилии заглавного героя фильма, снятого в 20-е годы
на Одесской кинофабрике. Фамилия этого героя была Бандура. Назовите его
имя.

Ответ:
Остап.

Комментарий:
Предполагают, что Ильф и Петров вспомнили этот фильм и назвали своего
героя Остапом Бендером.

Источник:
http://wiki-linki.ru/Citates/113055

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 9:
Соседи футболиста Марио Балотелли обратили внимание, что из его дома
кто-то выносит технику, и вызвали полицию, которая задержала
подозрительного субъекта. Кто же оказался этим субъектом?

Ответ:
Сам Балотелли.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"Команда", 1.12.11 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Виктор Кротов назвал ЭТО "жадностью со вкусом". Среди видов ЭТОГО -
например, филумения и филокартия. Назовите ЭТО.

Ответ:
Коллекционирование.

Комментарий:
Филумения - коллекционирование спичечных этикеток, а филокартия -
коллекционирование открыток.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/definition/k.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филумения
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филокартия

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
В облачении Папы Римского ОН золотой, небольшого размера (около 15 см) и
включает частицы ЕГО Господня. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Крест.

Источник:
"GEO", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
ЭТО - классический одушевленный предмет из русских народных сказок.
По-современному ЭТО - "умный дом". Назовите ЭТО четырьмя словами.

Ответ:
Избушка на курьих ножках.

Источник:
"Мир фантастики", 2011, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Назовите тип парусного судна, который при прочтении его названия
наоборот украсит фуражку морского офицера.

Ответ:
Барк.

Комментарий:
"Краб" - кокарда на фуражке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барк
   2. http://lib.deport.ru/slovar/ojegov/k/krab.html

Автор:
Сергей Резников (Харьков)

Вопрос 14:
Журнал "ШО" публикует результаты шуточных этимологических исследований
слов, "однокоренных" со словом "сало". Как, согласно этим исследованиям,
называется старинный огнедобывающий инструмент, использовавшийся
первоначально для добывания огня только для копчения сала?

Ответ:
Кресало.

Источник:
"ШО", 2011, N 9-10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Согласно шутке журнала "Бесэдер", кинорежиссерам прописывают солнечные
... Что?

Ответ:
Канны.

Источник:
http://www.beseder.ru/2002-07-04/2209/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 16:
Известное высказывание отождествляет ПЕРВОЕ и ВТОРЫЕ. А вот Оскар Уайльд
считал, что ПЕРВОЕ - это потеря ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Время, деньги.

Комментарий:
Вспомните знаменитое высказывание Б. Франклина "Время - деньги".

Источник:
http://www.aforizm.info/theme/vremya/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Производство древесного угля люди освоили еще в каменном веке. Наглядное
свидетельство тому можно увидеть в пещерах Франции. Назовите двумя
словами то, что появилось там около тридцати тысяч лет назад.

Ответ:
Наскальные рисунки.

Комментарий:
Сделаны древесным углем.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 18:
На карачаево-балкарском языке название этого продукта звучит как "гыпЫ",
на осетинском - "кэпЫ". Назовите этот продукт.

Ответ:
Кефир.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кефир

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 19:
Рассказывая о выступлении агитбригады МАИ в Тынде, Михаил Задорнов пишет
о зрителях: "Все время такое ощущение, будто тебе аплодируют". Что на
самом деле делали зрители?

Ответ:
Убивали комаров.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сибирь, БАМ, Тында все-таки. :-)

Источник:
"Юность", 1978, N 6.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 20:
В статье Википедии, рассказывая о процессе создания комедии "Особенности
национальной охоты", пишут: "В ходе съемок были задействованы три коровы
и один медведь". Воспроизведите традиционную фразу, которая в статье
идет сразу после этих слов.

Ответ:
"Ни одно из животных в результате съемок не пострадало".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Особенности_национальной_охоты

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 21:
Прослушайте изречение Джареда Лето: "Пытаясь выделиться из толпы, ты
попадаешь в толпу, которая пытается...". Что сделать?

Ответ:
Выделиться из толпы.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Джаред_Лето

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 22:
Главный герой книги "Защита Лужина", рассматривая атлас, утверждал, что
Балтийское море похоже на коленопреклоненную женщину. Какой топоним он
назвал Ботфортом на карте?

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Ботфорт - один из видов обуви, а, как известно, Италия похожа на сапог.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/luzhin.txt

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 23:
Главный герой одного фильма, поступив неделикатно со своими гостями,
хорошо знавшими и уважавшими его умершего отца, слышит от одного из них
фразу "ОНО упало слишком далеко". Назовите ЕГО.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Обыгрывается выражение "Яблоко от яблони недалеко падает".

Источник:
Кинофильм "Бэтмен. Начало".

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 24:
Назовите имя и фамилию музыканта, которому посвящен вышедший в августе
2005 года документальный фильм "Жизнь как кино".

Ответ:
Виктор Цой.

Комментарий:
Виктор Цой был лидером группы "Кино", в августе 2005 года исполнилось 15
лет с момента его гибели.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цой,_Виктор_Робертович

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 25:
Логично, если ЭТО происходит один раз. Но вот с Соломоновыми островами
ЭТО произошло дважды: в 1567 и 1768 годах. Дважды ЭТО произошло с
островом Таити - в 1722 и 1768 годах. А с архипелагом Самоа даже трижды
- в 1722, 1768 и 1787 годах. Что именно происходило?

Ответ:
Открытие.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Открытые земли европейцы потом не могли длительное время отыскать, или
держали открытие в секрете - потому их часто открывали заново. :-)

Источник:
Г. Скарлато. Захоплююча географiя: навчальний посiбник. - К.:
Альтерпрес, 1998. - С. 36-38.

Автор:
Олег Негреба (Сумы)

Вопрос 26:
Главный герой романа "Американские боги" проезжает по мосту над широкой
мутной рекой и смеется, потому что, согласно указателю, река
называется... Какими тремя словами?

Ответ:
Широкая мутная река.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
Н. Гейман. Американские боги.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 27:
В январе 2012 года автору вопроса пришло SMS-сообщение, в котором
говорилось, что сеть магазинов "MasterZoo" [мастер зоо] предоставляет
10-процентную скидку на покупку ящериц, змей и черепах, а также
20-процентную скидку на покупку террариумов в связи... С чем?

Ответ:
С наступлением Года Дракона.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Владельцы магазина, видимо, поставили в один ряд драконов, змей, ящериц
и черепах. :-)

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 28:
Анекдот. Шторм. Корабль несет на рифы и вот-вот разобьется вдребезги.
Капитан кричит: "Спасайся, кто может! Все за борт!". Один из пассажиров
спрашивает: "А если я плавать не умею?". Капитан отвечает: "Тогда иди
сюда, будешь...". Что делать?

Ответ:
Рулить.

Зачет:
Управлять; Руководить; Командовать - и т.п. по смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2012, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
Это малая жертва Богу, добровольная и необременительная. Символика ее -
пламень любви к Господу, чистота людей, ее приносящих, мягкость и
податливость - наша готовность служить Богу. О чем идет речь?

Ответ:
О свече.

Источник:
http://www.aksobor.ru/forum/viewtopic.php?p=16192

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 30:
В китайской мифологии большое место занимали четыре священных существа:
Дракон, Тигр, Феникс и Черепаха. Они символизировали четыре стороны
света и... Что еще?

Ответ:
Четыре времени года.

Комментарий:
Дракон считался символом весны и востока, Феникс - лета и юга, Тигр -
осени и запада, а Черепаха - зимы и севера.

Источник:
http://www.kitaymifologia.ru/index.php?r=56&headding2=%CA%E8%F2%E0%E9%F1%EA%E8%E9%20%E4%F0%E0%EA%EE%ED

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 31:
Макавити, герой "Популярной науки о кошках" Элиота, - кот-преступник. Но
преступник интеллектуальный и неуловимый, ибо один из переводов
стихотворения гласит:
   "Он двадцать алиби подряд представит на суде,
   Как доказательство того, что не был он ...".
   А где?

Ответ:
Нигде.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/171312/read#t10

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 32:
Результаты экспериментов, проведенных "Разрушителями легенд", показали,
что время воздействия не является определяющим фактором для
бактериального загрязнения, даже две секунды - это более чем достаточное
время для заражения. А какое правило пытались опровергнуть герои
программы?

Ответ:
"Быстро поднятое не считается упавшим".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Правило_%C2%ABбыстро_поднятое_не_считается_упавшим%C2%BB

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 33:
В одном из проектов Google предлагаются поисковые запросы известных
литературных персонажей, если бы у них был Интернет. Кому принадлежат
следующие запросы: "глушители для моторов", "петухи в картинках",
"общение с незамужними дамами"?

Ответ:
Карлсону.

Источник:
http://www.google.ru/intl/ru/landing/ktoeto/15.html

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 34:
В фильме "Троя" есть эпизод, в котором греческий царь видит воина,
вырезающего фигурку в подарок для своего сына. Назовите этого царя.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
А фигурка, соответственно, деревянного коня.

Источник:
Кинофильм "Троя".

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 35:
Анекдот. Кот спрашивает у ежика:
   - Ты к юбилею Пушкина гуманитарную помощь получил?
   - Нет, - отвечает тот.
   - Эх, - говорит кот, - зря ты тогда не тусовался с нами...
   Где?

Ответ:
У Лукоморья.

Источник:
"Телескоп", 2012, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 36:
В начале апреля 1961 года на Байконур вылетели шестеро космонавтов -
Быковский, Гагарин, Нелюбов, Николаев, Попович и Титов. Назовите
причину, по которой Гагарин был только вторым в списке.

Ответ:
Расположение по алфавиту.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Н. Игнатьев. Высокое "семерки" ремесло. - Харьков: Майдан, 2011. - С.
266.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 37:
Для реставрации стен этого чуда зодчества до сих пор используют
индийское косметическое средство, приготовленное на основе извести и
молока. Назовите это сооружение.

Ответ:
Тадж-Махал.

Комментарий:
Он построен из белого мрамора, и эту "маску" наносят на стены здания,
что позволяет отбелить их и очистить от загрязнений.

Источник:
"Вечерка", 2011, N 5.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 38:
10 июля 1878 года - одна из эпохальных дат в истории футбола. По одной
из версий, в этот день некий английский судья вышел на поле сильно
простуженным, что и привело к появлению... Чего?

Ответ:
Свистка.

Комментарий:
До этого судьи останавливали игру голосом.

Источник:
"Сегодня", 10.07.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 39:
Герой романа "Моби Дик" говорит, что считает кита рыбой, и обращается с
призывом засвидетельствовать свою правоту... К какому святому?

Ответ:
К святому Ионе.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 40:
Французский олигарх с Лазурного Берега достроил к своему домику
дополнительный этаж. А по местному законодательству ни одно здание не
должно превышать высоту берегового маяка. Вилла толстосума ее превысила,
но не сносить же постройку. Как вышел из положения предприимчивый богач?

Ответ:
Он достроил маяк.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2010, N 208/38.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 41:
Демис Руссос говорит: "Украинская кухня проста и незатейлива - в хорошем
смысле слова. Правда, для меня, грека, непривычно, что в ваших блюдах не
используется оливковое масло. Но что поделать, если на Украине...".
Закончите мысль Руссоса.

Ответ:
"... маслины не растут".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2012, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 42:
В мультфильме "Приключения Икебода" есть момент, когда главного героя
хотел ударить силач, но не попал, поскольку главный герой в нужный
момент присел, чтобы поднять нечто, только что найденное. Назовите его
счастливую находку.

Ответ:
Подкова.

Источник:
Мультфильм "Приключения Икебода".

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 43:
Отец главного героя мультфильма "Кунг-фу Панда - 2" говорит, что когда
его сын был маленьким, то съел всю его мебель. А из чего была сделана
эта мебель?

Ответ:
Из бамбука.

Источник:
Мультфильм "Кунг-фу Панда - 2".

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 44:
Закончите фразу Пабло Пикассо двумя словами, начинающимися с одной и той
же буквы: "Моя мама говорила мне: "Если ты станешь солдатом, то будешь
генералом, если станешь монахом, то будешь настоятелем". Вместо этого я
решил быть художником и стал...".

Ответ:
"... Пабло Пикассо".

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://vk.com/businessquotes

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 45:
Главный герой книги "Защита Лужина", рассматривая атлас, рассуждал, что
Цейлон - это капля, упавшая с носа Индии. Какое слово мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Чая.

Зачет:
Чайная.

Комментарий:
   z-checkdb: У Набокова нет никакого чая, он упоминает "каплю Цейлона,
упавшую с носа Индии" (Василий Корягин).

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/luzhin.txt

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 46:
Священная гора Кайлас в Западном Тибете почитается представителями
буддизма и индуизма. Считается, что обход вокруг нее способен снять с
человека грехи на несколько ИХ вперед. Назовите ИХ.

Ответ:
Жизни.

Комментарий:
В указанных религиях есть представление о переселении душ.

Источник:
Тибет. Израненная цивилизация. - М.: Астрель, АСТ, 2005. - С. 24.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 47:
Торговца и судовладельца Фердинанда Иоганна Лайеша иногда в шутку
называли "первым человеком XIX века". Назовите день, месяц и год его
рождения.

Ответ:
1 января 1801 года.

Комментарий:
Как известно, век начинается с первого, а не с нулевого года.

Источник:
В. Митрофанов, П. Митрофанов. Школы под парусами: Учебный парусный флот
XVIII-XX вв. - Л.: Судостроение, 1989. - С. 161.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 48:
Футболист Сергей Семак - четырехкратный чемпион России. Но свою первую
медаль он получил за десять лет до премьерного чемпионства в ЦСКА. А за
что?

Ответ:
За учебу.

Зачет:
За отличное окончание школы - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Семак - один из немногих футболистов, закончивших школу с золотой
медалью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Семак,_Сергей_Богданович

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 49:
Мэрилин Монро писала в своих дневниках: "Голливуд - это место, где вам
платят 1000 долларов за поцелуй и 50 центов за АЛЬФУ". Американская
писательница Минна Антрим назвала улыбку поцелуем АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Душа.

Источник:
   1. http://www.genialnee.net/talk/20334/
   2. http://www.xochew.ru/?p=1641

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 50:
Острословы утверждают, что один мужчина решил выдрессировать своего пса
так, чтобы тот лаял, когда захочет есть. В результате пес теперь ничего
не ест, пока... Что не произойдет?

Ответ:
Пока мужчина не начнет лаять.

Источник:
"Телескоп", 2012, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 51:
Однажды, когда Джеральд Даррелл осматривал в Африке тамошнюю
полуобезьянку лори, в его палатку ворвалась разгневанная дамочка и
что-то потребовала от ученого. В ответ Даррелл без лишних слов предъявил
ей клещей в ухе животного и мерзких кровососов в его шерсти. А что
требовала от Даррелла эта дама?

Ответ:
Отпустить животное на волю.

Зачет:
Не забирать его в зоопарк - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Даррелл продемонстрировал "гуманистке", что жизнь и здоровье лори на
воле подвергаются куда большей опасности.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2008, N 29.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 52:
Ежегодные спортивные состязания среди работников корпорации "Илим" носят
название из одного слова. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Илимпиада".

Комментарий:
Олимпиада "Илима" - состязания проводятся в честь празднования дня
компании.

Источник:
   1. http://www.goroda29.ru/news/?ELEMENT_ID=60092
   2. http://www.ilimwiki.ru/Илимпиада

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 53:
На приеме у доктора мамаша, у ребенка которой пищевая аллергия. Доктор
говорит: "Чипсы, сухарики нельзя, "Фанту" и конфеты - тоже". В ответ
удивленная мамаша спрашивает... Что именно?

Ответ:
"А чем же я ребенка кормить буду?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2012, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 54:
Металлический свободнонесущий моноплан, созданный французом Левассером в
1911 году, по своему внешнему виду опередил время на два десятилетия. По
словам Анатолия Демина, у этого самолета был только один недостаток.
Какой именно?

Ответ:
Самолет не мог подняться в воздух.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Легенды и мифы отечественной авиации. - М.: Фонд содействия авиации
"Русские витязи", 2009. - С. 111.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 55:
В Северной Америке участников этого движения называют "белыми
медведями". А как их называют у нас?

Ответ:
"Моржи".

Комментарий:
Это любители зимнего плавания.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимнее_плавание

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 56:
Первые упоминания об ангелах можно найти еще в текстах Ветхого Завета.
Древние греки называли крылатых созданий хорами, германцы - валькириями.
У буддистов же ангелами считаются просветленные - люди, чье сознание и
дух достигли высшей степени совершенства. А в чем основное отличие
буддистских ангелов от православных?

Ответ:
Буддистские ангелы смертны.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Будда ведь тоже смертен.

Источник:
"Вечерка", 2011, N 35.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 57:
Придворный лекарь Самюэль Коллинс прописал царю Алексею Михайловичу
необычное лекарство. "Оно выглядело как ягоды, похожие на вишни, а
напиток из них давал приток сил и бодрости". Как мы называет это
"лекарство" сейчас?

Ответ:
Кофе.

Комментарий:
Правда, ягоды были не обжаренные, иначе кофе показался бы царю гораздо
вкуснее.

Источник:
http://www.diets.ru/post/77949/

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 58:
14 марта в России на день святой Евдокии слушали ИКСОВ: если ИКС свистел
трижды - придет тепло, если молчал и только "на бок переворачивался" -
весна будет поздней и холодной. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Сурки.

Комментарий:
Не напоминает ли вам это американский День сурка?

Источник:
http://forum.allavatars.ru/index.php?topic=6244.144

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 59:
Статистика знает всё. И поэтому утверждает, что товар, который начинают
широко рекламировать в СМИ, не только чаще покупают, но и чаще
[пропуск]. Какой глагол мы пропустили?

Ответ:
Воруют.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Реклама, двигая торговлю, одновременно подает сигналы шаловливым ручкам.

Источник:
http://skazzka.2bb.ru/viewtopic.php?id=32&p=5

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 60:
Рамон Гомес де ла Серна назвал ЕГО лошадью, преображенной любопытством.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
Шея вытянулась от любопытства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грегерия

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 61:
В декабре 2011 года во Франции появился новый налог - на газированные
напитки. Этот налог должен пополнить казну на 120 млн. евро в год. Но
официально объявлено, что цель налога - борьба... С каким негативным
явлением?

Ответ:
С ожирением.

Зачет:
С лишним весом.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "Ъ", 30.12.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 62:
На одном сайте предположили, как бы могли звучать названия иностранных
брендов, если бы их законодательно заставили перевести на русский язык.
Название какого бренда перевели словами "Детская неожиданность"?

Ответ:
"Kinder Surprise".

Источник:
http://www.adme.ru/pridumano/lokalizaciya-brendov-20246/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 63:
Британец Филлип Нортмор решил, что произведет лучшее впечатление, если
появится в некоем учреждении не в джинсах и в футболке, а в костюме. За
час до необходимого появления в этом учреждении он украл костюм, рубашку
и галстук, но попался. Назовите учреждение, которое собирался посетить
этот воришка.

Ответ:
Суд.

Комментарий:
Он должен был явиться на заседание суда, на котором рассматривалась его
предыдущая кража.

Источник:
"MAXIM", 2010, N 8.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 64:
В одном из произведений Кира Булычева ленивый питекантроп убрал кучу
мусора в лаборатории при помощи поливочного шланга. Как звали этого
питекантропа?

Ответ:
Геракл.

Комментарий:
Почти как мифологический герой Геракл убрал Авгиевы конюшни.

Источник:
К. Булычев. 100 лет тому вперед. - Л., 1991. - С. 397.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 65:
В романе "Праздник, который всегда с тобой", который считается
автобиографическим, Эрнест Хемингуэй писал, что в Париже они с женой
были очень бедны и постоянно голодны. Биограф Хемингуэя, иронизируя по
этому поводу, замечает, что голод они испытывали лишь в тех случаях,
когда долго шли от одного ИКСА к другому и успевали нагулять аппетит.
Назовите ИКС словом французского происхождения.

Ответ:
Ресторан.

Источник:
М. Чертанов. Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 77.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 66:
Рамон Гомес де ла Серна говорит, что ОНО - это авария центрального
отопления Земли. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Извержение вулкана.

Источник:
http://letter.com.ua/Ramon_Gomes_de_la_Serna_1.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 67:
Закончите тремя словами стихотворение Бориса Заходера:
   "Это Вовкина сестра
   Облила нас из ведра!
   С нас вода ручьями льется,
   А она еще смеется:
   - Вы действительно друзья!
   Вас ...".

Ответ:
"... водой разлить нельзя".

Источник:
http://lib.ru/TALES/ZAHODER/zahoder.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 68:
В фантастическом произведении Кира Булычева "Сто лет тому вперед" в
КосмоЗо содержится животное по кличке Бронтя. Что это за животное?

Ответ:
Бронтозавр.

Источник:
К. Булычев. 100 лет тому вперед. - Л., 1991. - С. 230.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 69:
В 1848 году Ниагарский водопад остановился более чем на 30 часов: на
реке Ниагара образовались пробки. Какое слово мы пропустили в тексте
данного вопроса?

Ответ:
Ледяные.

Комментарий:
Вода замерзала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/29_марта

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 70:
Зарисовка из времен появления в нашей стране первых супермаркетов.
Кассир перебирает покупки, проводя сканером по штрих-кодам. Стоящая в
очереди старушка, наблюдая эти манипуляции, серьезно спрашивает: "Вы ему
[пропуск] даете?". Назовите пропущенный глагол.

Ответ:
Понюхать.

Зачет:
Попробовать.

Источник:
"Телескоп", 2012, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 71:
В сказочной повести Вениамина Каверина "Верлиока" у Главного
Регистратора Пещерикова есть помощник - птица. Какая именно птица?

Ответ:
Птица-секретарь.

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269087300

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 72:
Герою песни группы "Lumen" [люмен] обидно, что он знает ИКСЫ. Дайте
ответ: какое слово мы обозначили как "ИКС"?

Ответ:
Ответ.

Комментарий:
"Ты знаешь, мне очень обидно - я знаю ответы".

Источник:
http://www.masteroff.org/1065.html

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 73:
Однажды в результате эксперимента героиня Кира Булычева Алиса Селезнева
помолодела на две недели. С тех пор она стала ДЕЛАТЬ ЭТО два раза в
году. Что именно делать?

Ответ:
Отмечать свой день рождения.

Источник:
К. Булычев. 100 лет тому вперед. - Л., 1991. - С. 410.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 74:
Дочку Лилии Подкопаевой зовут Каролина. А кто является ее крестной?

Ответ:
Ани Лорак.

Зачет:
Каролина Куек.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 75:
Преступник, который пытался пробраться через окно ларька, но застрял,
получил прозвище, совпадающее с именем литературного героя. Назовите
этого героя.

Ответ:
Винни-Пух.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=EdIJzF_GU6k

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 76:
Если верить Абсурдопедии, в игре "Камень, ножницы, бумага" без
ограничений по времени время все-таки ограничено... Чем же?

Ответ:
Смертью.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это разновидность игры, во время которой разрешается есть, пить, спать,
отлучаться по делам и т.п.; строго говоря, время на обдумывание все-таки
ограничено смертью одного из участников и редко превышает 70 лет.

Источник:
http://absurdopedia.net/wiki/Камень,_ножницы,_бумага

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 77:
Специально подготовленные венские бармены готовят особый кофе. На его
пене делают вензель с буквой "М" и профиль... Кого?

Ответ:
Моцарта.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 78:
Во время создания фильма "Девчата" отношения между актерами Николаем
Рыбниковым и Надеждой Румянцевой были весьма напряженными. Именно
поэтому на съемках особенно хорошо удавались сцены, где герои актеров...
Что делают?

Ответ:
Ругаются.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Играли искренне. :-)

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 79:
В Голливуде ходила легенда, будто в последние годы жизни Марлон Брандо
занимался составлением сценария собственных похорон, составив список
приглашенных, список выступающих, а также список ЭТИХ ЛЮДЕЙ. Каких
именно?

Ответ:
Тех, кого он не желает видеть на своих похоронах.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Личности", 2011, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 80:
Черчилль считал, что молодые люди должны быть не менее осторожны с ЭТИМ
ПРОЦЕССОМ, чем старики - с едой. Не следует глотать всё подряд. И надо
тщательно пережевывать "результаты" ЭТОГО ПРОЦЕССА. Назовите ЭТОТ
ПРОЦЕСС.

Ответ:
Чтение.

Источник:
"Иностранная литература", 2011, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 81:
На шоу "Минута славы" выступал танцевальный коллектив под названием
"Четкая ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чечетка.

Источник:
Телепрограмма "Минута славы", эфир канала "ОРТ-международное", 23.10.11
г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 82:
В 1975 году правительства Франции и Великобритании решили прекратить
серийное производство самолетов "Конкорд", а построенные самолеты
выставить на продажу за символическую цену. Сколько же стоил "Конкорд"
во Франции и сколько - в Великобритании?

Ответ:
1 франк и 1 фунт стерлингов, соответственно.

Источник:
Легенды и мифы отечественной авиации. Вып. 2. - М.: Фонд содействия
авиации "Русские Витязи", 2010. - С. 279.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 83:
В одном из очень давних интервью Михаил Сергеевич признался, что гримеры
после съемок не раз пытались лишить его особой приметы и предмета
гордости, но потом привыкли. Назовите этот предмет гордости.

Ответ:
Усы.

Комментарий:
Речь идет о Михаиле Боярском; гримеры автоматически дергали молодого
актера за усы, пытаясь их "отклеить".

Источник:
"Пионер", 1978, N 6.

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 84:
Когда в продаже появилась кукла Барби с татуировкой, многие девочки
возжелали и себе сделать наколку. Пришлось производителям внять
требованиям родителей, и кукольная тату стала... Какой?

Ответ:
Смываемой.

Зачет:
Наклеенной - и т.п. по смыслу.

Источник:
"МК-бульвар", 23.03.09 г.

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 85:
Зарисовка из жизни. Снег выпал и практически сразу растаял. По улице
идет мамаша с двумя малолетними детьми: один гордо шагает по асфальту
[первый пропуск], другого мамаша тащит за собой [второй пропуск].
Восстановите пропуски.

Ответ:
"... на лыжах...", "... на санках...".

Комментарий:
И всё это сопровождается ужасным скрежетом!

Источник:
"Телескоп", 2012, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 86:
Согласно афоризму Виктора Кротова, ОНА - это неразговорчивый сарказм.
Назовите ЕЕ словом, которое произошло от итальянского слова со значением
"преувеличивать".

Ответ:
Карикатура.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/definition/k.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карикатура

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 87:
Закончите двумя словами притчу о двух лягушках: "Однажды лягушка из
океана попала в колодец. Ее встретила лягушка, прожившая всю жизнь в
колодце. Океанская лягушка рассказывала, какой безмерный океан.
Колодезная закричала: "Ты лгунья! Нет ничего..."".

Ответ:
"... больше колодца".

Источник:
Притчи мира. - М., 2009. - С. 126.

Автор:
Сергей Резников (Харьков)

Вопрос 88:
Мама гуляет в парке с трехлетним сыном, увидели близнецов. Ребенок долго
и удивленно их разглядывал, потом подошел к маме и с огромной претензией
в голосе спросил: "А где [пропуск] такой?". Восстановите короткое
пропущенное слово.

Ответ:
"... мой...".

Источник:
"Телескоп", 2012, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 89:
В одном из матчей игрок "Милана" Кевин-Принс Боатенг показал выдающуюся
игру и забил три гола. После чего комментатор сделал некое уточнение.
Воспроизведите суть этого уточнения.

Ответ:
Боатенг не принц, а король!

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телетрансляция матча "Лечче" - "Милан", эфир канала "Футбол", 23.10.11
г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 90:
В Липецком областном краеведческом музее недавно появились специальные
таблички, которые разрешают определенной категории посетителей, ранее не
появлявшихся в музее, трогать руками часть экспонатов. Назовите эту
категорию.

Ответ:
Слепые.

Зачет:
Незрячие; Слабо видящие.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 26.12.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 91:
Уток-гаг ради пуха давно уже не истребляют, а используют пух, уже
отслуживший птицам. Где же его берут?

Ответ:
Собирают гагачьи гнезда.

Зачет:
На птичьих базарах.

Комментарий:
Птицы делают гнезда из собственных перьев и пуха.

Источник:
"Юный натуралист", 1990, N 3.

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 92:
Среди "тупых" местных законов Канады есть и такой: в провинции Новая
Шотландия категорически запрещено поливать лужайки... Когда именно?

Ответ:
Во время дождя.

Источник:
"Арт-Мозаика", 5.04.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 93:
В конце проекта "Призрак оперы" член жюри Зураб Соткилава признался, что
за многочисленные критические замечания, сделанные им за это время в
адрес Ани Лорак, его даже прозвали "Ани Лорак". Какую букву мы
пропустили в тексте данного вопроса?

Ответ:
Т.

Комментарий:
Его прозвали "Анти-Лорак".

Источник:
Телепрограмма "Призрак оперы".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 94:
В своей мемуарной книге Анджей Хцюк рассказывает, как в Бориславском
районе крали нефть с помощью конского хвоста. Как именно это делали?

Ответ:
Хвост опускали в нефть, а потом дома его выкручивали в ведро.

Источник:
А. Хцюк. Атлантида. Мiсяцева земля. - К.: Критика, 2011.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 95:
Непальские солдаты гуркхи считаются самыми бесстрашными бойцами
Британской империи. Рассказывают, что однажды во время Второй мировой
войны в гуркхскую армию прибыл английский офицер, чтобы набрать солдат
для десанта. Он обратился к строю: "Кто согласен прыгнуть с самолета в
тыл врага - выйти вперед!". Но гуркхи сначала спросили: "А на какой
высоте будет проходить полет?". Не понимая, для чего им нужны эти
сведения, офицер ответил: "Примерно 3000 футов". После чего из строя
вышло около трети солдат. "И это неустрашимые гуркхи? - скептически
произнес офицер. - Остальные испугались?". "Если бы самолет летел
пониже, согласились бы все", - объяснили ему. Как оказалось,
простодушные гуркхи просто не знали... Чего именно?

Ответ:
Не знали, что предстоит прыгать с парашютом.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2008, N 42.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 96:
Зачинателем португальской морской экспедиции стал король Диниш I,
повелевший насадить в стране хвойные леса, поскольку нуждался в их
древесине и... В чем еще?

Ответ:
В смоле.

Источник:
П. Вернер Ланге. Континент коротких теней. - М.: Прогресс, 1990. - С.
93.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 97:
В стихотворении Андрея Корфа столбы взялись за руки. Что получилось?

Ответ:
Ограда.

Зачет:
Забор.

Источник:
http://www.korf.ru/songs_text.shtml#2_4

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 98:
Закончите как можно точнее по смыслу объяснительную записку опоздавшего
на работу: "Я пришел на работу в 10:00, а не в 8:00, потому что до 10:00
все равно никто ничего не делает, а только чай пьют. А я столько...".

Ответ:
"... чая выпить не могу".

Зачет:
"... не выпью" - и т.п. по смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2012, N 13.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 99:
Поговорка африканского народа суто гласит: "Неизведанная даль беспокоит
сердце, знакомые окрестности - только ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Ноги.

Источник:
П. Вернер Ланге. Континент коротких теней. - М.: Прогресс, 1990. - С.
58.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 100:
Степан Осипович Макаров точно и образно писал: "Чтобы сделаться хорошим
моряком, надо подолгу оставаться в море и приобрести привычку быть...".
Между чем и чем?

Ответ:
Между небом и землёй.

Источник:
А. Раздолгин, М. Фадеев. На рубежах морской славы. - Л.: Судостроение,
1988. - С. 361.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 101:
Скудость, непритязательность и однообразие армейского рациона в годы
Великой Отечественной войны в солдатской поговорке охарактеризована так:
"На первое - капуста с водой...". А что на второе и что на третье?

Ответ:
Капуста без воды и вода без капусты.

Источник:
Кинофильм "Хроника пикирующего бомбардировщика".

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 102:
Михаил Ломоносов называл ЭТО "ночезрительной трубой". А как ЭТО называем
мы?

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
Смотреть ночью в небо.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала" РФ, 19.11.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 103:
Закончите двустишие из стихотворения:
   "Правил муравьями много лет
   Добрый справедливый ...".

Ответ:
"... муравьед".

Источник:
Крокодил всех времен и народов. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 463.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 104:
Клички овчарок Софии Ротару начинаются на букву "Ю". Назовите короткую
кличку той овчарки, которая живет в крымском доме певицы.

Ответ:
Юг.

Комментарий:
Живет на юге, потому и Юг; вторую, живущую в Киеве, зовут Юран.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 12.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 105:
Когда фумигатор включен в сеть, на нем горит красный диод. Один ребенок
предположил, что когда все комары в комнате сдохнут... Что произойдет?

Ответ:
Диод загорится зеленым цветом.

Комментарий:
По аналогии со светофором.

Источник:
"Телескоп", 2012, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 106:
17 ноября 1853 года вице-адмирал Нахимов разгромил турецкую эскадру при
Синопе. При этом несколько турецких фрегатов угодили в плен. Один из них
- "Фазли-Аллах" - был немедленно сожжен без остатка. Нахимов не пожелал
воспользоваться этим трофеем, поскольку 24 года тому назад Николай I
предписал именно этот корабль в случае захвата немедленно предать огню.
Кстати, ни турецкие команды, ни турецкие командиры этого корабля за все
эти годы никаких преступлений не совершали. Ответьте как можно точнее:
почему же Николай предписал немедленно уничтожить именно этот корабль?

Ответ:
Это был бывший русский фрегат, сдавшийся в плен.

Комментарий:
Бывший русский фрегат "Рафаил" 4 июня 1829 года по ходу русско-турецкой
войны сдался туркам, нарушив Устав российского флота, предписывавший
"российский флаг ни перед кем не спускать".

Источник:
А. Широкорад. Русско-турецкие войны. - М.: АСТ, 2000. - С. 440-442.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 107:
В украинских школах начинают активно внедрять электронные журналы.
Парадоксально, но ПЕРВЫЕ разбираются в этих журналах лучше, чем ВТОРЫЕ.
Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Ученики, учителя.

Зачет:
Учащиеся, преподаватели и прочие синонимичные ответы в правильном
порядке.

Комментарий:
Разница поколений...

Источник:
http://www.kp.ua/daily/090212/323996/

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 108:
Согласно статье Абсурдопедии, в истории имели место шесть нолевых
походов. Какой игре была посвящена эта статья?

Ответ:
"Крестики-нолики".

Комментарий:
По словам крестиконоликоведа Иоганна Пупкина, кроме крестовых походов в
истории имели место и нолевые походы.

Источник:
http://absurdopedia.net/wiki/Крестики-нолики

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 109:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "Валентин"!]
   Герой фильма "Артист" - актер Джордж Валентин. В какой день этот
фильм вышел в прокат в России?

Ответ:
14 февраля.

Зачет:
В День Святого Валентина.

Комментарий:
Прокатчики решили обыграть совпадение фамилии главного героя с названием
праздника влюбленных.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Артист_(фильм)

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 110:
Шестилетнего мальчика оставили одного дома и приказали никому не
открывать дверь. Вечером ребенок рассказал, что приходил какой-то дядя и
приносил взрывное устройство. А каким было это устройство на самом деле?

Ответ:
Зарядным.

Источник:
"Телескоп", 2011, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 111:
В США - Гогорики, в Германии - Кикорики, в Италии - Чичорики. А как их
называют в России или на Украине?

Ответ:
Смешарики (Смiшарики).

Комментарий:
Речь идет о персонажах популярного мультсериала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смешарики

Автор:
Александр Иванов (Сумы)

Вопрос 112:
В Японии появилось устройство для своеобразной тренировки. Аппарат
наподобие ортодонтического следует носить минимум по три часа в день для
того, чтобы мышцы вашего лица привыкли... Что делать?

Ответ:
Улыбаться.

Источник:
http://www.positive.asia/2011/11/gadgets-from-japan.html

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 113:
Подданного Ричарда III сэра Генри Вайта сослали в лондонский Тауэр, где
он был обречен на смерть от голода. Однако он продержался несколько
месяцев, питаясь голубями. Услышав о чуде, король приказал отпустить
узника. А кто снабжал вельможу голубями?

Ответ:
Кот.

Комментарий:
С ним увязался его любимый кот, который пробирался через дымоход и
приносил пойманных голубей.

Источник:
http://www.1001facts.info/people-stories/

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 114:
Одна семья решила заняться разведением гусей на фуа-гра. Птиц прислали с
подробной инструкцией, как кормить и ухаживать. Гуси набирали вес
быстрее графика, но однажды ночью пропали. Разгадка, как выяснилось,
была описана на 178-й странице инструкции, до которой бизнесмены не
дошли. На этой странице говорилось, что гусям надо обязательно... Что
сделать?

Ответ:
Подрезать крылья.

Источник:
http://www.storyroom.ru/workstory/3475-razvedenie-gusey.html

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 115:
Согласно одному несерьезному источнику, обмен музыкой ТАМ является
частью брачных игр современной молодежи. ТАМ, как ни странно, пишется
слитно и объединяет многих, сидящих в этом зале. Где ТАМ?

Ответ:
ВКонтакте.

Источник:
http://pikabu.ru/story/znaete_li_vyi_chto_440998

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 116:
Средневековые белорусские города часто получали свои названия от рек, на
которых они стояли. Так, Полоцк - от реки Полоты. А какой город получил
название от реки Витьбы?

Ответ:
Витебск.

Источник:
История Беларуси: пособие для подготовки к централизованному
тестированию. - Мн.: Аверсэв, 2010. - С. 24.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 117:
В испанском народном романсе есть такие слова: "Слово песни - капля
меда, что пролилась через край наполненного ЕГО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Сердце.

Источник:
Испанская народная поэзия. - М.: Государственное издательство
художественной литературы, 1959. - С. 64.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 118:
По мнению небезызвестного Сергея Шнурова, "садизм по-венгерски" означает
подарить дальтонику ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кубик Рубика.

Источник:
Телепрограмма "Шнур вокруг света", эфир канала "НТВ-Мир", 29.05.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 119:
В юности будущая знаменитая актриса Одри Хепберн занималась балетом, но
большого желания танцевать у нее не было. Как пишет Нина Юревич, в
лучшем случае Одри была бы вечным "третьим ИМ у пруда". Назовите ЕГО.

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
"Третий лебедь у пруда" - так говорят о второстепенных ролях в балете.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 120:
Японцы говорят: "Поручить вору деньги стеречь". А что в таком случае
говорим мы?

Ответ:
"Пустить козла в огород".

Источник:
http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=30&page=14

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 121:
Комментируя в ноябре 1942 года долгожданную - после многих месяцев
досадных поражений - победу британских войск, разбивших
немецко-итальянскую армию Роммеля у Эль-Аламейна, Уинстон Черчилль "с
чувством глубокого облегчения" заявил: "Это еще не конец. Это даже не
начало конца. Но, может быть, это уже...". Завершите эту знаменитую
фразу двумя словами.

Ответ:
"... конец начала".

Комментарий:
Т.е. Черчилль подвел итог неудачному для западных союзников первому
периоду Второй мировой войны.

Источник:
Документальный фильм "Вторая мировая в цвете", эфир телеканала "History
Viasat", 23.01.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 122:
Великий ученый и один из "отцов-основателей" США Бенджамен Франклин
говорил: "Те, кто готовы пожертвовать насущной свободой в обмен на то,
чтобы получить временную безопасность, - недостойны...". Чего именно?

Ответ:
Ни свободы, ни безопасности.

Зачет:
Ни того, ни другого.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Бенджамин_Франклин

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 123:
Слово "штаны" имеет ЭТО во многих языках, а всё потому, что некогда
штаны состояли из двух отдельных штанин, которые привязывались
веревочками к остальной одежде. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Множественное число.

Источник:
http://blog.i.ua/community/1950/442778/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 124:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слова "атаманом Трубецким" взяты
в кавычки!]
   Во всех украинских казацких полках XVIII века обязательно числилась
особая (и, кстати, хорошо оплачиваемая, получавшая дополнительный паек и
приличную одежду) группа лиц во главе с неким "атаманом ТрубецкИм". В
нее входили "трембачИ", "пищАлки", "сурначИ" и "дОвбыши". Назовите одним
словом специальность всех упомянутых выше казаков.

Ответ:
Музыканты.

Комментарий:
Прозвище атамана говорит само о себе.

Источник:
Полтава. К 250-летию Полтавского сражения. - М., 1959. - С. 254.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 125:
При составлении протоколов заседаний Государственной Думы Российской
империи выражения с критикой ЕГО признавались непарламентскими и, по
сути, приравнивались к брани. Назовите ЕГО.

Ответ:
Царь.

Комментарий:
А могли бы и посадить - закон об оскорблении Его Величества никто не
отменял.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 126:
Одной из старейших колод европейских игральных карт стала т.н.
"итальянская". Масти в ней носили следующие названия: "скипетры",
"мечи", "динары" и "чаши". "Скипетры" символизировали королевскую
власть, "мечи" - рыцарство. А кого, соответственно, символизировали
"динары" и "чаши"?

Ответ:
Купечество и духовенство.

Зачет:
Купцов и церковников.

Источник:
"Сегодня", 9.07.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 127:
Журналист газеты "2000" пишет, что в изначальном варианте танго
аргентинские "мачо" друг перед другом выхвалялись физическими умениями и
ловкостью. Автор сравнивает танго с другим танцем. Назовите этот танец,
без которого обычно не проходит постановка оперы Римского-Корсакова
"Майская ночь".

Ответ:
Гопак.

Источник:
   1. "2000", 4.03.11 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гопак

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 128:
По наблюдениям зоологов, значительную часть сил и энергии молодой
крокодил тратит, естественно, на саму охоту, но гораздо бОльшую он
вынужден тратить... На что именно?

Ответ:
На драку за добычу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эту добычу у него пытаются отобрать более опытные крокодилы.

Источник:
Документальный фильм "Крокодильи разборки", эфир телеканала "National
Geo", 10.05.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 129:
Император Октавиан Август предписывал жителям провинций Римской империи
присягать ему на верность. А клялись они при этом землей, солнцем,
небом, всякими богами и, наконец, ... Кем?

Ответ:
Самим Августом.

Комментарий:
"Клянусь Августом, что буду верен Августу!" - вопрос "на школу".

Источник:
И. Шифман. Цезарь Август. - М., 1990. - С. 102.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 130:
Немцы чаще других наций подают в суд на недобросовестных, по их мнению,
туроператоров и владельцев отелей. Вот одна из жалоб: "В номере нашего
отеля жила мышь. Ни персонал отеля, ни местные представители
турагентства не смогли ее поймать. Нас не переселили, потому что
свободных номеров в отеле не было. Мышь сожрала у нас плитку шоколада с
орехами". Чему равнялась сумма выставленных истцами финансовых
претензий?

Ответ:
Стоимости этого шоколада.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.dw-world.de/dw/article/0,,15276984,00.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 131:
С июля 2007 года стоимость космического тура выросла с 20 до 30-40
миллионов долларов. Кроме того, была обнародована цена новой услуги - 15
миллионов долларов. Что это за услуга?

Ответ:
Выход космического туриста в открытый космос.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Космический_туризм

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 132:
Альберт Эйнштейн любил на досуге колоть дрова, посвящая этому делу не
один час. Когда его спросили о причинах любви к такому занятию, Эйнштейн
ответил: "В отличие от всех остальных моих занятий, эта деятельность
позволяет мне сразу увидеть...". Что именно?

Ответ:
Результат.

Зачет:
Конечный результат - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Результат работы в области теоретической физики и вправду трудно увидеть
сразу.

Источник:
http://ru-hist-anecdot.livejournal.com/202064.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 133:
Назовите двумя словами то, куда, согласно анекдоту, заносят своих
обидчиков в Африке.

Ответ:
"Белый список".

Источник:
http://www.yaplakal.com/forum7/topic387842.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 134:
Мальчику из рассказа Елены Клепиковой "Лебеди летнего сада" ОНА
напоминала косу с рукояткой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цифра 7.

Источник:
Е. Клепикова. Отсрочка казни. - М.: Рипол Классик, 2008. - С. 650.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 135:
По сообщению СМИ, в Пермском крае за долги хозяина приставами были
арестованы ГУСИ-ЛЕБЕДИ. Какие два слова мы заменили словами
"ГУСИ-ЛЕБЕДИ"?

Ответ:
Три поросенка.

Комментарий:
Название одной сказки мы заменили названием другой.

Источник:
http://www.gazeta.ru/news/lenta/2010/02/16/n_1458037.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 136:
Парадоксально, но полутораметровая книга "Птицы Америки" весом более 60
килограммов является самой ТАКОЙ в отделах редких книг США. А какой
ТАКОЙ?

Ответ:
Похищаемой.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Е. Клепикова. Отсрочка казни. - М.: Рипол Классик, 2008. - С. 77.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 137:
Среди японских сладостей - леденцы под названием "компейто". Что
означало португальское слово, давшее им название?

Ответ:
Конфета.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 138:
По словам Игоря Фесуненко, накануне ответственных матчей футбольной
сборной Бразилии, когда миллионы бразильских болельщиков терзают вполне
понятные тревоги, опасения и сомнения, всегда найдется умник, который
заверит соотечественников, мол, Бог нас услышит, Бог нам поможет, ведь
Бог, как утверждают понимающие люди, является... Кем?

Ответ:
Бразильцем.

Источник:
И. Фесуненко. Чаша "Мараканы". - М., 1972. - С. 186.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 139:
Вес этого грозного животного достигает четырех тонн. Впрочем,
браконьеров, почти полностью истребивших этих животных в дикой природе,
интересовал лишь 1% убойного веса. Назовите это животное.

Ответ:
Носорог.

Комментарий:
Истребляли из-за рога, который, как считалось, обладает целебными
качествами.

Источник:
Эфир телеканала "Animal planet", 16.07.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 140:
Прослушайте шутку винницкой команды КВН "Гоп-стёб": моему сыну дали
задание написать сочинение на тему "Светлый образ Тараса Шевченко ТАМ".
А где ТАМ?

Ответ:
На купюре 100 гривен.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Большая энциклопедия знатоков. - М.: АСТ; Донецк: Сталкер, 2002. - С.
398.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 141:
[Ведущему: слова "за говор" прочитать четко и раздельно!]
   Сеть офтальмологических клиник "Лазер Плюс" рекламировалась при
помощи следующего слогана: "Снимем за говор". Какие два слова мы
заменили в этом слогане словами "за говор"?

Ответ:
С глаз.

Комментарий:
Получилась игра слов.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://www.1r.dn.ua/news.php?id=3186&ch=id

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 142:
На одной рекламе изображен лежащий на земле недоеденный "чупа-чупс",
который огибает колонна муравьев. А чем этот "чупа-чупс" отличается от
обычного?

Ответ:
Он без сахара.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Чупа-чупс" без сахара муравьям не интересен.

Источник:
http://www.10pix.ru/view/2696/4632030/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 143:
Австралийские генетики работают над выведением клубники со вкусом ЕЕ -
современному человеку такой вкус привычнее. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жевательная резинка.

Источник:
"Ровесник", 2011, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 144:
Закончите одним словом четверостишие Валерия Брюсова:
   "Мы те, о ком шептали в старину
   С невольной дрожью эллинские мифы.
   Народ, взлюбивший буйство и войну,
   Сыны Геракла и Эхидны - ...".

Ответ:
"... скифы".

Источник:
В. Брюсов. Стихотворения. Поэмы. - М., 1979. - С. 84.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 145:
В 2011 году в Челябинске впервые в цирке выступили ОНИ (хотя вообще-то
дрессировке ОНИ не поддаются). А в Белоруссии один из НИХ остановил
контрабандистов на плоту, повалив дерево в реку. Назовите ИХ.

Ответ:
Бобры.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2011, N 288/51.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 146:
Черчилль говорил об ЭТОЙ ИГРЕ: "Это то же самое, что гоняться по
пастбищу за таблеткой хинина". Назовите ЭТУ ИГРУ.

Ответ:
Гольф.

Источник:
"Иностранная литература", 2011, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 147:
Рассказывают, что в 1961 году Юрий Гагарин по ходу визита в Англию был
приглашен на обед к королеве Елизавете II. Увидев перед собой дюжину
ложек, вилок и разных загадочных предметов, первый космонавт на
мгновение растерялся, но затем решительно взял самую большую ложку и
стал накладывать на тарелку первое, что подвернулось под руку.
Внимательно и даже настороженно следившая за ним королева вздохнула с
облегчением и... Что сделала?

Ответ:
Всё то же самое.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Она сама путалась в предназначении этих хитроумных предметов, о чем и
сообщила Гагарину.

Источник:
"Сегодня", 12.04.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 148:
Наверное, каждого из нас мама в детстве неоднократно просила не ДЕЛАТЬ
ЭТОГО. В Саудовской Аравии пошли дальше: теперь в некоторых ресторанах
штрафуют тех, кто по итогам похода в этот ресторан ДЕЛАЕТ ЭТО. Что
именно делают оштрафованные?

Ответ:
Оставляют еду на тарелках.

Источник:
"Ровесник", 2011, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 149:
Игнасио Марк Асперас запатентовал изготовление идеального снеговика.
Судя по имеющейся информации, регламентировано всё, кроме размеров
ПЕРВОГО и ВТОРОЙ, - это, видимо, оставлено на усмотрение каждого
конкретного изготовителя. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Ведро, морковка.

Источник:
"Ровесник", 2011, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 150:
В 1957 году Омское производственное объединение "Полет", выпускавшее
самолет Ту-104, начало выпускать стиральные машины. Сначала сотрудники
противились этому, ссылаясь на нехватку техники, материалов и рабочей
силы. Однако вскоре мужчины с энтузиазмом принялись за работу - после
того как директор завода предложил им хоть раз помочь женам... Ответьте
точно: что именно сделать?

Ответ:
Постирать вручную.

Источник:
Ю. Баренгольц. Ваш год рождения - 1957. - М.: Анаграмма, 2008. - С. 33.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 151:
Известный книголюб Валентин Лавров рассказывает: "Книги собирались по
одной, нередко зачитанные, ТАКИЕ". А что делают ТАКИЕ игрушки в песне А.
Островского на слова З. Петровой?

Ответ:
Спят.

Комментарий:
ТАКИЕ - усталые.

Источник:
http://www.karaoke.ru/song/2478.htm

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 152:
На форме хоккеистов клуба НХЛ "Вашингтон Кэпитэлз" английская буква "t"
в названии команды выполнена в форме... Чего?

Ответ:
Клюшки.

Комментарий:
Строчная "t", действительно, напоминает клюшку.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2012/02/12/a_3998337.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 153:
В 1902 году фирма несгораемых касс "Вагнер" устроила при своем магазине
своеобразный музей, в котором были выставлены некоторые изделия фирмы.
Объясните по смыслу: что это были за изделия?

Ответ:
Оставшиеся целыми после пожаров.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Такой вот рекламный ход.

Источник:
http://www.starosti.ru/1902.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 154:
В 1966 году в Ватикане было упразднено ЕЕ отделение - "священная
канцелярия", к тому моменту оставшаяся лишь одиозным пережитком
прошлого. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Инквизиция.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/religiya/INKVIZITSIYA.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 155:
В Африке местные жители словами "лесной человек" называют гориллу. А
кого этими словами именуют в Карпатах?

Ответ:
Медведя.

Источник:
"ТВ-Парк", 2002, N 50.

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 156:
Река Репроа в Гаграх вытекает из трещин берегового обрыва, пересекает
пляж и впадает в море. Из всех черноморских рек она выделяется тем, что
является самой... Какой?

Ответ:
Короткой.

Источник:
В. Дублянский. Занимательная спелеология. - Челябинск: Урал LTD, 2000. -
С. 104.

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 157:
На чемпионате Европы 2004 года по водным видам спорта в заплыве на 25 км
победитель, как ни странно, был определен только с помощью НЕГО. ОН стал
неотъемлемой частью в десяти видах спорта со второй половины XX века.
Назовите ЕГО одним сложносокращенным словом.

Ответ:
Фотофиниш.

Комментарий:
Несмотря на то, что заплыв был на такую длинную дистанцию, россиянин
Кашкаров победил испанца Мени не без вмешательства техники, а
применяется фотофиниш (для справки) в легкой атлетике, плавании,
биатлоне, лыжных гонках, велоспорте, гребле, автоспорте, мотоспорте,
конькобежном спорте и шорт-треке.

Источник:
"Команда", 25.01.12 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 158:
В Калифорнии к НЕМУ готовятся заранее. Для тренировки даже придумали
специальные симуляторы - трейлеры, которые сильно раскачиваются из
стороны в сторону. Что такое ОНО?

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
Калифорнийцы решили, что лучше быть готовыми к катаклизму, и придумали
трейлеры, обставленные, как обычная комната; когда человек забирается
внутрь, трейлер начинает ощутимо трясти - падает мебель, разбивается
посуда; так люди могут в полной мере ощутить всю серьезность опасности
землетрясения.

Источник:
Телепрограмма "Доброе утро", эфир Первого канала РФ, 30.01.12 г.

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 159:
Анекдот. Путешественник, идущий по пустыне, встречает бедуина и
спрашивает: "Как мне добраться до ближайшего города?". "Для этого, -
отвечает тот, - вам нужно идти все время прямо, а после третьего ЕГО
повернуть направо". Назовите ЕГО.

Ответ:
Мираж.

Комментарий:
А что еще в пустыне можно увидеть?

Источник:
"Вечерка. Приложение", 2012, N 2.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 160:
Знаменитый тренер Алекс Фергюсон владеет несколькими ИМИ. За одного из
НИХ шотландец заплатил 120 тысяч фунтов, заметив при этом, что "ОН
бегает лучше, чем Бекхэм, а стоит гораздо дешевле". Назовите ИХ.

Ответ:
Скакуны.

Зачет:
Беговые кони.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 12.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 161:
Первоначально в Великобритании использовали брюкву или репу. Но в
Северной Америке их заменила более доступная ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тыква.

Комментарий:
Для изготовления символа Хэллоуина - светильника Джека.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хэллоуин

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 162:
На одной из картинок можно увидеть скульптурное изображение бога.
Подпись под картинкой гласит: "Всё Будет хорошо". Какую букву мы
пропустили в этой подписи?

Ответ:
Д.

Комментарий:
Это было изображение Будды - "Всё Буддет хорошо".

Источник:
http://demotivators.ru/posters/424341/vsyo-buddet-horosho.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
Специалисты утверждают, что в каждой квартире должны быть шесть
минимально необходимых зон: входная зона, зона гигиены, зона
приготовления и приема пищи, зона сна, зона досуга и общения, зона
умственного труда. А в каком случае добавляется еще одна необходимая
зона?

Ответ:
Если в семье есть дети.

Комментарий:
Тогда появляется еще и детская зона.

Источник:
"Телескоп", 2012, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
После того как Дмитрия Шостаковича, несмотря на его сопротивление,
избрали первым секретарем Союза композиторов РСФСР, он с горькой иронией
писал: "Меня за то и выбрали руководителем композиторской организации,
что я не умею сводить счеты. И, разумеется, за то, что и ДЕЛАТЬ ЭТО я
тоже не умею". Какой глагол мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Руководить.

Зачет:
Управлять.

Источник:
О. Дворниченко. Москва. Кремль. Шостаковичу. - М.: Текст, 2011. - С.
40-41.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
По мнению юмориста Виктора Мишкина, ОН, ложась в берлогу на зиму,
набивает сумку едой про запас. Назовите ЕГО.

Ответ:
Коала.

Зачет:
Сумчатый медведь.

Комментарий:
И лапу не сосет. :-)

Источник:
http://vmishkin.narod.ru/humor.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
После концерта в честь своего 86-летия композитор Шаинский слетал на
гастроли на Чукотку.
   - Искать ОМЕГУ для ОМИКРОНА? - с улыбкой поинтересовался журналист.
   - Про ОМИКРОНА тоже там пел, - ответил Шаинский.
   Какие слова мы заменили словами "ОМЕГА для ОМИКРОНА"?

Ответ:
"Мама для мамонтенка".

Комментарий:
Шаинский - автор музыки к этому мультфильму.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 12.12.11 г.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 5:
Логотипом этого экономического центра Азии стал летящий вперед дракон, в
теле которого спрятаны английские буквы "H" [эйч] и "K" [кэй]. Назовите
этот центр.

Ответ:
Гонконг.

Комментарий:
Hong Kong.

Источник:
http://www.adme.ru/brending/kak-brendiruyut-goroda-69951/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Сергей Есенин писал, что, пройдясь лугом "в цветенье диком", ты
обязательно припадешь взглядом к НИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Гвоздики.

Комментарий:
"Ты не удержишься взглядом, чтоб не припасть к гвоздикам".

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/lat/post161219668/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Бар "Дом Хоббитов" в Маниле открыл свои двери для посетителей в 1973
году. Его владелец Джим Тернер до сих пор придерживается одной
особенности для приема на работу персонала заведения. Что это за
особенность?

Ответ:
Люди маленького роста.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вечерка", 2012, N 3.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 8:
Около четырех тысяч лет назад глиняная посуда в жилищах наших предков
была с острым дном и втыкалась в пол. А всё потому, что древние люди не
знали ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стол.

Источник:
История Беларуси: пособие для подготовки к централизованному
тестированию. - Мн.: Аверсэв, 2010. - С. 11.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 9:
18 июля 2004 года выпуск телепрограммы "Тушите свет!" закончился тем,
что один из персонажей заколотил досками логотип передачи и сказал: "Вот
так вот, теперь не отколупнется, ха-ха". В чем была особенность этого
выпуска?

Ответ:
Он был последним.

Комментарий:
Программа закрылась.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тушите_свет

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Новосибирск до 1917 года назывался Ново-Николаевск, а после -
Новониколаевск. Что город "потерял" при переименовании?

Ответ:
Дефис.

Комментарий:
Реформа орфографии была в 1918 году, так что ответ "Ъ" не подходит. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Новосибирск

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В одном из проектов Google предлагаются поисковые запросы известных
литературных персонажей, если бы у них был Интернет. Кому принадлежат
следующие запросы: "очень маленькие квартиры с телефоном", "психология
одиноких старушек", "наушники большого размера"?

Ответ:
Чебурашке.

Источник:
http://www.google.ru/intl/ru/landing/ktoeto/10.html

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 12:
Из воспоминаний маршала Шапошникова можно сделать вывод, что после
Цусимы офицеры русского флота "были не в чести" у офицеров русской
армии. Что же предпочитали не делать армейские офицеры, рискуя при этом
попасть в комендантское управление?

Ответ:
Приветствовать офицеров русского флота.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В Вооруженных Силах приветствие еще называют "отдание чести".

Источник:
Б. Шапошников. Воспоминания. Военно-научные труды. - М.: Воениздат,
1982. - С. 145.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
В группе детского сада карантин из-за краснухи. Дома девочка из этой
группы рассказывает: "На прогулке один мальчик из другой группы подошел
ко мне. Я ему говорю: уходи, у нас карантин. А он не понимает, опять
подходит. Пришлось его...". Что сделать?

Ответ:
Заразить.

Источник:
Интернет-рассылка "rest.funny.kidshumour" от 27.01.12 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
В одной из своих миниатюр Феликс Кривин интересуется, почему охотники
так много врут. И сам же объясняет это тем, что они привыкли нести ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дичь.

Комментарий:
И как результат своей охоты, и как чепуху и вздор.

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX века. Том 18. Феликс Кривин. - М:
Эксмо, 2005. - С. 66.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 15:
Фабрика города Ковентри приступила к изготовлению ИКСОВ из алюминиевого
сплава в количестве восьми тысяч штук. Прежде чем начать производство,
ИКСЫ протестировали на низкие температуры, дождь и ветер. Назовите ИКСЫ
двумя словами.

Ответ:
Олимпийские факелы.

Комментарий:
Для участников эстафеты олимпийского огня.

Источник:
"Команда", 10.06.11 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
В старину этим привычным для нас названием из двух слов именовали другой
вид развлечения в местах народных гуляний. Он представлял собой
вращающийся круг, на котором участникам игры надо было удержаться в
движении. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Чертово колесо".

Источник:
http://phraseology.academic.ru/5500/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В одной из книг Андерсен описан так: "Ганс Христиан был долговязым
подростком с удлиненными и тонкими конечностями, шеей и таким же длинным
носом, он являлся своего рода жизненным аналогом ИКСА". Назовите этого
ИКСА двумя словами.

Ответ:
Гадкий утенок.

Источник:
http://h.ua/story/264251/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Первым вратарем, вышедшим на лед в цветной маске, был Дуг Фавел.
Произошло это в 1970 году: то ли 31 октября, то ли 1 ноября. Какого
цвета была эта маска?

Ответ:
Оранжевого.

Комментарий:
Был Хэллоуин, и партнеры Фавела в шутку раскрасили его маску в оранжевый
цвет, чтобы она стала похожа на тыкву.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/maskerad/255289.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Doug_Favell

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Современный тинейджерский юмор. Бабушка изгнала из внука это с помощью
молитвы и щекотки. В предыдущем предложении мы заменили одну букву.
Какую именно?

Ответ:
М.

Комментарий:
Бабушка изгнала эмо.

Источник:
"Playboy. Украина", 2012, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Самая редкая разновидность ослов - порода пуату, легко узнаваемая с
первого взгляда, ценится не только за высокие рабочие качества. Что еще
отличает пуату от всех прочих ослов, если это логичнее было бы ждать от
высокогорных пород?

Ответ:
Они длинношерстные.

Источник:
http://www.zoopicture.ru/puatu/

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 6:
В стихотворении Бориса Заходера ОНИ строят, "палочки, былинки тащат
деловито...". Назовите ИХ.

Ответ:
Термиты.

Источник:
http://lib.ru/TALES/ZAHODER/zahoder.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Один из израильских отелей предлагает гостям настоящие гонки на яхтах.
Участники по результатам гонки награждаются медалями и дипломами за
первое, второе и третье места. О чем же, хвастаясь медалями, нередко
умалчивают победители?

Ответ:
В гонках участвуют всего три яхты.

Источник:
http://www.training.lviv.ua/article/mark/mark3.shtml

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
Закончите двумя словами строчки Тима Собакина из книги "Таблица
умножения":
   "К тебе бегут 500 врагов,
   И каждый воевать готов.
   А ты не плачь, а ты не ной -
   Умножь число врагов...".

Ответ:
"... на ноль".

Источник:
Т. Собакин. Таблица умножения.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 2:
Непременный атрибут каждой мальтийской лодки - оберег, так называемый
"глаз Осириса". Журнал "Вокруг света" пишет, что сейчас "глаза"-магниты
продаются на каждом углу, чтобы защищать от "потопления" домашние ИКСЫ в
разных странах мира. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Холодильники.

Комментарий:
Популярный сувенир; а вы уже успели купить магнитик на память о Ялте?

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Назовите как можно точнее событие, после которого пятилетний мальчик
сравнил себя с фруктом киви.

Ответ:
Его постригли налысо.

Комментарий:
Вот такие у ребенка ассоциации.

Источник:
"Телескоп", 2012, N 13.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Британская национальная библиотека расположена в современном
девятиэтажном здании. Еще пять этажей находятся под землей. Но самый
впечатляющий ее параметр - это 25 километров ... Чего? Ответьте двумя
словами.

Ответ:
Книжных полок.

Комментарий:
На самом деле, значительно больше, а в данном случае речь идет о тех,
что в открытом доступе и только в главном здании.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7624/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Согласно одному архаичному закону, все англичане, достигшие 14 лет,
обязаны практиковаться в этом в течение двух часов в неделю под
руководством местного священника. Укажите легендарного английского
мастера этого дела.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Речь идет о стрельбе из лука.

Источник:
http://www.panov.in/Umor.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
В романе Анджея Сапковского "Крещение огнем" поэт Лютик, обзаведясь
лошадью, дает ей мифическое имя. Какое именно?

Ответ:
Пегас.

Комментарий:
Он же все-таки поэт.

Источник:
А. Сапковский. Крещение огнем.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Одна из форм гадания на жениха на Руси выглядела так: перед сном девушка
ела что-то соленое, а ложась в постель, говорила следующую фразу: "Кто
мой суженый, кто мой ряженый, тот...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... пить подаст".

Зачет:
"... даст пить" - и т.п. при соблюдении формы ответа.

Источник:
http://www.svadbavrn.info/content/tema/gad-gad.html

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 8:
По словам Бориса Ходоровского, от этого игрока польского футбольного
клуба "Легия" болельщики в каждом матче требуют соответствия фамилии.
Назовите короткую фамилию этого игрока.

Ответ:
Гол.

Комментарий:
Требуют гола от Януша Гола. :-)

Источник:
http://sport.mail.ru/news/football-eurocups/8120230/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Иногда кажется, что составители современных задачников не проверяют то,
что пишут. Вот пример одной из таких задачек: "В магазине было 10
клюшек. Шайб было [два слова пропущено], но на две меньше. Сколько же
было шайб?". Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... столько же...".

Комментарий:
Вот такие чудеса арифметики! :-)

Источник:
"Телескоп", 2012, N 13.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Для изображения ЭТОГО многие художники Средневековья использовали
растение Zizyphus Spina [зизИфус спИна] - кустарник семейства крушиновых
с эффектными, блестящими и красивыми шипами. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Терновый венец.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/14801660/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В Хорватии выпустили необычную ТАКУЮ книгу. Ее надо запечь в фольге, и
тогда на ее страницах появятся ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Рецепты блюд.

Зачет:
Рецепты.

Комментарий:
Это поваренная книга.

Источник:
http://www.patee.ru/lifestyle/books/view/?id=31488

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры основного этапа

Вопрос 1:
ИКС в одном из своих значений - это фиксированный размер дани, в другом
- часть штрафа, который получал потерпевший. Можно сказать, что у
каждого игрока нашего чемпионата тысячи ИКСОВ за плечами. Надеемся, что
и наш турнир станет для вас своеобразным ИКСОМ. Что же такое ИКС?

Ответ:
Урок.

Комментарий:
Введение уроков являлось частью административной реформы, проведенной
княгиней Ольгой в X веке, когда она разделила Новгородскую землю на
погосты и установила уроки; урок по "Русской правде" - возмещение
ущерба, который получал потерпевший из общей суммы штрафа; надеемся, что
наш турнир станет для вас уроком, то есть чем-то поучительным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_(дань)

Автор:
Максим Егоров (Одесса - Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: немного выделить голосом слово "баян"!]
   На рекламных билбордах Украинского Профессионального банка в руках у
этого музыканта баян. Назовите этого музыканта.

Ответ:
Олег Скрипка.

Комментарий:
Забавно выглядит: Скрипка с баяном. :-)

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Согласно русской поговорке, корова без НЕЕ - мясо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кличка.

Источник:
Х. Вальтер, В. Мокиенко. Большой словарь русских прозвищ. - М.: Олма
Медиа Групп, 2007. - С. 7.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Зарисовка из монастырской лавки накануне 2012 года. Народу много: кто
свечи покупает, кто записки подает. А одна женщина спрашивает: "А у вас
ИХ нет?". Назовите ИХ.

Ответ:
Драконы.

Зачет:
Дракончики.

Комментарий:
2012 - год Дракона.

Источник:
"Телескоп", 2012, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Актриса Ольга Куриленко рассказывает, что когда она недавно оказалась в
Оксфордском университете, посмотрела на обстановку в его корпусах и
общежитиях, то вспомнила совсем другое заведение. Назовите это другое
заведение.

Ответ:
Хогвартс.

Комментарий:
Обстановка напомнила ей учебное заведение из серии фильмов о Гарри
Поттере.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
В мультфильме "Мэри и Макс" всё имеет серый цвет, кроме нескольких
деталей. Например, ИКС у героев - оранжевый. Точно так же цветом ИКСА
отличаются отдельные животные, например, Чау-чау. Покажите ИКС.

Ответ:
Язык.

Комментарий:
У героев мультфильма он оранжевый, а у Чау-чау - голубовато-чёрный.

Источник:
   1. Мультфильм "Мэри и Макс".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чау-чау

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 7:
Серия рекламных плакатов утверждает, что ИКСЫ делают из доступной
женщины - недоступную, из водителя грузовика - профессора, из байкера -
модного дизайнера. Известная героиня однажды раздобыла с полдюжины
ИКСОВ. Что такое ИКСЫ?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Упомянутая героиня - Мартышка из басни Крылова.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/vse-genialnoe-prosto-275955/
   2. http://www.kinderbooks.ru/publications/view/28/page/1095

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 8:
Известный проект архитектора Пейи, который открылся в 1989 году, с
самого начала подвергся критике, при этом его в шутку называли
"теплицей". Назовите всемирно известное сооружение, перед которым была
построена эта "теплица".

Ответ:
Лувр.

Комментарий:
Речь идет о стеклянной пирамиде перед музеем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лувр
   2. http://www.globmuseum.info/katalog-muzeev/luvr/

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 9:
Девушка договаривается по телефону о встрече: "Как вы меня узнАете? Я
высокая, стройная. На мне надета черная куртка, черная длинная юбка.
Сапоги черные, сумка... В общем, вся в черном и с косой". После
некоторой паузы девушка кое-что уточняет. Что именно?

Ответ:
"Коса - это прическа".

Зачет:
"Коса - на голове" - и т.п. по смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2012, N 13.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Главный герой фильма "99 франков" утверждает, что всё в мире можно
купить, даже человека. Какими двумя словами он при этом называет
количество лет жизни, которое отведено каждому из нас?

Ответ:
Срок годности.

Источник:
Кинофильм "99 франков".

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте четверостишие Константина Ефетова:
   "Геракл бежал, а Андромаха
   Влекла его к земному краю.
   Герой подумал не без страха:
   "Я что-то тут не догоняю!"".
   Какие слова мы заменили именами Геракл и Андромаха?

Ответ:
Ахилл, черепаха.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ахиллес_и_черепаха

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 12:
В одной из серий "Футурамы" робот по фамилии Гобот сошел с ума и припаял
себе один орган. Назовите имя этого робота, которое на русский язык
можно перевести как "победитель".

Ответ:
Винсент.

Комментарий:
Одноухий робот Винсент ван Гобот сошел с ума и припаял себе недостающее
ухо; имя Винсент происходит от латинского глагола "vinco", который
означает "побеждать".

Источник:
   1. Мультсериал "Футурама", 2 сезон, 15 серия.
   2. http://www.millionpodarkov.ru/imena/vinsent.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 13:
Люди, продвигавшие вперед русскую авиацию, были далеки от идеала.
Например, много сделавший для развития русской авиации в 1910-х годах
генерал-майор Шишкевич однажды высказал мысль о целесообразности
арестовать на 30 суток... Кого?

Ответ:
[Петра] Нестерова.

Комментарий:
За исполнение "мертвой петли", перспективы которой генерал не оценил.

Источник:
Легенды и мифы отечественной авиации. - М.: Фонд содействия авиации
"Русские витязи", 2009. - С. 76.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
В мультфильме "Про Сидорова Вову" с Вовой в армейской части "служит" его
родня. Некую процедуру, которую надо делать как минимум раз в неделю,
мама Вовы делает в тазике с мыльной водой. Назовите эту процедуру двумя
словами.

Ответ:
Чистка автомата.

Зачет:
Чистка оружия.

Источник:
   1. Мультфильм "Про Сидорова Вову".
   2. http://vk.bstu.ru/book52/page14.htm.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
На карикатуре Гиви Ломидзе родители отправляют сына в институт и
привязывают его к ИКСУ, чтобы после окончания вуза тот вернулся в
деревню. Туманность, открытая в 1979 году австралийскими учеными, тоже
называется ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Бумеранг.

Источник:
   1. http://www.sovkarikatura.ru/
   2. http://www.facte.ru/samoe-xolodnoe-mesto-vo-vselennoj-naxoditsya-v-finlyandii.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 16:
В ироничном произведении "Детский курс мировой философии" говорится, что
умение Канта переворачивать вещи с ног на голову поразило современников
и вошло в поговорку. С тех пор пошла традиция писать на ящиках... Какие
слова?

Ответ:
"Не кантовать".

Комментарий:
Т.е. не переворачивать.

Источник:
http://www.deti.spb.ru/books/proza/philosophy

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
Закончите отрывок из гимна одного популярного журнала:
   "У Мухи-Цокотухи
   Серьезные дела:
   Пошла по полю Муха
   И денежку нашла.
   И что приобрела она на рынке?
   Конечно же, ...".

Ответ:
"... "Веселые картинки"".

Комментарий:
Было процитировано начало гимна журнала "Веселые картинки".

Источник:
http://www.merrypictures.ru/gimn/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
5 января 1957 года в Советском Союзе было принято постановление об
издании ЕГО собрания сочинений в 55 томах. Назовите ЕГО.

Ответ:
В.И. Ленин.

Комментарий:
Культ личности Сталина к тому времени уже был развенчан.

Источник:
Ю. Баренгольц. Ваш год рождения - 1957. - М.: Анаграмма, 2008. - С. 23.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Комментируя ответный матч 1/8 финала Лиги Чемпионов по футболу, одна
спортивная газета отметила, что игрокам этой команды еще рано на пенсию.
Назовите эту команду.

Ответ:
"Челси".

Комментарий:
Одно из прозвищ этой команды - "пенсионеры"; после первого матча,
проигранного в Неаполе, футболисты "Челси" в ответной игре сумели
победить в дополнительное время и выйти в следующий круг турнира.

Источник:
"Команда", 16.03.12 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
Говорят, что любимым сортом яблок Стивена был... Какой именно сорт?

Ответ:
Макинтош.

Комментарий:
Речь идет о Стивене Джобсе - одном из основателей компании "Apple
Macintosh".

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 21:
В фильме "Аполлон-13" один американский политик интересуется у
астронавта, зачем продолжать полеты на Луну, если Америка уже обогнала
СССР в лунной гонке. На это астронавт возражает: "Представьте, если бы
ОН вернулся ОТТУДА, а после него никто туда не поехал бы!". Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Христофор] Колумб.

Комментарий:
Действительно, что было бы, если бы после Колумба никто не вернулся в
Новый Свет...

Источник:
Кинофильм "Аполлон-13", реж. Рон Ховард, 1995 г., 9-я минута.

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 22:
В юмористической рубрике "Глобус Украины" на одной одесской радиостанции
предлагались шуточные истории происхождения слов и выражений. Например,
название группы "Boney M" [Бони Эм] якобы произошло от ответа их солиста
на вопрос "Почему ты такой стройный?" - "Бо нэ ем" (суржик). А доярка
Полина якобы снялась в серии моментальных фотографий, где она сидит,
пьет и... Что еще делает?

Ответ:
Роет.

Комментарий:
"Поля роет" - отсюда и моментальные фотографии "Polaroid".

Источник:
http://www.prosto.fm/listen/best_of/?page=2

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 23:
Назовите точно того, кого в русском фольклоре звали Михайлом Егорычем.

Ответ:
Белый медведь.

Комментарий:
По аналогии с бурым - Михайлом Потаповичем.

Источник:
В. Шенталинский. Дом человеку и дикому зверю. - М.: Мысль, 1988. - С.
106.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 24:
Если к фамилии ПЕРВОГО добавить одну букву, то получится фамилия ВТОРЫХ.
ПЕРВЫЙ участвовал в "Балакиревском кружке", более известном нам под
другим названием. А ВТОРЫЕ прославились открытием некоторых элементов
таблицы Менделеева. Назовите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРЫХ в правильном
порядке.

Ответ:
Кюи, Кюри.

Комментарий:
Композитор Кюи участвовал в "Балакиревском кружке", более известном как
"Могучая кучка"; Пьер и Мария Кюри - известные физики.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Могучая_кучка
   2. http://lifecity.com.ua/blog/view/423

Автор:
Ольга Гнатюк (Винница)

Вопрос 25:
Разговаривая с журналистом об автомобилях, Михаил Барщевский признался,
что эту машину не купит себе никогда, потому что в 90-е это был
бандитский автомобиль. Что это за машина?

Ответ:
"БМВ".

Зачет:
"БМВ-7"; "Бумер".

Источник:
"STORY", 2010, N 10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 26:
Именно ОНА была главным преимуществом древнеримских легионов и залогом
их великих побед. ЕЕ даже обожествляли, а в узком смысле слова в ЕЕ
понятие входили постоянная тренировка и совершенствование военных
навыков. Назовите ЕЕ, и пусть ОНА никогда не подводит вас и за игровым
столом, и за его пределами.

Ответ:
Дисциплина.

Источник:
С. Рубцов. Легионы Рима на Нижнем Дунае. - СПб.: Петербургское
Востоковедение, 2003. - С. 116.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 27:
В предложенном на юмористическом сайте варианте фигурируют Гурбангулы
Бердымухамедов и Танирберген Бердонгаров. Назовите имена, которые стоят
в изначальном варианте.

Ответ:
Карл, Клара.

Комментарий:
"Гурбангулы Бердымухамедов украл у Танирбергена Бердонгарова кораллы" -
вот это настоящая скороговорка!

Источник:
http://anekdot.bibo.kz/kipa/469816-tanirbergen-berdongarov-ukral-u-gurbanguly.html

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 28:
Певица Анита Цой в детстве удивлялась, почему на городских плакатах или
стенах метро часто можно увидеть ее АЛЬФУ. На самом деле, конечно,
оказалось, что это вовсе не ее АЛЬФА, а Коммунистический интернационал
молодежи. Назовите эту АЛЬФУ.

Ответ:
Ким.

Зачет:
Девичья фамилия певицы - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Анита в девичестве носила фамилию Ким и удивлялась, почему она везде
написана.

Источник:
"Караван историй", 2008, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 29:
После посещения старинного итальянского городка Ассизи многие
путешественники отмечают, что время здесь как будто остановилось. Какой
уникальной особенностью отличается местный вокзал?

Ответ:
Он без часов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А зачем, если "время остановилось"? :-)

Источник:
   1. П. Вайль. Слово в пути. - М.: Астрель, 2010. - С. 324.
   2. http://www.montparnasse.ru/portfolio/it/route/assizi/
   3. http://www.zvek.info/content/view/263/39/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 30:
Рекорд глубины нырка дельфина-спецназовца Таффи, который принимал
участие в поисках обломков "Челленджера", - 92 метра. А какую награду
получил за это дельфин из US Navy?

Ответ:
Его повысили в звании.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Стал старшиной.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 31:
На вопрос, согласен ли он последовать примеру Гуллита и возглавить
какой-нибудь российский клуб, хохмач Пьер Ван Хойдонк, гулявший две ночи
по Москве, рассмеялся и ответил: "Конечно! Но только ТАКОЙ!". Какое
слово мы обозначили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Ночной.

Источник:
"Футбол style", 2011, N 4.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 32:
В одном из проектов Google предлагаются поисковые запросы известных
литературных персонажей, если бы у них был Интернет. Кому принадлежат
следующие запросы: "компаньон для совместной аренды", "химическая
лаборатория", "пособие по пчеловодству"?

Ответ:
Шерлоку Холмсу.

Источник:
http://www.google.ru/intl/ru/landing/ktoeto/46.html

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 33:
В 1976 году агиттеатр МАИ плавал на судах Мурманского пароходства по
Баренцеву, Карскому и морю Лаптевых. Какое название из четырех слов дал
этому путешествию журнал "Юность"?

Ответ:
"Хождение за три моря".

Источник:
"Юность", 1978, N 6.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 34:
По мнению парламентария Мохаммеда Мохаммеда Хейда, ОНИ являются
береговой охраной, сохраняя прибрежные воды от массового вылова рыбы. По
этой причине закончилось провалом голосование за проект закона о
наложении на НИХ штрафов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сомалийские пираты.

Комментарий:
Член парламента Мохаммед Мохаммед Хейд заявил в интервью "France Press":
"Пираты отбивают атаки иностранных кораблей, разграбляющих наши рыбные и
другие морские ресурсы".

Источник:
http://www.rokf.ru/oddities/16566.html

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 35:
Кировскую область признали родиной русской сказочной героини Аленушки и
ее брата Иванушки. Персонажей поселят в селе Рябово Кировской области.
Назовите того, чей дом-музей находится в этом селе.

Ответ:
[Виктор] Васнецов.

Комментарий:
Виктор Васнецов является автором картины "Аленушка".

Источник:
   1. http://www.rokf.ru/oddities/16934.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Васнецов,_Виктор_Михайлович

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 36:
Один из девизов этой компании гласит: "Мы можем многое!". Назовите эту
компанию.

Ответ:
"МММ".

Зачет:
"МММ-2011".

Источник:
http://mmm2011.tomsk.ru/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 37:
Восстановите пропущенное слово в эпиграмме, посвященной нашумевшим
событиям годичной давности, произошедшим на стадионе "Петровский" в
Санкт-Петербурге:
   "Насколько шагнул обладатель [пропуск]
   Ступеньками Дарвина от обезьяны?!".

Ответ:
"... банана...".

Комментарий:
21 марта 2011 года в Санкт-Петербурге перед матчем второго тура
чемпионата России "Зенит" - "Анжи" выступающему за "Анжи" бразильцу
Роберто Карлосу с фанатской трибуны хозяев поля протянули банан.

Источник:
   1. http://www.soccer.ru/articles/235931.shtml
   2. http://www.dp.ru/a/2011/04/06/Za_bananovij_skandal_Zen

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 38:
Уинстон Черчилль писал в 1943 году: "Я не выношу, когда сравнивают
ПЕРВОГО со ВТОРЫМ. Я бы оскорбил память о великом императоре и воине,
сравнив его с мелким партийным функционером и мясником". Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Наполеон, Гитлер.

Источник:
"Иностранная литература", 2011, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 39:
В шахматном сленге ТАКОЙ называют пешку, которая не защищена явным
образом, но взятие которой приводит к печальным последствиям. Назовите
предмет, который в известной сказке 1833 года был ТАКИМ и едва не
погубил доверчивого человека.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
ТАКАЯ - отравленная; упомянутая сказка - "Сказка о мертвой царевне..."
А.С. Пушкина.

Источник:
   1. http://club.33b.mobi/topic2836795_10.html
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Сказка_о_мёртвой_царевне_(Пушкин)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 40:
Как-то на дачу к актеру Евгению Стеблову заглянул местный "авторитет".
Оглядев небольшой дачный участок, он пообещал, что весной пришлет для
вспашки пять тракторов.
   - Почему именно пять? - поинтересовался Стеблов.
   - А чтобы не...
   Закончите фразу одним глаголом.

Ответ:
"... разворачиваться".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Е. Стеблов. Против кого дружите?
(http://www.gramotey.com/?open_file=1269098779).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 41:
В 1961 году в Калифорнии произошло загадочное событие - массовое
самоубийство птиц. Тысячи чаек и буревестников обрушились с небес на
городок Капитола. Назовите родившегося в 1899 году в Лондоне человека,
на которого этот ужас произвел неизгладимое впечатление.

Ответ:
[Альфред] Хичкок.

Комментарий:
Этот случай вдохновил его на создание знаменитого триллера "Птицы"
(1963).

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/25813/2791801/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хичкок,_Альфред

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 42:
Один из героев мультфильма "Кунг-фу Панда - 2" утверждает, что никогда
не видел своего отца, поскольку тот умер еще до его рождения. Назовите
животное, которым был этот герой.

Ответ:
Богомол.

Комментарий:
Мать этого героя съела его отца еще до рождения сына.

Источник:
Мультфильм "Кунг-фу Панда - 2".

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 43:
Говорят, что первое ЭТО появилось в Йельском университете, когда
студенты в свободное от учебы время бросали друг в друга жестяными
подставками для пирогов фирмы "[пропуск] Pie Company". Название ЭТОГО
как раз и произошло от первого слова названия фирмы. Назовите это первое
слово.

Ответ:
Фрисби.

Комментарий:
Название фирмы - "Frisbie Pie Company".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Летающий_диск

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 44:
Нередко в виноградниках высаживают розы. Делают это с практической
целью. Доказано, что розовый куст болеет тем же, что и лоза, но есть
одна существенная разница, благодаря которой и удается принимать меры,
чтобы поддерживать лозу в хорошей форме. А в чем заключается эта
разница?

Ответ:
Роза заболевает раньше.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Симптомы проявляются на семь дней раньше, следовательно, у виноградарей
есть время, чтобы спасти саженцы и взрослые кусты.

Источник:
http://www.asinfo.com.ua/odessa/shustov.php

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 45:
В одной из серий американского мультсериала "Футурама" один из героев
попадает в ад для роботов. Наверное, по аналогии с кругами ада для
людей, ад для роботов делится на ИКСЫ. Каждому роботу в аду приходится
пройти все ИКСЫ. Назовите английский палиндром, который мы заменили
словом "ИКС".

Ответ:
Level.

Комментарий:
Роботам приходится пройти все уровни ада.

Источник:
Мультсериал "Футурама", 1 сезон, 9 серия.

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 46:
В заметке газеты "Команда", посвященной переходу футболиста Хосе Эрнесто
Сосы в харьковский "Металлист", игрока назвали "серебряным". По какой
причине?

Ответ:
Он из Аргентины.

Комментарий:
Аргентину иногда называют "серебряной страной".

Источник:
"Команда", 4.08.11 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 47:
Древние греки, как известно, с особым почтением относились к винограду.
А их потомки с гомеровских времен повторяют: "Кто ест виноград, тот ест
сгущенное...". Что?

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Виноград - как маленький сгусток солнца.

Источник:
Телепрограмма "Доброе утро!", эфир канала "Ъ", 30.07.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 48:
Эти монахи, в отличие от других монахов, не имели монастырей. Они
одевались в обычную одежду, не выбривали тонзуру и вели себя так, чтобы
ничем не выдать своей принадлежности к ордену. Говорят, что выдавали их
лишь вкрадчивый голос, неизменная улыбка и вечно настороженный слух.
Назовите этих монахов одним словом.

Ответ:
Иезуиты.

Источник:
История средних веков. - М., 1965. - С. 224.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 49:
Некоторые религиозные филиппинцы делают это ежегодно в течение десятков
лет. Знакомый автору вопроса школьный учитель любил повторять, что
регулярно делает это перед классом без какого-либо эффекта. Какое слово
мы заменили словами "делать это"?

Ответ:
Распинаться.

Комментарий:
Религиозные фанатики делают это в буквальном смысле слова, учитель - в
переносном.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 50:
В фильме "Москва слезам не верит" герой Алексея Баталова говорит, что у
него есть пять рублей и он может позволить себе отвезти понравившуюся
ему женщину домой на такси. Не смущает его и то, что самому ему потом
придется идти домой пешком. Назовите фразу из трех слов, которую он
бодро при этом произносит. Учтите, что она может относиться и к его
широкому жесту, и к предстоящему возвращению домой.

Ответ:
"Гулять, так гулять".

Источник:
Кинофильм "Москва слезам не верит".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 51:
В немецком языке есть уникальное слово - "драхенфуттер". Дословно его
можно перевести как "драконий корм", но означает оно скромный презент в
качестве извинения за какую-либо провинность. Кому чаще всего достается
"драхенфуттер"?

Ответ:
Жене.

Зачет:
Любимой; Возлюбленной. Незачет: Женщине (слишком общий ответ).

Комментарий:
Дал жене гвоздичку - всё, дракон накормлен; обычно "драхенфуттер"
представляет собой цветы, духи или коробку конфет.

Источник:
http://www.pridnestrovie-daily.net/gazeta/articles/view.aspx?ArticleID=20927

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 52:
Особой датой в истории моды стал 1770 год. Во время свадьбы будущего
короля Людовика XVI жертвами моды в прямом смысле слова стали более 500
человек, в основном, женщины. А всё из-за пристрастия короля к заморским
диковинкам. Что пытался король продемонстрировать собравшимся?

Ответ:
Фейерверк.

Комментарий:
От искр прически дам вспыхивали как порох.

Источник:
http://www.art-shoping.ru/stati/o-tvorchestve/interesnye-fakty.html

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 53:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Закон доброго самаритянина регулирует в США оказание первой помощи.
Главный пункт закона гласит, что пострадавший не может ОТБЛАГОДАРИТЬ за
неправильно оказанную первую помощь. Не будь этого пункта, посторонние
остерегались бы помогать пострадавшим, боясь их БЛАГОДАРНОСТИ. Какие
слова мы заменили словом "ОТБЛАГОДАРИТЬ"?

Ответ:
Предъявить иск.

Зачет:
Подать в суд - и т.п. по смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_доброго_самаритянина

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 54:
На Руси знахари часто лечили заговорами, заклинаниями. Бормотание,
болтовня, характерные для проведения заговора вплоть до начала XIX века,
назывались... Каким словом?

Ответ:
Вранье.

Зачет:
Враки; Врать.

Комментарий:
Знахари - по сути, врачи, а слово "врач" происходит от слова "врать".

Источник:
http://www.nkozlov.ru/library/s55/d879/

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 55:
Мэри Андерсон, в 1903 году приехав на экскурсию в Нью-Йорк и катаясь в
трамвае по заснеженному городу, оказалась не в восторге от частых
остановок - водитель постоянно вылезал и делал нечто. Вернувшись в
родную Алабаму, Мэри разработала приспособление, которое экономило
водителям время и нервы. Что это за изобретение?

Ответ:
Стеклоочистители.

Зачет:
Автомобильные "дворники".

Комментарий:
Водитель постоянно вылезал и протирал лобовое стекло от снега.

Источник:
http://www.pochemuha.ru/malenkie-xitrosti-na-kotoryx-stoit-nash-mir

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 56:
О себе этот человек отзывается с напускной скромностью: "Я всего лишь
человек в уголке, который поддерживает и подыгрывает". Впрочем,
соратники в скромность того, кого они именуют АлВасМасом, не очень-то и
верят, а потому и шутят о нем почтительно и осторожно. Назовите этого
человека.

Ответ:
Александр Масляков.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала" РФ, 24.11.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 57:
Полицейские протоколы Нью-Йорка свидетельствуют, что некоторые пассажиры
трансокеанских судов, увидев ЕЕ, бросались в воду, плыли к берегу и даже
тонули. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Речь идет об иммигрантах в США.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир телеканала "НТВ-Мир", 29.10.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 58:
В этом знаменитом сражении в составе союзной армии изначально
участвовали 500 тегейцев, 500 мантинейцев, 120 орхоменцев, 1000
аркадцев, 400 коринфян, 200 флиунтийцев, 280 микенцев, 700 фестийцев,
400 фиванцев, 1000 фокейцев и неизвестное количество опунтских локров. А
кто еще и в каком количестве входил в состав союэной армии?

Ответ:
300 спартанцев.

Комментарий:
Все эти народности входили в состав союзной греческой армии,
противостоявшей персидской армии в Фермопильском сражении.

Источник:
Геродот. История. - Л.: Наука, 1972. - С. 367.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 59:
На одном из сайтов автор вопроса обнаружил пародийную иллюстрацию к
известному советскому фильму "Джентльмены удачи", на которой герои
заменены персонажами мультфильмов о Винни-Пухе. Какой предмет на
карикатуре изображен вместо шлема Александра Македонского?

Ответ:
Горшок.

Зачет:
Горшок меда; Горшок для меда.

Комментарий:
(pic: 20120547.jpg)

Источник:
http://abra-akbar.livejournal.com/1346269.html

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 60:
Маленьким щенкам в молоко добавляют специальный настой, затем учат
искать закопанную ароматную палку. Но все затраты легко окупаются в
первый же удачный сезон. А на что, так сказать, "охотятся" с такой
собакой?

Ответ:
На трюфели.

Источник:
"Туризм и отдых", 20.09.10 г.

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 61:
В XVII-XVIII веках даже самые религиозные и богобоязненные из украинских
казаков очень нервозно реагировали, когда в гетманских универсалах и
указах появлялась традиционная для тех времен фраза "А за тое вам у бога
будет великая прислуга...". О чем именно уведомлял казаков гетман,
прибегая к этой витиеватой формулировке?

Ответ:
О невыплате жалованья.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Т.е. "Бог подаст".

Источник:
Полтава. К 250-летию Полтавского сражения. - М., 1959. - С. 253.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 62:
В пуританской Англии XIX века во время концертов на НИХ надевали чехлы,
чтобы никто, видя ИХ голыми, не задумался о чем-нибудь непристойном.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ножки рояля.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1123625

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 63:
Артур, герой романа "Три товарища" Эриха-Марии Ремарка, сказал своей
девушке Розе: "Человеческая жизнь тянется слишком долго для любви". Что
сразу после этого он сделал?

Ответ:
Бросил девушку.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Э.М. Ремарк. Три товарища.

Автор:
Диана Швайгер (Винница)

Вопрос 64:
В шуточном объявлении справочной службе приписан телефонный номер,
состоящий из двух одинаковых трехзначных чисел, из чего автор вопроса
заключил, что не стоит звонить в справочную, а проще поискать нужную
информацию своими силами. Назовите указанный номер.

Ответ:
404-404.

Комментарий:
404 - обозначение не найденной в Интернете страницы.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/397638

Автор:
Алина Селезнева (Харьков)

Вопрос 65:
В каком году в европейской столице государства Центральной Европы можно
было увидеть плакаты с текстом "Семь лет мы вас ждали, двадцать лет
слушались и тысячу не забудем"?

Ответ:
В 1968 году.

Комментарий:
Ввод советских войск в Прагу в 1968 году был тяжело воспринят местным
населением.

Источник:
   1. Плакат на улицах Праги.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Центральная_Европа

Автор:
Олег Беседин (Харьков)

Вопрос 66:
Великий итальянский художник Караваджо позволял себе совершенно
немыслимые для того времени сюжеты: изображал подгнившие фрукты, грязные
ноги, рваную одежду и т.д. Поэтому уже в XIX веке критики не то в шутку,
не то всерьез назвали его "первым...". Кем?

Ответ:
Фотографом.

Комментарий:
Уж очень натуралистично всё изображал!

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала" РФ, 25.11.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 67:
Впервые жители Баварского Леса СДЕЛАЛИ ЭТО зимой 1911 года, а вторично -
в январе 2012 года. И в том, и в другом случае причина была одна -
снежные заносы, помешавшие богомольным немцам добраться до местной
церкви. Кстати, в нынешнем году учитывались и запросы туристов. Что же
именно изготовили изобретательные немцы?

Ответ:
[Временную] снежную/ледяную церковь.

Источник:
"Главное", 21.01.12 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 68:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из отелей в Ялте называется "Вилла Варшава". Назовите владелицу
этого отеля.

Ответ:
София Ротару.

Комментарий:
На самом деле отель называется "Вилла София".

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 12.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 69:
Блоггер monologtv создал фотографию, на которой изображены якобы
Владимир Путин и Дмитрий Медведев, едущие на ТАКОМ ИКСЕ. Каким словом
называют ТАКОЙ ИКС?

Ответ:
Тандем.

Комментарий:
ТАКОЙ ИКС - двухместный велосипед.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/society/2011/10/111003_medvedev_photo_hoax.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 70:
В цикле "Разрушители легенд" был рассмотрен миф из фильма "Хищник" о
том, что, если намазаться глиной, можно избежать теплового излучения.
Разрушение этого мифа ведущие передачи закончили словами: "Скажем этому
мифу...". Какую фразу?

Ответ:
"Аста ла виста, бэйби".

Зачет:
"Аста ла виста".

Комментарий:
В "Хищнике" тоже играл Шварценеггер.

Источник:
Телепередача "Разрушители легенд".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 71:
Какие два слова, по утверждению христианского проповедника барона
Кеттелера, защищают собственность больше, чем любые судебные органы?

Ответ:
Не укради.

Источник:
Атеистические чтения. - М.: Издательство политической литературы, 1981.
- С. 159.

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 72:
Французы в этот день стремятся приколоть к одежде соотечественников
бумажных рыбок. Укажите дату этого дня.

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
Такой вот "прикол" :-) - во Франции 1 апреля называли днем рыбы.

Источник:
Информационная программа Самарского Радио, 1.04.11 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 73:
Главную свою задачу режиссер фильма "Анна Каренина" Сергей Соловьев
сформулировал так: "Я хочу, чтобы молодой зритель моего фильма стал
затем...". Кем?

Ответ:
Читателем романа "Анна Каренина".

Комментарий:
Т.е. увиденная экранизация должна настолько заинтересовать зрителя,
чтобы ему захотелось прочитать первоисточник.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир канала "Интер", 21.07.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 74:
По данным Днепропетровского управления НКВД, на 1 июля 1938 года в
регионе числилось, среди прочих, 586 "болгарских", 58 "иранских" и
"греческих", 31 "китайский", 62 "румынских", 52 "латвийских", 15
"эстонских" и всего лишь 9 "финских"... Кого?

Ответ:
Шпионов.

Зачет:
Агентов разведки.

Комментарий:
И откуда только их брали?! :-(

Источник:
В. Семененко, Л. Радченко. История Украины. - Харьков: Торсинг, 2002. -
С. 362.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 75:
Принято считать, что первую колоду игральных карт, близкую к
"классической", нарисовал для французского короля Карла VI художник и по
совместительству шут Жакмен Грингоннёр. Кстати, насчитывала эта колода
всего 34 карты (дам в ней тогда еще не было). Да и сам Карл, прозванный
Безумным, занял в колоде вовсе не королевскую позицию. Кем же он стал в
колоде, кстати, как и хитроумный Грингоннёр?

Ответ:
Джокером.

Источник:
"Сегодня", 9.07.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 76:
В 1934 году в американском городе Ист-Пачог - полицейские дубинки и
фуражки. В 1940 году в советском селе Мещеры - серебряные и золотые
монеты времен Ивана Грозного. В 1948 году на Филиппинах в городе Липа -
тысячи лепестков роз. Все это появилось в указанных местах благодаря
ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Эти предметы падали с неба вместе с дождем.

Источник:
http://www.capitalstyle.ru/journal/2007/rubric_11/article_98.html

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 77:
Британский художник Тим Ноулз рисует с помощью растений. Чтобы заставить
природу работать на себя, Ноулз обходится с ней вполне гуманно: он
прикрепляет авторучки на кончики ветвей различных деревьев, затем кладет
перед ними бумагу или ставит мольберт. Для того чтобы шедевр был
закончен, необходимо еще одно условие. Какое именно?

Ответ:
Ветер.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/1245

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 78:
Любители голубей, для того чтобы иметь возможность оценить высоту их
полета хотя бы ориентировочно, используют критерии, некоторые из которых
мы приведем: высота колокольни - 80-120 метров; высота жаворонка -
200-400 метров; высота воробья - 400-600 метров; высота бабочки -
600-800 метров. И так далее... С колокольней все понятно. А вот почему
высота воробья выше высоты жаворонка, а высота бабочки еще выше - может
показаться странным. Что же видит наблюдатель, когда голубь поднимается
на 800 метров?

Ответ:
Голубя размером с бабочку.

Комментарий:
Чем выше поднимается голубь, тем меньше он кажется: сначала размером с
жаворонка, потом - с воробья и т.д.

Источник:
http://zoo-dom.com.ua/acatalog/369/102/483/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 79:
Одна из ирландских легенд рассказывает о встрече этого человека с
богатырем Кухулином. Другая легенда рассказывает о том, как этот человек
обратил в христианство другого богатыря - Оссиана. Назовите имя этого
человека.

Ответ:
Патрик.

Комментарий:
Речь идет о святом Патрике - кто еще мог рискнуть встретиться с
ирландскими богатырями. :-)

Источник:
Кельтская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо, 2002. - С. 579.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 80:
Анонс статьи журнала "Огонек", посвященной Наталье Водяновой, назывался
"ОНА для подражания". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Модель.

Комментарий:
Такой вот каламбур; Водянова - всемирно известная модель.

Источник:
"Огонек", 2011, N 45.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 81:
Примечательно, что все живописные вершины, виднеющиеся над этой столицей
государства, принадлежат соседней Франции. Назовите эту столицу.

Ответ:
Берн.

Источник:
"Туризм и отдых", 20.09.10 г.

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 82:
Легенда гласит, что одной из последних дерзких шуток великого насмешника
Франсуа Рабле была фраза: "Вижу Бога, грядущего ко мне в образе осла". А
кто в действительности приближался к писателю?

Ответ:
Священник.

Зачет:
Исповедник.

Источник:
Книга для чтения по истории средних веков. Часть II. - М.: Просвещение,
1970. - С. 292.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 83:
В 2011 году премию "Крик" в номинации "Самый страшный злодей в кино"
вручал Джордж Лукас. Назовите персонажа, который выиграл в этой
номинации.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Комментарий:
Символично получилось, что автор вручил премию своему герою.

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2011/10/17/kz_3803910.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 84:
В октябре 2011 года в Германии спустили на воду корабль под названием
"Воин радуги". Он стал новым головным кораблем... Какой международной
организации?

Ответ:
"Гринпис".

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/society/2011/10/111015_rainbow_warrior_3.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 85:
Не счесть парадоксов в Америке! В одном из городов США Михаил Бару с
изумлением увидел под названием фирмы по ремонту квартир "до боли
знакомое измученному ремонтами российскому квартировладельцу
словосочетание "ТАКОЕ качество"". Какое ТАКОЕ?

Ответ:
Европейское.

Источник:
М. Бару. Один человек: Большая книга малой прозы. - М.: CheBuk, 2008. -
С. 73.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 86:
Это растение в Японии в маринованном виде считают пищей самураев. В
Китае из его семян получают масло, смешивая которое с сажей получают
тушь. Назовите русское выражение, сравнивающее его с другим растением.

Ответ:
"Хрен редьки не слаще".

Комментарий:
Речь идет о редьке.

Источник:
Н. Верзилин. По следам Робинзона. - Л.: Детская литература, 1974. - С.
69.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 87:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Подчеркивая уникальность Байкала, Евгений Гришковец пишет, что это не
просто ВЕРХНЕЕ, ведь ВЕРХНИЕ есть и на другом континенте. Какие два
слова мы заменили словом "ВЕРХНЕЕ"?

Ответ:
Великое озеро.

Комментарий:
Великие Озера есть и в Канаде - одно из них как раз и называется
Верхнее, отсюда и замена.

Источник:
Е. Гришковец. Реки. - М.: Махаон, 2005. - С. 70.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 88:
"Комсомольская правда" как-то назвала Сергея Зверева "Стилист ОНИ". ОНИ
- составное слово. Назовите заглавного героя фильма, для которого ОНИ
являются прозвищем.

Ответ:
Эдвард.

Комментарий:
ОНИ - руки-ножницы.

Источник:
http://www.paparazzi.ru/blogs/kizzin/146121/

Автор:
Елена Каминская (Одесса), в редакции Игоря Волобуева (Донецк)

Вопрос 89:
В свое время эту территорию в русской прессе называли "Славороссия", а в
американской в ее названии упоминали моржей. Что это за территория?

Ответ:
Аляска.

Комментарий:
В Америке называли Моржероссией.

Источник:
Н. Болховитинов. Россия открывает Америку. - М., 1991. - С. 222.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 90:
В юмористической рубрике "Глобус Украины" на одной одесской радиостанции
предлагались шуточные истории происхождения слов и выражений. Например,
название группы "Boney M" [Бони Эм] якобы произошло от ответа их солиста
на вопрос "Почему ты такой стройный?" - "Бо нэ ем" (суржик). Какое слово
якобы произошло от таланта некоего Коли предугадывать дни недели?

Ответ:
Календарь.

Комментарий:
"Колин дар".

Источник:
http://www.prosto.fm/listen/best_of/?page=1

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 91:
Однажды, когда автор вопроса играл на мобильном телефоне в футбол и
вратарь команды-соперника в очередной раз ушел в сторону от ворот, автор
вопроса подумал, что за него играет ИКС. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Комментарий:
Колдовавший во время игры "Шайбы" и "Зубила".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Л. Лагин. Старик Хоттабыч.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 92:
В музее, созданном медиком Йозефом Виртом, можно увидеть более
четырехсот средств, в частности, маску, которая способствует постоянному
наполнению дыхательных путей. Чему посвящен этот музей?

Ответ:
Храпу.

Зачет:
Храпению.

Комментарий:
Упомянутая маска, в частности, препятствует храпению во сне.

Источник:
"2000", 9.04.10 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 93:
Назовите животное, которому, согласно меткому замечанию Рамона Гомеса де
ла Серны, не нужен рентген.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
У нее снимок - на шкуре.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/litagent_centrpoligraf/ot_smeshnogo_do_velikogo_ostroumniye_aforizmiy/read_online.html?page=2

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 94:
Маленький сын Эдуарда Лимонова в разговоре с журналистом признался, что
хочет жить в деревне, потому что там всегда ЭТО. Какой "сезонный"
сказочный персонаж упоминается в названии советского мультфильма вместе
с ЭТИМ?

Ответ:
Дед Мороз.

Комментарий:
ЭТО - лето; мультфильм - "Дед Мороз и лето".

Источник:
"STORY", 2011, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 95:
Министерство иностранных дел Японии отменяет визовый сбор для
иностранцев, которые захотят посетить северо-восточные префектуры
страны. Назовите хотя бы одну из этих трех префектур.

Ответ:
Фукусима.

Зачет:
Иватэ; Мияги.

Комментарий:
Так надеются поддержать восстановление местной индустрии туризма.

Источник:
http://www.regionsamara.ru/readnews/23145

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 96:
В мультфильме "Мэри и Макс" главная героиня считает, что американцы ИХ
достают со дна Кока-Колы, а мать главного героя утверждает, что ИХ
высиживают раввины или католические монашки. Мы в этом случае упоминаем
овощ или птицу. Назовите и этот овощ, и эту птицу.

Ответ:
Капуста, аист.

Комментарий:
ОНИ - дети.

Источник:
Мультфильм "Мэри и Макс".

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 97:
В одном гангстерском фильме преступники тратили несколько десятков
долларов на ИКСЫ, которыми потом портили себе прическу. В названии
литературного произведения одной женщины тоже есть ИКС. Назовите эту
женщину.

Ответ:
[Астрид] Линдгрен.

Комментарий:
ИКСЫ - чулки, под которыми преступники скрывали свои лица; у Астрид
Линдгрен есть повесть "Пеппи Длинныйчулок".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Линдгрен,_Астрид

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 98:
Анекдот. Встречаются два пенсионера:
   - Как живешь, Петрович?
   - По системе [пропуск]!
   - Это как?
   - Донашиваю, доедаю, доживаю...
   Заполните пропуск двумя символами.

Ответ:
3D.

Источник:
http://friends.nnov.ru/aneki/2715418.html

Автор:
Олег Негреба (Сумы)

Вопрос 99:
В мультфильме "Мэри и Макс" главный герой утверждает, что ИКС похож на
бумеранг, но только не возвращается. ИКС был придуман в 1955 году
Уолтером Фридерихом Моррисоном. Назовите ИКС.

Ответ:
Фрисби.

Зачет:
"Летающий диск"; "Летающая тарелка".

Источник:
   1. Мультфильм "Мэри и Макс".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летающий_диск

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 100:
В Якутске случилась трогательная история - верный пес несколько недель,
несмотря на морозы, стерег труп погибшей подруги. Об этом написали даже
японские СМИ... А как прозвали эту собаку в Якутске?

Ответ:
Хатико.

Комментарий:
Прямая аналогия с псом, являющимся символом верности и преданности в
Японии.

Источник:
http://eco.ria.ru/info/20111208/509924222.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 101:
Это слово пришло в украинский язык через тюркские языки и связывается со
словом "хайтан" - "шнурок" по-татарски. Назовите это слово.

Ответ:
Кайдани.

Источник:
http://www.lingvoforum.net/index.php?topic=18919.0

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 102:
Согласно шуточной мысли, для того чтобы поставить детей на ноги, нужно
снять их... Откуда?

Ответ:
Со своей шеи.

Зачет:
С шеи.

Источник:
"Телегород", 2003, N 51.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 103:
Одна из причуд глобализации мировой экономики: говорят, что в Италии уже
появились подделки местного производства, на которых написаны... Какие
три слова?

Ответ:
"Сделано в Китае".

Зачет:
"Made in China".

Комментарий:
Покупатели так привыкли к китайским товарам, что местные производители
вынуждены маскировать свои товары под китайские.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/svoi-glaza/818037-echo/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 104:
Недавно на съемках очередного сиквела фильма "Обитель зла" несильно
пострадали 12 актеров. Однако прибывшие сотрудники "Скорой помощи"
поначалу ужаснулись, поскольку актеры были в костюмах и гриме ИХ.
Назовите ИХ пятибуквенным словом.

Ответ:
Зомби.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/society/2011/10/111011_zombie_film_accident.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 105:
Император Октавиан Август под лозунгом возрождения "староримских устоев"
опубликовал немало законов для защиты нравственности. Например,
предписывалось строго карать за супружеские измены, непомерную роскошь,
пьянство и т.д. А вот на азартные игры Август, будучи страстным игроком
в кости, не посягнул. Зато Август категорически запретил участвовать в
играх, которые провоцировали не меньший азарт, лицам сенаторского
сословия - даже в виде наказания. О каких играх идет речь?

Ответ:
О гладиаторских боях.

Источник:
И. Шифман. Цезарь Август. - М., 1990. - С. 108, 127.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 106:
[Ведущему: прочитать "Стругацких А и Бэ"!]
   Среди прочих выдуманных книг юмористическое издание "Красная Бурда"
упоминает книгу Стругацких А. и Б. "Трудно...". Что делать?

Ответ:
Сидеть на трубе.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/215776/read

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 107:
Актер Сергей Юрский родился в Ленинграде 16 марта 1935 года в семье Юрия
Юрского. А на каком факультете Ленинградского университета он учился?

Ответ:
На юридическом.

Комментарий:
Сын Юрия Юрского учился на юрфаке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Юрский,_Сергей_Юрьевич

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 108:
После Февральской революции 1917 года по всей России происходили
профессиональные и корпоративные съезды и конференции, участники которых
нередко принимали довольно причудливые резолюции. Так, Одесский съезд
воров по предложению Котовского призвал не воровать у "трудящихся
элементов". А Московский съезд официантов постановил поставить на
ресторанные столики таблички с надписью: "Граждане свободной России!
Официант - ваш трудящийся брат. Не унижайте брата...". Чем именно?

Ответ:
Чаевыми.

Источник:
И. Поляков. Профсоюзное движение в России (февраль - ноябрь 1917 г.). -
М., 1963. - С. 17.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 109:
Однажды актеру Биллу Мюррею выпала высокая честь быть Почетным великим
маршалом ЭТОГО ДНЯ. О каком Дне идет речь?

Ответ:
День сурка.

Комментарий:
Исполнитель главной роли в фильме "День сурка" был Почетным маршалом на
одном из реальных Дней сурка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_сурка

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 110:
5 июля 2007 года Владимиру Путину российские СМИ присвоили новое звание
- "Властелин колец". Какое числительное мы пропустили в этом звании?

Ответ:
Пяти.

Комментарий:
Речь идет об олимпийских кольцах - как раз в то время Сочи был избран
столицей Зимней Олимпиады 2014 года.

Источник:
Телепрограмма "Репортер", эфир "Нового канала", 5.07.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 111:
Первым пунктом в профессиональной инструкции работников Ханойского отеля
"Метрополь" значится ОНА. Орден ЕЕ был основан в 1968 году, рыцарей
этого ордена избирают дети. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Улыбка.

Источник:
   1. "Gala. Биография" 2011, N 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Улыбки

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 112:
В ноябре 1963 года кубинский агент в Париже Роналдо Кубела получил от
офицера ЦРУ отравленную авторучку, предназначавшуюся Фиделю Кастро Рус.
Однако, услышав некую новость, Кубела передумал участвовать в покушении
и избавился от этой ручки. Какую же новость услышал Кубела?

Ответ:
Новость об убийстве Кеннеди.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Услышав об этом, Кубела рассудил, что после удачного покушения на
Кеннеди охрана Кастро будет начеку, и решил избавиться от опасной ручки
еще в Париже.

Источник:
К. Мелтон, Р. Уоллес. Секретная инструкция ЦРУ по технике обманных
трюков и введению в заблуждение. - М.: Альпина нон-фикшн, 2010. - С. 35,
255.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 113:
Назовите площадь Рима, на которую через переулок Лучников из башни Нона
шла дорога к "трону Божественного правосудия".

Ответ:
Площадь Цветов.

Комментарий:
На ней традиционно сжигали еретиков; "троном Божественного правосудия"
называли место для костра.

Источник:
А. Томилин. Небо Земли: Очерки по истории астрономии. - Л.: Детская
литература, 1974. - С. 89.

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 114:
На сайте "Новая жизнь старых вещей" предлагается использовать старые
вещи по-новому: например, в варежке можно хранить мобильный телефон и
т.п. А в чем предлагается хранить фотоаппарат?

Ответ:
В мыльнице.

Комментарий:
"Мыльница" - еще и жаргонное название фотоаппарата.

Источник:
http://news.mail.ru/society/7804645/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 115:
Согласно словарю воровского жаргона, иней - это ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Седина.

Источник:
http://kozmaprutkov.alfamoon.com/read.php?go=77&pg=2

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 116:
Если верить опубликованной в Интернете шутке, Александр Овечкин, чтобы
уснуть, считает... Кого? Ответьте одним словом.

Ответ:
Хоккеистов.

Комментарий:
Овечкин - знаменитый российский хоккеист.

Источник:
http://www.shortiki.com/shortik.php?shortik=1793

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 117:
Гленн Клоуз - разносторонне одаренная актриса, она не только прекрасно
исполняет различные роли, но и традиционно на открытии бейсбольного
сезона в Нью-Йорке... Ответьте максимально точно: что делает?

Ответ:
Исполняет гимн США.

Комментарий:
Клоуз еще и хорошо поет.

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2012, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 118:
В юмористической рубрике "Глобус Украины" на одной одесской радиостанции
предлагались шуточные истории происхождения слов и выражений. Например,
название группы "Boney M" [Бони Эм] якобы произошло от ответа их солиста
на вопрос "Почему ты такой стройный?" - "Бо нэ ем" (суржик). Какая
известная песня якобы получила свое название после того, как одна
женщина съела тарелку супа, приготовленного двумя Маринами?

Ответ:
"Yellow Submarine".

Комментарий:
Она "ела суп Марин".

Источник:
http://www.prosto.fm/listen/best_of/?page=1

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 119:
Однажды на одной полярной станции проводили инвентаризацию имущества. В
ведомость вписали и спортивного коня, на котором занимались гимнастикой
несколько энтузиастов. А через неделю среди грузов, доставленных
прилетевшим на станцию самолетом, оказалось и... Что?

Ответ:
Сено для коня.

Зачет:
Корм для коня - и т.п. по смыслу.

Источник:
В. Санин. Новичок в Антарктиде. - М.: Молодая гвардия, 1977. - С. 228.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 120:
Рассказывают, что на сдачу одного жилого дома приехала комиссия и
увидела, что по всему фасаду нарисованы огромные неровные коричневые
круги. Председатель комиссии спросил прораба, что это такое. Тот
ответил, мол, всё точно по проекту и протянул чертежи. Председатель
посмотрел: действительно, на чертежах коричневые круги. Как выяснилось,
это архитекторы в процессе проектирования... Что делали?

Ответ:
Ставили чашки с кофе на чертежи.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2012, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 121:
Изобретатель Уильям Лир любил летать на самолете. Во время очередного
полета Лир заблудился в облаках и долго не мог отыскать свой аэродром.
Это происшествие подвигло его на очередное изобретение - лироскоп.
Прообразом чего он стал?

Ответ:
Автопилота.

Комментарий:
Лироскоп - прибор, позволяющий определять местоположение и направление
движения.

Источник:
"Вечерка", 2011, N 38.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 122:
В доме-музее Ивана Котляревского всегда живет один "штатный" кот. Один
из снимков музейного символа вошел в фотоальбом "Просто Украина". Этот
снимок носил название, разбитое на два слова. Воспроизведите второе
слово из девяти букв.

Ответ:
Ляревский.

Комментарий:
Первое слово - "кот".

Источник:
"Вечерка", 2012, N 3.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 123:
[Ведущему: в слове "орган" сделать ударение на первом слоге!]
   Максим Горький считал, что этот поэт "первый в русской литературе так
умело и с такой любовью пишет о животных". А вспоминая о том, как у
этого же поэта "сверкали слезы на глазах" при чтении своих стихов,
Горький писал: "Невольно подумалось, что он не столько человек, сколько
орган, созданный природой исключительно для поэзии, для выражения
неисчерпаемой "печали полей", любви ко всему живому в мире и
милосердия". Назовите этого поэта.

Ответ:
[Сергей] Есенин.

Источник:
С. Есенин. Стихотворения. Поэмы. - М., 1973. - С. 349.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 124:
Назовите американца, которому в серии пародий "Великие люди и цитаты,
которые им не принадлежат" приписана фраза "Я бы хотел сыграть Христа.
Но волос маловато".

Ответ:
Брюс Уиллис.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/8972813.html

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 125:
Генерал наполеоновской кавалерии Антуан Ласаль считал, что гусар, не
сумевший СДЕЛАТЬ ЭТО к тридцати годам, ни на что не годен. Что же, по
мнению Ласаля, который, кстати, СДЕЛАЛ ЭТО в 34 года, должен был сделать
гусар в столь молодом возрасте?

Ответ:
Погибнуть в бою.

Источник:
Р. Брюс, И. Дики и др. Войны и сражения эпохи Наполеона. - М.: Эксмо,
2009. - С. 102.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 126:
В статье с рекомендациями по правильному питанию дается такой совет:
"Завтракай, как король, обедай, как ПЕРВЫЙ, ужинай, как ВТОРОЙ". "ПЕРВЫЙ
и ВТОРОЙ" - название романа, впервые опубликованного в 1881 году.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Принц и нищий".

Источник:
   1. http://digest.subscribe.ru/sport/news/n702630296.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принц_и_нищий_(роман)

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 127:
В пародии "Студии 95-й квартал" на фильм "Тарас Бульба" в сцене, где
Андрий находится у поляков, можно увидеть еще одного сына. Чьего?

Ответ:
Ивана Грозного.

Комментарий:
В кадре на стене висит картина И. Репина "Иван Грозный и сын его Иван 16
ноября 1581 года".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=x5XjcPQX_CA (7-я минута)

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 128:
В белорусской милиции журналистам "Комсомольской правды" пояснили, что
девушка на общественном пляже может загорать топлесс, но только в одной
позе. В какой именно?

Ответ:
Лежа на животе.

Комментарий:
Обнаженная грудь не будет видна, а это значит, что штрафовать не за что.

Источник:
http://news.mail.ru/inworld/belorussia/incident/6346475/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 129:
Рассказывают, что еще сто лет после смерти знаменитого мастера в 1737
году в Кремоне ходила поговорка: "Богат, как...". Кто?

Ответ:
Страдивари.

Источник:
"STORY", 2008, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 130:
Интернет-источник regnum.ru называет казахскую редакцию радио "Азаттык"
рупором американского Госдепартамента. Переведите с казахского слово
"Азаттык".

Ответ:
"Свобода".

Источник:
http://www.regnum.ru/news/polit/1428861.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 131:
Ведущий программы "Власть факта" назвал ИХ языком между человеком и
богом. На купюрах евро история Европы представлена как ИХ история.
Назовите ИХ.

Ответ:
Мосты.

Комментарий:
На евро изображены мосты, начиная от 5 евро (римский мост), 10 евро
(готический мост) и так далее до купюры с изображением суперсовременного
вантового моста.

Источник:
Телепрограмма "Власть факта", эфир канала "Культура", 23.09.09 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 132:
Когда вдовы членов команды "Титаника" попросили у ливерпульских властей
компенсации, то получили лишь 3/4 зарплаты своих мужей. По какой
причине?

Ответ:
"Титаник" прошел ровно 3/4 пути.

Источник:
Телепрограмма "Хочу знать!", эфир Первого канала РФ, 28.12.11 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 133:
В недавней беседе с композитором Владимиром Шаинским корреспондент
"Комсомольской правды" Евгений Черных заметил, что настоящий день
рождения в России не может быть без АЛЬФЫ, и Шаинский, конечно же,
поддержал эту мысль. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
"Песенка крокодила Гены".

Зачет:
По смыслу с соблюдением формы ответа.

Комментарий:
Шаинский - автор музыки этой песни.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 12.12.11 г.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 134:
Нескромным названием книги бизнесмена Евгения Чичваркина стали имя и
фамилия автора, за вычетом ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "В".

Комментарий:
Книга называлась "Чичваркин Е...гений".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/3361258/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 135:
Согласно одному из преданий, папа Сильвестр хотел уравнять в почитании
апостолов Петра и Павла. Что он сделал с мощами святых, чтобы добиться
этого?

Ответ:
Перемешал их.

Источник:
Атеистические чтения. - М.: Издательство политической литературы, 1981.
- С. 245.

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 136:
Впервые ЕГО использование было зафиксировано около 600 года н.э. в
Севилье. Перед использованием ЕГО очищали в раскаленном песке, обрезАли
и затачивали. ОНО имело ряд недостатков, среди которых - ужасный скрип.
ОНО также служит материалом для изготовления спортивного снаряда.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гусиное перо.

Зачет:
Птичье перо.

Комментарий:
Гусиные перья также являются материалом для изготовления воланов для
бадминтона.

Источник:
   1. http://interesno.dn.ua/interestingfacts/892-kancelyriya
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волан

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 137:
Прослушайте фрагмент статьи, опубликованной на сайте новостей: "Немое
кино - самая чистая форма кинематографа. Ему, конечно, не хватает звука
человеческого голоса и шумов. Но их добавление не искупило тех
необратимых последствий, которые повлекло за собой". Назовите фильм,
которому посвящена эта статья.

Ответ:
"Артист".

Комментарий:
Обладатель премии "Оскар" 2012 года в номинации "Лучший фильм".

Источник:
http://www.kinonews.ru/movie_96203/the-artist

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 138:
В 1916 году в штате Теннесси казнили через повешенье Большую Мэри,
которая задавила нескольких человек. Для того чтобы привести приговор в
исполнение, потребовался подъемный кран. Назовите Мэри одним словом.

Ответ:
Слониха.

Зачет:
Слон.

Комментарий:
Слониху по имени Большая Мэри, задавившую нескольких человек, казнили
без суда через повешенье.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Слоновые

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 139:
Недавно ученые выяснили, что ОНИ могут общаться друг с другом, например,
предупреждать о нападении вредителей. Общались ОНИ и в известной
сказочной повести. Назовите автора этой повести.

Ответ:
[Джанни] Родари.

Комментарий:
ОНИ - овощи.

Источник:
   1. http://www.topnews.ru/news_id_48128.html
   2. Дж. Родари. Приключения Чиполлино.

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 140:
Жители маленькой, но очень гордой валлийской деревушки в 1870 году
назвали свое поселение словом, которое можно перевести на русский язык
как "Церковь святой Марии в зарослях белого орешника рядом с быстрым
водоворотом возле церкви святого Тайсилио и красной пещеры". А чем была
вызвана потребность в таком хитром названии?

Ответ:
Так назвали, чтобы ни один англичанин не смог его произнести.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
О нелюбви валлийцев к англичанам известно давно; в оригинале название
деревушки звучит как
Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch; сами жители
деревни - а их 3400 человек - с легкостью выговаривают это слово,
которое, кстати, звучит совсем неплохо.

Источник:
http://www.sunhome.ru/prose/samie-neobichnie-imena-i-nazvaniya.html

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 141:
Шоколад был включен в рацион солдат многих стран во время Второй мировой
войны, однако многие производители намеренно его портили, делая
чрезмерно насыщенным и горьким. А зачем они так поступали?

Ответ:
Чтобы солдаты не съедали шоколад слишком быстро.

Зачет:
По смыслу. Незачет: Чтобы не съели слишком много шоколада (солдатам
выдавалась определенная порция шоколада, и переесть они просто не
могли).

Комментарий:
Шоколад - продукт энергетический, и, включая его в рацион солдат,
командующие надеялись, что не слишком вкусный шоколад будет
"залеживаться" в пайках и сможет послужить солдатам дополнительной
энергетической подзарядкой в случае необходимости.

Источник:
http://www.1001facts.info/68-faktov-o-shokolade/

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 142:
У Майи Четвёртовой есть такое одностишье: "Не вышло рая - но ИКС
остался...". Какой палиндром мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Шалаш.

Комментарий:
Обыгрывается пословица "С милым рай и в шалаше".

Источник:
http://www.newwoman.ru/feminki1.html

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 143:
Главной фобией украинских политиков журналисты называют боязнь
разоблачения их некомпетентности. Другими словами эту фобию называют
"синдром ЕГО". ЕМУ установлен памятник в городе Оденсе. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Голый король.

Источник:
http://www.golosua.com/ua/main/article/politika/20111104_nazvanyi-glavnyie-fobii-ukrainskih-politikov/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 144:
По молодости Иван Охлобыстин сделал себе довольно много ИХ. Актер
утверждает, что те из НИХ, которые делаются на трезвую голову и
планируются заранее, имеют отношение к искусству и называются словом,
пишущимся через дефис. Назовите это слово.

Ответ:
Боди-арт.

Комментарий:
ОНИ - татуировки, которых на теле Охлобыстина довольно много.

Источник:
http://digest.subscribe.ru/style/art/n438006471.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 145:
Этот человек в 1951 году подарил свою фотографию ведущему
научно-популярных передач Говарду Смиту, написав на обратной стороне:
"Вам понравится этот жест, потому что он предназначен всему
человечеству". Назовите этого человека.

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Комментарий:
Имеется в виду фотография, на которой Эйнштейн показывает язык.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24313/506822/

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 146:
Прослушайте фрагмент из аннотации к одному роману: "Престарелый
рассказчик пишет свою рукопись в бразильских джунглях и складывает ее,
страницу за страницей, в термонепроницаемый чемодан". Какие две буквы мы
убрали из определения этого чемодана?

Ответ:
ит.

Комментарий:
ТермИТонепроницаемый.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/7389671/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 147:
Британская энциклопедия характеризует ИКС как "напоминание некоторых
аспектов частной жизни человека, увиденного другим". В дословном
переводе ИКС означает "воспроизводить что-либо черта в черту". Что такое
ИКС?

Ответ:
Портрет.

Источник:
Ж.-Л. Феррье. 30 величайших картин, которые потрясли мир. - М., 2008. -
С. 164.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 148:
По мнению Абсурдопедии, этот вид транспорта был придуман не только для
перевозки, но и для разрезания и нанесения ущерба живым организмам, что
нашло подтверждение в литературе прошлого века. Назовите неологизм,
который получили в Абсурдопедии, поменяв местами две буквы в названии
этого транспортного средства.

Ответ:
Травмай.

Комментарий:
По мнению Абсурдопедии, "травмай" звучит куда лучше, чем "трамвай", ведь
это транспортное средство не раз наносило травмы живым существам, в
частности, отсекло голову булгаковскому Берлиозу и перерезало ножки
зайчику в произведении Чуковского.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Травмай

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 149:
В XVI веке в Испании состоялся диспут, на котором отцы-иезуиты решали,
есть ли у индейцев душа. Примерно в то же время индейцы пытались
выяснить, есть ли у испанцев ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тело.

Комментарий:
Индейцы были уверены, что душу имеет всё и вся, включая птиц, животных,
растения.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 12.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 150:
Этот необычный музей был открыт в 1975 году. В нем можно ознакомиться с
последними письмами более чем тысячи летчиков Второй мировой войны. Кому
именно он посвящен?

Ответ:
Камикадзе.

Зачет:
Летчикам-смертникам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тиранский_музей_камикадзе

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 151:
Военный историк Лев Безыменский писал, что Гиммлеру удалось уйти от
наказания благодаря тому, что англичане сразу не сообразили, какая
"рыба" попала им в сети. А у чего, по мнению историка, оказался сам
германский милитаризм в 1945 году?

Ответ:
У разбитого корыта.

Комментарий:
Две ссылки на известную сказку.

Источник:
http://militera.lib.ru/research/bezymensky1/08.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 152:
На картине Джозефа Райта алхимик открывает некое простое вещество. При
этом колба озарена светом, в то время как остальное помещение погружено
в полумрак. Назовите это вещество.

Ответ:
Фосфор.

Комментарий:
Название элемента и простого вещества (любое вещество, состоящее из
одного химического элемента) "фосфор" означает "несущий свет".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алхимик,_открывающий_фосфор

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 153:
Считалось, что ЭТО стало причиной московского пожара 1634 года, поэтому
царь Алексей Михайлович запретил ЭТО под страхом смертной казни.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Курение.

Источник:
http://www.istorya.ru/articles/tabak.php

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 154:
Установлено, что самки пингвинов предпочитают тех самцов, у которых во
время пения в брачный период голос не вибрирует. Ученые сделали вывод:
ткани стабилизируют звук. А что это за ткани, столь важные для
пингвинов?

Ответ:
Жировые.

Комментарий:
Чем больше жира, тем больше вероятность, что самец высидит яйцо на
морозе.

Источник:
"GEO", 2010, N 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 155:
Маленький сын Эдуарда Лимонова в разговоре с журналистом пожаловался на
то, что ему запрещают есть сахар кусками и лазить в холодильник, причем
весьма логично объяснил второй запрет. Воспроизведите по смыслу это
объяснение.

Ответ:
Именно туда прячут сахар.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"STORY", 2011, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 156:
Девушка рассказывает, как переводила через дорогу старушку, которая
схватила ее дрожащей рукой и сказала: "С тех пор, как меня пару лет
назад в этом месте сбила машина, я боюсь одна переходить дорогу". "Я
похолодела вся, - вспоминает девушка. - Хорошо, что еще светло было".
Назовите наречие, которое мы пропустили в словах старушки.

Ответ:
Насмерть.

Комментарий:
"С тех пор, как меня пару лет назад в этом месте насмерть сбила
машина..." - вот и не верь после этого в призраки! :-)

Источник:
"Телескоп", 2012, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 157:
В китайском общественном транспорте на видном месте появились
выкрашенные в желтый цвет кирпичи. Какой русскоязычной надписи
аналогичны иероглифы, нанесенные на них?

Ответ:
"При аварии разбить стекло".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дословный перевод иероглифов: "Для использования в экстренных
ситуациях".

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/17236

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 158:
В 1920 году был учрежден орден Красного Знамени Азербайджанской ССР. За
основу был принят аналогичный орден РСФСР, но при этом красную звезду в
центре азербайджанского ордена охватывал красный ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Полумесяц.

Комментарий:
Все-таки исламская страна.

Источник:
Символы и регалии России. - М.-СПб.: АСТ-Полигон, 2006. - С. 192.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 159:
В 1942 году ведомством Гиммлера была выпущена брошюра с красноречивым
названием "Недочеловек" ("Der Untermensch"). После какого события она
была изъята из обращения?

Ответ:
После Сталинградской битвы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вот как недочеловеки арийцам наваляли!

Источник:
http://www.psyfactor.org/lib/naziprop1.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 160:
Как утверждает в шутку Петр Капулянский, Базилио и Алиса пытали
Буратино, приговаривая: "Ну что, носатый, ПРИЗНАВАТЬСЯ будем?". Какое
слово мы заменили словом "ПРИЗНАВАТЬСЯ"?

Ответ:
Колоться.

Источник:
http://petru-her.livejournal.com/3233642.html

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
На одной из картинок Стив Джобс был аллегорически изображен в виде
некоего животного. Назовите тех двоих, которых на этой картинке назвали
первыми клиентами "Apple".

Ответ:
Адам и Ева.

Комментарий:
А Джобс - в облике змея.

Источник:
http://demotivators.ru/posters/983577/stiv-dzhobs-i-dva-pervyih-klienta-apple.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Богдан Томенчук иронично замечает, что в нашем обществе, несмотря на
то, что ЧЕРНАЯ КОШКА давно в ТЕМНОЙ КОМНАТЕ, по блату можно раздобыть и
ее перья, и даже нежное мясо. Какие слова мы заменили, соответственно,
словами "ЧЕРНАЯ КОШКА" и "ТЕМНАЯ КОМНАТА"?

Ответ:
Синяя птица, "Красная книга".

Комментарий:
   "А Синiй Птах - давно в "Червонiй книзi".
   Але подейкують, що всiм, хто має блат,
   Приносять звiдкись i перо мисливцi,
   I нiжне м'ясо Синiх Пташенят...".

Источник:
Б. Томенчук. Нiмi громи. - Коломия: Вiк, 2007. - С. 57.

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 3:
Как ни крути, но одноцветная версия ЕГО действительно существует.
Главное отличие от классического ЕГО, помимо цвета, состоит в
неравенстве частей, на которые ОН поделен. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Одноцветный кубик Рубика, действительно, существует, и его даже сложнее
собрать, чем классический.

Источник:
http://michaelbalandin.wordpress.com/2010/06/15/

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 4:
В юмористической рубрике "Глобус Украины" на одной одесской радиостанции
предлагались шуточные истории происхождения слов и выражений. Например,
название группы "Boney M" [Бони Эм] якобы произошло от ответа их солиста
на вопрос "Почему ты такой стройный?" - "Бо нэ ем" (суржик). Как якобы
звали девушку, о которой говорили, что ее муж хитёр?

Ответ:
Констанция.

Комментарий:
А "муж хитёр" превратилось в "мушкетер".

Источник:
http://www.prosto.fm/listen/best_of/?page=1

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 5:
У ведущего программы "Хочу знать" Михаила Ширвиндта поинтересовались
симпатичными животными, которые постоянно присутствуют с ним в кадре.
Михаил ответил: "Их всех зовут Хозе. Я знал, что будет много
интерпретаций имени, хотя на самом деле это аббревиатура". Расшифруйте
эту аббревиатуру.

Ответ:
"Хочу знать".

Комментарий:
По названию передачи.

Источник:
"Женский журнал", 2012, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Женщина объясняет сотруднику автоинспекции, что накануне была в других
босоножках, поэтому права остались... Где?

Ответ:
В другой сумке.

Комментарий:
Сумочка, как известно, подбирается под цвет обуви (или наоборот),
следовательно, с заменой босоножек и сумочка меняется! :-)

Источник:
"Телескоп", 2012, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Назовите литературного персонажа, которого КВНовская команда "СОК"
назвала нанокузнецом.

Ответ:
Левша.

Источник:
Эфир "Первого канала" РФ, 11.03.11 г.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 8:
В 1583 году Рудольф II перенес свой императорский двор из Вены в Прагу и
поселился в Старом дворце, самой большой достопримечательностью которого
являлся Вацлавский зал длиной 62 м. К нему вела специальная лестница без
ступеней. А что проводилось в этом зале?

Ответ:
Рыцарские турниры.

Комментарий:
А лестница была нужна для того, чтобы рыцарь мог попасть на ристалище в
полном боевом облачении.

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", 2010, N 4.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 9:
Юлий Цезарь поклялся СДЕЛАТЬ ЭТО, лишь подавив восстание галлов. И
сдержал слово. Игорь Курчатов пообещал СДЕЛАТЬ ЭТО после успешного
ядерного взрыва, но почему-то не сдержал слово. Владимир Ульянов-Ленин
СДЕЛАЛ ЭТО в июле 1917 года из соображений конспирации. А великий князь
и государь всея Руси Василий III к ужасу и негодованию своих подданных
СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы угодить своей второй - молодой и европеизированной -
супруге. Назовите того из преемников Василия, кто чуть ли не на
государственном уровне заставлял ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Петр I.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - брить бороду.

Источник:
"Теленеделя", 1997, N 2.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Представляя его в 1634 году Анне Австрийской, кардинал Ришелье заметил:
"Полагаю, он понравится Вам, потому что похож на Бекингема". Назовите
этого человека.

Ответ:
[Джулио] Мазарини.

Комментарий:
Известно, что оба этих человека были в фаворе у Анны Австрийской.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/788/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Это древнегерманское слово означало "послание, секрет". Германцы верили,
что с помощью этих "секретов" можно даже лечить людей. А изобретение
этих "секретов", единых для всех германских племен и полностью до сих
пор неразгаданных, приписывали богам. Назовите эти "секреты".

Ответ:
Руны.

Источник:
Документальный фильм "Германские племена", эфир телеканала "Viasat
History", 14.02.12 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
По одной из версий, возникновение этого вполне самостоятельного вида
спорта связано с группой болельщиков, которые однажды взяли в руки
охапки сена. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Черлидинг.

Комментарий:
Во время матча по футболу болельщики решили поддержать свою команду и,
взяв в руки охапки сена, начали ими махать в разные стороны; уже потом с
черлидингом стали ассоциировать красивых девушек в коротких юбочках.

Источник:
http://digest.subscribe.ru/sport/fiz/n707189813.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 13:
Даосские мастера этого искусства стремятся к состоянию шень-ци, что в
переводе означает "дыхание довольного дракона". Назовите это искусство.

Ответ:
Фэн-шуй.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фэн-шуй

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
Когда в гости к писательнице Астрид Линдгрен приехал премьер-министр
Швеции Карлссон, та одобрила его предусмотрительность: "Довольно разумно
с вашей стороны. Никогда не знаешь, чего от меня ждать, когда я в таком
настроении". На присутствие кого так отреагировала Линдгрен?

Ответ:
Телохранителей.

Зачет:
Охранников - и т.п. по смыслу.

Источник:
"STORY", 2011, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Острословы утверждают, что ОНИ выступили с требованием запретить
практику предупредительных выстрелов в воздух при задержании
преступников. "ОНИ" - это название знаменитого американского фильма.
Назовите режиссера этого фильма.

Ответ:
[Альфред] Хичкок.

Комментарий:
ОНИ - птицы.

Источник:
   1. "Телескоп", 2012, N 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птицы_(фильм,_1963)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
Испанцы вспоминают, что в 50-х - 60-х годах прошлого века одной из самых
популярных политических газет для оппозиционного испанца была "Ель
теемис". Назовите город, в котором она издавалась.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Так испанцы читали шапку "Таймс".

Источник:
Г. Мортон. Прогулки по Испании. - СПб., 2009. - С. 562.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
По мнению острословов, в Индии у незамужних женщин ЭТО зеленого цвета.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Точка на лбу.

Зачет:
Бинди.

Комментарий:
По аналогии с такси - зеленый огонек означает "свободно". :-)

Источник:
"MAXIM. Украина", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Гипотезу совместного формирования Земли и Луны в шутку называют
"сестринской", гипотезу центробежного разделения - "дочерней". Как в
шутку называют гипотезу, согласно которой Луна была захвачена
гравитационным полем Земли и стала ее спутником?

Ответ:
Супружеской.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Происхождение_Луны

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 19:
О чем маршал СССР Конев в середине 60-х годов говорил, что "вряд ли в
военной истории был еще случай, чтобы противника окружали крепостью"?

Ответ:
О Берлинской стене.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Лакшин. "Новый мир" во времена Хрущева. - М.: Книжная палата, 1991. -
С. 259.

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 20:
Премьер-министр австралийского штата Виктория Эдвард Бейллью предложил
местным жителям отпраздновать победу их земляка Каделя Эванса в
велогонке "Тур де Франс" 2011 года, облачившись в одежду... Какого
цвета?

Ответ:
Желтого.

Комментарий:
Лидеры велогонки получают желтую майку.

Источник:
"Команда", 26.07.11 г.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 21:
Он был найден при раскопках города Ашкелона и состоит из бронзового
туловища, заполненного свинцом, к которому крепятся изготовленные из
серебра ноги и голова и изготовленные из меди рожки и хвост. Какое
название этой находке было дано археологами?

Ответ:
"Золотой телец".

Зачет:
"Золотой теленок".

Комментарий:
Фигурку полировали, и она блестела, как золотая.

Источник:
Е. Клепикова. Отсрочка казни. - М.: Рипол Классик, 2008. - С. 400-401.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 22:
Герман Геринг говорил, что "когда строят дом, то ИХ никто не считает". А
что ОНИ делают в выражении, которое любил использовать Сталин?

Ответ:
Летят.

Комментарий:
ОНИ - щепки; "Лес рубят - щепки летят".

Источник:
Р. Манвэл, Г. Фрэнкель. Геринг. - М.: АСТ, 2007. - С. 121.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
В английском языке обращение к НЕЙ гораздо трагичнее, чем у нас, - ЕЙ
сообщают, что у нее дома пожар и дети остались одни. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Божья коровка.

Комментарий:
У нас безобиднее: "Божья коровка, полети на небко, там твои детки кушают
конфетки".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Coccinellidae

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Древнеримский император Феодосий счел нужным перед смертью разделить
империю между своими сыновьями Аркадием и Гонорием. С этого времени на
императорском гербе добавилось нечто. Что именно?

Ответ:
Вторая голова [орла].

Комментарий:
Старшему - Аркадию - досталась Восточная часть со столицей в
Константинополе, которая в современной историографии получила название
Византия; младшему - Гонорию - отошла Западная часть Римской империи; а
орел на императорском гербе обрел вторую голову.

Источник:
История древнего мира. - М.: Учпедгиз, 1962. - С. 679.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Студентов третьего курса военного училища иногда шутливо обзывают,
используя название известного бренда. Назовите этот бренд.

Ответ:
"Адидас".

Зачет:
"Adidas".

Комментарий:
У таких студентов три полоски на рукаве.

Источник:
Х. Вальтер, В. Мокиенко. Большой словарь русских прозвищ. - М.: Олма
Медиа Групп, 2007. - С. 59.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Еще Дарвин заметил, что обезьяны умеют смеяться. Мы не можем сказать,
существуют ли у них шутки, но по-прежнему смех человека объединяет с
животным хохотом то, что смех проявляется как реакция на НЕЕ. Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Щекотка.

Комментарий:
"И хохочет, и хохочет, будто кто ее щекочет...". Пардон, вспомнилось,
хотя это и про акулу-каракулу!

Источник:
"ШО", 2011, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В старину в Пекине выходила газета "Цзинь Пао", которая время от времени
отправляла авторам присылаемых рукописей письма. Прослушайте отрывок из
подобного письма: "Преславный брат Солнца и Луны! Раб твой распростерт у
твоих ног. Я целую землю перед тобой и молю разрешить мне говорить и
жить. Твоя уважаемая рукопись удостоила нас своего лицезрения, и мы с
восторгом прочли ее. Клянусь останками моих предков, что я никогда не
читал ничего столь возвышенного. Со страхом и трепетом...". Закончите
текст отрывка максимально близко к тексту.

Ответ:
"... отправляю ее назад".

Зачет:
"... возвращаю ее" - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В редакции был бланк для возвращения авторам непринятых рукописей;
дальнейший текст выглядит так: "... отсылаю ее назад. Если бы я дерзнул
напечатать это сокровище, то президент повелел бы, чтобы оно навсегда
служило образцом и чтобы я никогда не смел печатать ничего, что было бы
ниже его. При моей литературной опытности я знаю, что такие перлы
попадаются раз в десять тысяч лет, и поэтому я возвращаю его тебе. Молю
тебя: прости меня. Склоняюсь к твоим ногам. Слуга твоего слуги, редактор
(подпись)".

Источник:
http://www.factopedia.ru/fact/1161

Автор:
Любовь Кокорева (Харьков)

Вопрос 6:
На австрийском горном курорте Зёльден каждый сезон завершается
грандиозным праздником и знаменитым шоу "Ганнибал", повествующим об
эпическом переходе карфагенского полководца через Альпы. В празднике
обычно задействованы лазерные установки, вертолеты, мотоциклы,
снегоходы, сотни лыжников, парашютисты и специальные снегоуплотнительные
машины на гусеничном ходу в роли ИХ. Кто ОНИ?

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
На которых армия Ганнибала переходила через Альпы.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Прослушайте цитату с сайта membrana.ru о новом изобретении: "Неделю
назад любой бы принял эту новость за первоапрельскую шутку. Но сегодня
это - правда". В этой цитате мы пропустили одно слово-неологизм.
Назовите его.

Ответ:
Семиапрельская.

Зачет:
Восьмиапрельская.

Комментарий:
"Семиапрельская правда".

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/technic/2009/04/07/155200.html

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
В гербе подмосковного города Юбилейного, где находится ЦНИИ-4
ракетно-космической техники, есть стилизованный ключ. Он выполнен в виде
буквы "Ю" и символизирует одновременно название города, ключ к знаниям и
тайнам космоса... А какой еще ключ он символизирует?

Ответ:
Стартовый.

Зачет:
"Ключ на старт".

Комментарий:
Тот, которым подается команда на запуск ракеты.

Источник:
Буклет "Юбилейный - город ракетно-космической техники".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте анекдот. Мама с недавно окончившим школу сыном заходят в
магазин.
   - А сосиски ВЫУЧИЛИСЬ? - спрашивает мама продавца.
   - ВЫУЧИЛИСЬ! - отвечает продавец.
   Мама оборачивается к сыну:
   - Вот видишь! Даже сосиски ВЫУЧИЛИСЬ!
   Мы от всей души желаем вам в скором времени ВЫУЧИТЬСЯ! Какое слово мы
заменили словом "ВЫУЧИЛИСЬ"?

Ответ:
Поступили.

Комментарий:
Желаем вам - кому в нынешнем году, а кому в следующем - обязательно
поступить в вуз!

Источник:
"1000 и 1 анекдот", 2011, N 4.

Автор:
Максим Егоров (Одесса - Москва)

Вопрос 3:
Немецкие биологи провели эксперимент - разместили на земле большой лист
металла и стали наблюдать за летучими мышами. Что неоднократно
попытались сделать пролетавшие над листом животные?

Ответ:
Напиться.

Комментарий:
Как выяснилось, летучие мыши принимают за воду любую гладкую
поверхность.

Источник:
"GEO", 2011, N 6.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В старинном календаре инуитов месяц, примерно соответствующий нашему
январю, называется в ЕЕ честь. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Инуиты - жители Арктики, где в январе Солнце не появляется на
небосклоне, и главным источником освещения на небе является Луна.

Источник:
Ж. де Бургуэн. Календарь. История и современность. - М.: АСТ, Астрель,
2006. - С. 27.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Средний американский конторский служащий за год проезжает на НЕМ восемь
миль (около 13 км). А в Европе кататься на НЕМ считается дурным тоном.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кресло с колесиками.

Источник:
"Вечерка", 2011, N 9.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 6:
Из сочинений Аристарха Самосского до нас дошло лишь одно, но мы знаем
более или менее подробно о большинстве его работ. В этом нам помогли те,
кто совсем и не думал об увековечивании трудов Аристарха. Кто же эти
невольные доброхоты?

Ответ:
Его критики.

Зачет:
Противники; Недоброжелатели.

Источник:
А. Томилин. Небо Земли: Очерки по истории астрономии. - Л.: Детская
литература, 1974. - С. 39.

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 7:
Зиновию Паперному принадлежит шуточная "Лекция для школьников в
Третьяковской галерее". Из этой лекции мы узнаём, что Ваня плохо
слушался отца, был недостаточно дисциплинированным и собранным. Назовите
его отца, который с "излишней поспешностью взялся за перевоспитание
сына".

Ответ:
Иван Грозный.

Комментарий:
Так разбиралась картина "Иван Грозный и его сын Иван".

Источник:
"Юность", 1988, N 10.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Веслав Брудзиньский логично шутит: "Закон не гарантирует обеда, хотя
гарантирует ЕГО". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Обеденный перерыв.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/aphorism/159/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Живущий в пустыне Намиб большой паук "золотое колесо" копает норы на
крутых дюнах. Врагов у него много, но паук освоил оригинальный способ
спасения от них. В критические моменты он поджимает ножки и уподобляется
растению. Какому именно?

Ответ:
Перекати-поле.

Источник:
   1. Эфир ТРК "Град", 23.11.11 г.
   2. http://www.infopauk.info/borba-za-zhizn/zashchita/

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 10:
В телепрограмме "Измайловский парк" Леон Измайлов рассказал анекдот,
который заканчивается так: "Начали звери выходить, а тут выбегает
армянский мальчик и кричит: "Цирк приехал! Цирк приехал!"". Какой
географический объект упоминается в начале этого анекдота?

Ответ:
Гора Арарат.

Комментарий:
"Причаливает Ноев ковчег к горе Арарат...".

Источник:
Телепрограмма "Измайловский парк", эфир канала "РТР-Планета", 9.01.12 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Кир Булычев пишет, что в голову юного ученого Павла Гераскина решение
пришло неожиданно - словно ЭТО ПРОИЗОШЛО. Что именно произошло?

Ответ:
Яблоко на голову упало.

Комментарий:
Как у Ньютона.

Источник:
Кир Булычев. 100 лет тому вперед. - Л., 1991. - С. 415.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Коменданты турецких крепостей время от времени предупреждали и
гарнизоны, и гражданское население, что будет учинена расправа над
всяким, кто позволит себе бросить хотя бы горчичное зерно... Куда
именно?

Ответ:
В ров.

Комментарий:
Так можно постепенно и засыпать ров - и какая тогда от него польза?!

Источник:
Э. Челеби. Книга путешествия. Выпуск 1. - М.: Изд-во восточной
литературы, 1961. - С. 37.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Михаил Боярский говорит, что его дочь Елизавета уже перещеголяла отца по
актерским ролям. И теперь не она - АЛЬФА, а он - ИКС. Назовите
словосочетания, которые мы заменили словами "АЛЬФА" и "ИКС".

Ответ:
Дочь Боярского, отец Боярской.

Источник:
"Viva! Биография", 2011, N 12.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
В этом вопросе в одном из слов мы заменили три буквы.
   На одной карикатуре макияж делают при помощи асфальтного катка.
Восстановите исходное слово.

Ответ:
Массаж.

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/18344/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
В 2012 году в Канаде войдет в обращение монета достоинством в 2000
канадских долларов, посвященная "бриллиантовому" юбилею. Что же это за
юбилей?

Ответ:
60-летие правления королевы Елизаветы II.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Эфир телеканала "News One", 20.01.12 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 16:
Борис Алешкер добавил одну букву к названию мифологического артефакта, а
получившееся словосочетание определил как нечто фальшивое греческое.
Воспроизведите это получившееся словосочетание.

Ответ:
"Золотое вруно".

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/a/ambrakadawra/boris1.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

