Чемпионат:
Чемпионат Украины по брэйн-рингу среди школьников (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/201104Odessa.html

Дата:
01-May-2011

Вид:
ДБ

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры предварительного этапа

Вопрос 1:
В школе "Philanthropin" [филантропИн], открытой в 1774 году в Дессау,
бюргер ничем не должен был отличаться от аристократа. Поэтому не
употреблялись никакие титулы, а для всех школьников была введена ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Униформа.

Зачет:
Школьная форма; Единообразная стрижка.

Комментарий:
Школьная форма и единообразная стрижка придавали всем одинаковый вид - в
школу принимались мальчики независимо от религиозной конфессии и
сословия; поначалу она задумывалась как, говоря современным языком,
педучилище, но на самом деле стала местом общего обучения сыновей
аристократов и состоятельных бюргеров.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Philanthropinum_Dessau

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Персонажа фильма "Плыви, кораблик" ученики прозвали "Ваня в кубе".
Укажите имя, отчество и фамилию этого персонажа.

Ответ:
Иван Иванович Иванов.

Источник:
Кинофильм "Плыви, кораблик".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
С 1958 года в главном здании Нью-Йоркской публичной библиотеки находится
секретная комната, ключ от которой получают в течение года 40-50
избранных. Комната, рассчитанная на девять человек, предназначена для
писателей, которые получают возможность творить в тишине. Однако
отшельники нередко жалуются, что тишина не соблюдается, поскольку
некоторые писатели... Что делают?

Ответ:
Храпят.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В разгар рабочего дня.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 2.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 4:
По словам Аль Пачино, развитая жестикуляция у него не только потому, что
он итальянец, но и из-за того, что его тетя была... Какой?

Ответ:
Глухонемой.

Зачет:
Немой, глухой.

Комментарий:
С тетей постоянно приходилось общаться на языке жестов.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2930306

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Нынешний король Бельгии - Альберт II. А в каком списке он с 1993 года
идет шестым?

Ответ:
В списке королей Бельгии.

Комментарий:
Шестой по счету король - список королей Бельгии: Леопольд I (1831-1865),
Леопольд II (1865-1909), Альберт I (1909-1934), Леопольд III (1934-1951)
(1944-1950 - регентство принца Карла), Бодуэн I (1951-1993), Альберт II
(с 1993 года).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Короли_Бельгии

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
В своем "Московском дневнике" (декабрь 1926 - январь 1927) приехавший из
Германии Вальтер Беньямин удивляется, что канитель, елочные украшения и
сами елки продаются и после... Какой даты?

Ответ:
24 декабря.

Зачет:
25 декабря.

Комментарий:
В Германии елки ставят на католическое, или лютеранское, Рождество,
которое празднуется 24 декабря.

Источник:
В. Беньямин. Московский дневник. - М.: Ad Marginem, 1987. - С. 77.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В январе 2011 года президент ФИФА Йозеф Блаттер, отвечая на критику,
подчеркнул, что речь идет об освоении новых рынков в Восточной Европе и
Азии. А за что его критиковали?

Ответ:
За то, что ФИФА отдала права на проведение чемпионатов мира по футболу
2018 и 2022 годов соответственно России и Катару.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Критиковали, подозревая подкуп членов ФИФА странами-претендентами.

Источник:
http://www.faz.net/s/RubFB1F9CD53135470AA600A7D04B278528/Doc~E62A6BB9E4E0A4C10AD617C565EAE8F2E~ATpl~Ecommon~Scontent.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Эти предметы, долгое время находившиеся в Гарвардском университете, в
свое время были проданы Советским правительством по цене бронзы, а
сейчас возвращены в Свято-Данилов монастырь. Назовите эти предметы.

Ответ:
Колокола.

Комментарий:
Колокола звонницы Гарвардского университета ранее находились в
Свято-Даниловом монастыре и были проданы советским правительством по
цене бронзы в 1930-х годах; в 2007 году колокола были возвращены в
монастырь, взамен на точные копии, отлитые в Воронеже.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарвардский_университет

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Прослушайте анекдот.
   Гарри Поттер услышал как-то семейную легенду, что его отец, дед и
даже прадед в день своего совершеннолетия ходили по воде. Он взял лодку,
отплыл подальше и попытался идти по воде. И, разумеется, чуть не
утонул... Гермиона объяснила это тем, что Гарри, в отличие от отца,
родился... Когда?

Ответ:
В июле.

Зачет:
Летом.

Комментарий:
"Твой отец родился в январе, а ты - в июле".

Источник:
http://www.smeshok.com/main/humor/anekdots/harryp/index-00001.shtml

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
Мелких летучих мышей из рода Rouzetus называют также могильными, или
фараоновыми, летучими мышами. С какими их особенностями это связано?

Ответ:
Они живут в могильных склепах и пирамидах.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Константинов, В. Мовчан. Звуки в жизни зверей. - Л.: ЛГУ, 1985. - С.
153.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 11:
Если верить "Абсурдопедии", многие поколения китайских пинг-понгистов
используют для тренировок в качестве партнера ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Великая Китайская стена.

Комментарий:
Поэтому и разрушена ее бОльшая часть. :-)

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Пинг-понг

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Белая медведица из зоопарка аргентинского города Мендосы некоторое время
была лиловой. Дело в том, что ветеринары обработали ее шкуру спиртовым
экстрактом фиолетового лекарства, чтобы избавить кожу животного от
грибковой инфекции. А что увеличилось на 50%, пока медведица была
окрашена в такой цвет?

Ответ:
Количество посетителей зоопарка.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.bespoleznoe.info/content/blogcategory/14/37/

Автор:
Владимир Мальцев (Харьков)

Вопрос 13:
По мнению Альберта Эйнштейна, "самое непостижимое в мире - то, что он
...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... постижим".

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://anandasat.narod.ru/images/text/knigi/aforizmi/poznanienovogo.htm

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 14:
В анимированной шутке Михаила Задорнова изображение этого персонажа
появилось сразу после фото доктора Хауса со следующим пояснением: "Хью
Лори заболел желтухой". Назовите этого персонажа.

Ответ:
Гомер Симпсон.

Комментарий:
Несомненно, определенная схожесть у персонажей есть. :-)

Источник:
   1. Выступление Михаила Задорнова, эфир телеканала "Ren-TV".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гомер_Симпсон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лори,_Хью
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грегори_Хаус

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 15:
У белых китов - белух - нет спинного плавника. Его утрата в процессе
эволюции была приспособлением к жизни в холодных северных морях.
Объясните причину утраты.

Ответ:
Он мешал плавать и нырять подо льдами.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Наука и жизнь", 2010, N 6.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 16:
В 1908 году футбольный клуб "Кардифф" был переименован в "Кардифф Сити".
Ответьте максимально точно: какое связанное с этим событие произошло
тремя годами ранее?

Ответ:
Кардифф приобрел статус города.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Бей - беги. История английского футбола: публицистические очерки. - К.:
ООО "Издательский Дом Украинский Медиа Холдинг", 2010. - С. 31.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 17:
Согласно шутке, штраф - это налог с тех, кто делает что-то неправильно.
А что тогда в таком случае налог?

Ответ:
Это штраф с тех, кто всё делает правильно.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.medpred.ru/forum/index.php?topic=69.910;wap2

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 18:
Сайт по продаже ветрогенераторов на всякий случай предупреждает, что
подобные ситуации гарантийным случаем не являются. А что это за
ситуации?

Ответ:
Когда нет ветра.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.invertory.ru/product/vetrogenerator-exmork-300-vt-12-volt-/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 19:
Недавно, чтобы не травмировать психику детей, на диске с записью
известной истории было изменено ее окончание. Согласно новой версии,
персонаж "до десяти досчитал и снова на стену вскочил". Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Источник:
http://www.psiterror.ru/~psiterr/p/content/content.php?content.202

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 20:
Под каким названием нам известно то, что на делаварском языке называлось
"томахИкен", а на могиканском - "туммахАкан"?

Ответ:
Томагавк.

Источник:
http://p-i-f.livejournal.com/1229918.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 21:
Вопрос, актуальный с 3 февраля 2011 года.
   В английской поговорке ТАМ находится поросенок. А кто находится ТАМ в
русском аналоге этой поговорки?

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Дословный перевод поговорки "То buy a pig in a poke" - "Купить поросенка
в мешке"; 3 февраля 2011 г. по восточному календарю начался Год Кота.

Источник:
   1. Интернет-рассылка "job.lang.pogovorki" от 19.06.06 г.
   2. http://www.vip-goroskop.ru/2011/rabbit-year.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
В одном из своих интервью Франц Беккенбауэр признался, что завидует
нынешнему поколению игроков, и вспомнил чемпионат мира в Англии. Что
тогда часто к концу игры набухало и становилось пятикилограммовым?

Ответ:
Мяч.

Комментарий:
"Когда я вижу этот мяч - завидую нынешнему поколению игроков. В мои годы
мячи были кожаными. Помню свой первый большой турнир - ЧМ-66. Там, в
Англии, периодически шли дожди, и к концу игры мяч набухал и становился
пятикилограммовым. Об него запросто можно было ногу отбить. Нынешний же
летит как пуля."

Источник:
http://www.08euro.ru/2008/06/30_2770089.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 23:
Михаил Задорнов в прошлом году пошутил: "ОН проснулся мстить за то, что
его так назвали". Назовите страну, в которой ОН находится.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
ОН - вулкан Эйяфьятлайокудль.

Источник:
Выступление Михаила Задорнова, эфир телеканала "Ren-TV".

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 24:
Моряки в этом случае рекомендуют "свежий воздух и пристальное
разглядывание горизонта". От чего помогает такой рецепт?

Ответ:
От морской болезни.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"GEO", 2010, N 3.

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 25:
Героиня пьесы "Дорогая Памела" ежегодно посылает открытки Богу... К
какому празднику?

Ответ:
К Рождеству.

Комментарий:
С чем еще поздравлять Бога?! :-)

Источник:
http://www.lipki.info/thing/spektakl/dorogaja-pamela/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 26:
В современном сериале о Шерлоке Холмсе доктор Ватсон, увидев на стене
знаки, отправляется за Холмсом, однако после возвращения рисунки на
стене они не обнаруживают. Холмс требует от Ватсона вспомнить эти
рисунки, на что Ватсон спокойно говорит, что вспоминать их ему не надо,
поскольку он их... Что сделал?

Ответ:
Сфотографировал.

Комментарий:
Сериал все-таки современный! :-)

Источник:
Телесериал "Шерлок Холмс", серия "Слепой банкир".

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 27:
Согласно афоризму, жизнь дачника - это постоянная борьба с ТАКИМИ
детьми, считающими его любимый огород СЯКИМ, и СЯКИМИ детьми, считающими
этот чертов огород ТАКИМ. Назовите в правильном порядке слова, которые
мы заменили словами "ТАКИЕ" и "СЯКИЕ".

Ответ:
Чужие, свои.

Источник:
"Товарищ", 13.11.03 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 28:
Высадка союзников в Нормандии на участке "Омаха" привела к значительным
потерям среди штурмовых групп подрывников противодесантных заграждений.
Назовите номер штурмовой группы, в которой в живых остался только один
человек.

Ответ:
Тринадцать.

Комментарий:
Несчастливый номер. :-)

Источник:
Ф. Фэйн, Д. Мур. Боевые пловцы. - М.: Издательство иностранной
литературы, 1958. - С. 84.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 29:
Люди, жившие в лесной полосе Северной Азии в неолитическое время, уже
хорошо приспособились к жизни в тайге и не могли себе представить
загробной жизни без ее обитателей. В могилах лесных охотников находят
ножи для расчленения на части туши убитого зверя, скребки и резаки для
выделки и раскройки шкур и другие предметы их быта. Среди этих предметов
практически повсеместно встречаются сосуды-дымокуры. А для чего они
должны были пригодиться мертвым?

Ответ:
Отпугивать гнус в загробном мире.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Неолитические охотники считали, что, как и в реальном мире, в загробном
мире необходима защита от гнуса.

Источник:
Всемирная история в десяти томах. Под ред. Е.М. Жукова - М.:
Издательство политической литературы, 1956. - Т. 1. - С. 249-250.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 30:
По словам Ивана Зорина, у женщин свой ИКС, весь мир бьется в их паутине.
Назовите ИКС.

Ответ:
Интернет.

Источник:
И. Зорин. Гений вчерашнего дня
(http://community.livejournal.com/chitaem_knigi/1006655.html).

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 31:
По выражению Михаила Задорнова, ветреные женщины должны молиться не на
крест. А на что?

Ответ:
На флюгер.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2011, N 15.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 32:
Исследуя природу имени известного персонажа, Марина Елифёрова однажды
написала: "Будь это русский [пропущено слово], его бы, возможно, звали
Оля Пыхович". Назовите этого персонажа.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Пропущенное слово "медведь"; Елифёрова отмечает, что Винни - английское
женское имя.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2009/2/eli12.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 33:
Прослушайте стихотворение, которое вы должны закончить двумя словами,
одно из них - числительное:
   "Сперва заводим мы жену и дом,
   А мышь сама заводится потом.
   Потом жена заводит в свой черед
   Речь о мышах и что, мол, нужен кот.
   Заводим и кота. Узнав о том,
   Мышь притихает и дрожит хвостом.
   Зато как заведенный скачет кот
   Всю ночь, пока не кончится завод.
   Ничем котяру не угомонишь.
   Уж лучше б я завел...".

Ответ:
"... вторую мышь!".

Источник:
http://www.stihipro.ru/stihi_pro_koshek-6.html

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 34:
О ком Рамон Гомес де ла Серна сказал, что ОН штопает воздух?

Ответ:
О пауке.

Источник:
http://www.aforizmer.ru/aforizmi/ramon-gomes-de-la-serna

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 35:
31 декабря 1999 года в Израиле у подножия горы Тель-Мегиддо тысячи
журналистов с камерами ждали ЭТОГО, поскольку хотели первыми написать и
отснять свежий репортаж. Недавно был снят фильм о скором приходе ЭТОГО.
Назовите ЭТО одним или двумя словами.

Ответ:
Армагеддон.

Зачет:
Конец света.

Комментарий:
Журналисты, что возьмешь?!

Источник:
   1. http://www.ilyssamed.ru/pages/references
   2. Общие знания и личный опыт автора.

Автор:
Анастасия Перевозник (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры основного этапа

Вопрос 1:
Сын Марка Аврелия Коммод не очень любил воевать, ему больше нравились
ОНИ. В одном из фильмов в НИХ участвовал герой Рассела Кроу. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Гладиаторские бои.

Зачет:
Бои гладиаторов.

Комментарий:
Кроу снимался в фильме "Гладиатор".

Источник:
   1. "Мир увлечений. Секретные версии", 2006, N 4.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Кроу Рассел", "Коммод".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Какой совет дает знаменитый велогонщик Лэнс Армстронг тем, кто боится
упасть с велосипеда?

Ответ:
Никогда не садиться на велосипед.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://esquire.ru/wil/lance-armstrong

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В один из осенних дней 2010 года агентство ИТАР-ТАСС сообщило о том, что
в России поезда буквально на час замедлили ход, а самолеты перестали
взлетать. Назовите как можно точнее событие, ставшее тому причиной.

Ответ:
Переход с летнего времени на зимнее.

Комментарий:
Это всё происходило в образовавшийся при переходе "лишний" час.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/10/31/wintertime/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
ОНИ появились в Европе в первой половине XIX века, прибыв из Египта как
дар паши Мухаммеда Али. В ИХ честь вошли в моду специальные пышные
прически с рожками. Назовите ИХ.

Ответ:
Жирафы.

Источник:
Телепрограмма "Путешествие натуралиста", эфир канала "Культура",
31.03.07 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 5:
В центре Копенгагена расположен архитектурный ансамбль из четырех
одинаковых дворцов - это королевская резиденция Амалиенборг. Авторы
книги "50 знаменитых городов мира" пишут, что именно отсюда начал свое
"позорное" шествие по улицам города ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Голый король.

Комментарий:
Из сказки Андерсена.

Источник:
50 знаменитых городов мира. - Харьков, 2006. - С. 188.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Анекдот.
   В шоу "О, счастливчик" Гарри Поттер добрался до последнего вопроса:
"Кто из перечисленных птиц не строит гнезда: дрозд, малиновка, кукушка,
фазан?". Гарри делает "звонок другу". Рон говорит ему: "Кукушка", и
Гарри выигрывает миллион. Гарри потом спрашивает Рона, откуда ему был
известен правильный ответ. Рон отвечает: "Ну ты даешь, Гарри! Даже дети
волшебников знают, что кукушки живут...". Где?

Ответ:
В настенных часах.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.smeshok.com/main/humor/anekdots/harryp/index-00011.shtml

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
Считается, что появление ИКСА предсказал Герберт Уэллс в своем
произведении "Земные броненосцы", где один из персонажей описывает ИКС
как "большой бункер с гигантской крышкой для столового блюда". В
исландском языке слово ИКС образовано от двух слов: "skrið" [скред]
- "ползание" и "dreki" [дрэкИ] - "дракон". Назовите ИКС односложным
словом.

Ответ:
Танк.

Комментарий:
По-исландски "танк" - "skriðdreki" [скрЕдрэкИ].

Источник:
   1. http://www.outzone.ru/post/5729/
   2. http://svr-lit.niv.ru/svr-lit/steblin-kamenskij-kultura-islandii/yazyk.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Экранизируя одно известное произведение, создателям фильма пришлось то
уменьшать, то увеличивать основную героиню от 15 сантиметров до 6
метров. Укажите эту заглавную героиню.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Фильм "Алиса в Стране чудес".

Источник:
Телепрограмма "Новости кино", эфир канала "Муз-ТВ", 27.02.10 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 9:
В произведении Стругацких "Хищные вещи века" страна, в которой люди
часто и добровольно пользовались психофизиологическими стимуляторами и
средствами волновой психотехники, была названа главным героем страной
ИКСОВ. В известной сказке в стране ИКСОВ находилось ОНО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Поле чудес.

Комментарий:
"Поле чудес", как известно, находится в Стране Дураков, а герой так и
назвал страну, в которой был.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Собрание сочинений. - М.: Текст, 1991. - Т. 3. - С.
363.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
В женском журнале "Арбат престиж" рассказывалось о косметике, которая
была названа в репортаже "косметикой прямо с ветки". Например, под
заголовком "Не винная лоза" скрывался рассказ о тонике с виноградным
экстрактом. А вот рассказ о геле для губ, богатом, как и некий фрукт, на
витамин B, назывался "ОНИ общества". Назовите ИХ.

Ответ:
Сливки.

Комментарий:
Фрукт, соответственно, - слива.

Источник:
"Арбат престиж", июль 2006 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В "Абсурдопедии" упоминается банда, возглавляемая Хряк-Хряком. Назовите
имена еще троих, входящих в эту банду.

Ответ:
Ниф-Ниф, Нуф-Нуф, Наф-Наф.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это - банда поросят, имя лидера образовано по тому же принципу, что и
имена сказочных поросят.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Дед_Мазай

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
10 декабря 1900 года, когда ЭТО впервые появилось на улицах
Екатеринодара, удивленные горожане задавались вопросом: "Чим вона,
бисова душа, совается?". Назовите ЭТО.

Ответ:
Трамвай.

Источник:
http://krasnodar.online.ru/hist14.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
По утверждению Форда, промышленность не требует АЛЬФ. Известное
высказывание утверждает, что ОНО АЛЬФ требует. Назовите ЕГО.

Ответ:
Искусство.

Комментарий:
АЛЬФЫ - жертвы.

Источник:
Г. Форд. Моя жизнь. Мои достижения. - К.: Грайлык, 1993. - С. 103.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Первая экспортная статья Ирана - нефть. Назовите вторую двумя словами.

Ответ:
Персидские ковры.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 7.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 15:
В древности ОН символизировал путь к истине. Назовите двумя словами то,
что использовал один мифологический герой для обнаружения выхода из
этого "пути".

Ответ:
Нить Ариадны.

Комментарий:
ОН - лабиринт, герой - Тесей.

Источник:
Телепрограмма "Хочу знать", эфир "Первого канала" РФ, 23.07.09 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 16:
По словам Силована Рамишвили, участь хорошего актера - аплодисменты и
овации, плохого - освистывание. А что, по его словам, является участью
среднего актера?

Ответ:
Ни то, ни другое.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://www.aphorism.ru/833.shtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 17:
У жителей Калимантана и Суматры есть правило: если вы в лесу без еды, вы
всегда можете употребить в еду то, что ест ОН. Кто ОН?

Ответ:
Орангутанг.

Комментарий:
Всё логично: человек может есть то же, что ест человекообразная
обезьяна.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 18:
Двадцатидевятилетний Пушкин написал:
   "Дар напрасный, дар случайный,
   Жизнь, зачем ты мне дана?
   Иль зачем судьбою тайной
   Ты на казнь осуждена?".
   В тот день, когда было написано это стихотворение, у поэта был ОН.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
День рождения.

Комментарий:
Стихотворение написано Пушкиным 26 мая 1828 года, в свой день рождения -
естественно, по старому стилю.

Источник:
А. Пушкин. Сочинения в трех томах. - Т. 1. - М.: Художественная
литература, 1985. - С. 421.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 19:
В исландском языке многие слова образованы путем соединения двух
понятий. Так, например, слово "минимум" состоит из слов "низкий" и
"метка". Какое слово английского происхождения в исландском языке
состоит из слов "мяч" и "пинок"?

Ответ:
Футбол.

Источник:
http://svr-lit.niv.ru/svr-lit/steblin-kamenskij-kultura-islandii/yazyk.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 20:
На карикатуре Сергея Корсуна этот "спасатель" раздает зайцам воздушные
шарики. Назовите его.

Ответ:
Дед Мазай.

Комментарий:
Эвакуирует зайцев с островка с помощью воздушных шариков.

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/parad/korsun/17483

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 21:
Как утверждает Википедия, Стивен Кинг не пользуется ИМ, столь
необходимым в современном мире, хоть и является автором романа под
названием "ОН", вышедшим в 2006 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мобильник.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг,_Стивен

Автор:
Андрей Морозов (Киев)

Вопрос 22:
Михаил Задорнов в одном из интервью высказывает версию, что название
"Пруссия" происходит от слов "Поморская Руссия". Какую страну Задорнов
называет "горной Россией"?

Ответ:
Грузия.

Комментарий:
Грузия - "горная Руссия".

Источник:
"Бульвар Гордона", 2011, N 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 23:
Цитата с юмористического сайта: "О, дружище Сизиф! Я вижу, твои дела
НАЛАЖИВАЮТСЯ?". Какое устойчивое выражение из трех слов мы заменили
словом "НАЛАЖИВАЮТСЯ"?

Ответ:
Идут в гору.

Источник:
http://bash.org.ru/abyssbest?text=%E8%E4%F3%F2+%E2+%E3%EE%F0%F3

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 24:
Шопенгауэр говорил, что животные ЕЕ не знают, Бродский считал ЕЕ
неизбежной, Ницше видел в НЕЙ источник философии. Надеюсь, вам не
пришлось столкнуться с НЕЙ на этом турнире. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скука.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола. - М.: ACT: Астрель, 2008. - С. 306.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 25:
Статья на сайте news.mail.ru, рассказывающая о том, что на Украине
сейчас искусственно завышают цены на пшено, рис, овес и другие
заменители гречки, называлась "На Украине началась крупная паника".
Какую букву мы пропустили в названии статьи?

Ответ:
"Я".

Комментарий:
В оригинале - "крупяная паника".

Источник:
http://news.mail.ru/inworld/ukraina/economics/5701056/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 26:
Персонаж мультфильма "Элька", живущий где-то на полюсе, просыпаясь,
выходит из помещения и ругается: "Опять ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Полярная ночь.

Комментарий:
Полярнику уже надоела полярная ночь.

Источник:
Мультфильм "Элька".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 27:
В "Словаре воровского жаргона" на сайте lib.ru между словами "стычить",
означающим "смотреть, наблюдать", и словом "судьба", обозначающим
"азартную игру", расположено слово, обозначающее "члена суда". С
названием какого города оно совпадает?

Ответ:
Судак.

Источник:
Библиотека на CD (http://lib.ru).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 28:
По утверждению Николая Гумилева, у немцев она - лиловая, у славян -
красная. А какая она у французов, причем не только благородных?

Ответ:
Голубая.

Комментарий:
Она - кровь.

Источник:
Н. Гумилев. Забытая книга. Стихи. Письма о русской поэзии. - М.:
Художественная литература, 1989. - С. 345.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 29:
Народная хакасская мудрость гласит, что лучше трижды СДЕЛАТЬ ЭТО, чем
единожды соврать. СДЕЛАЙТЕ ЭТО и вы.

Ответ:
[Отвечающий игрок должен промолчать.]

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - промолчать.

Источник:
http://www.khakasia.com/forum/printthread.php?t=200

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 30:
Согласно ироничному замечанию Уинстона Черчилля, миротворец - это тот,
кто кормит крокодила в надежде, что тот СДЕЛАЕТ ЭТО последним. Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Съест его.

Зачет:
Съест миротворца.

Источник:
http://www.aphorism-list.com/autors.php?page=cherchil&tkautors=cherchil

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 31:
Закончите одним словом трехстишие японского поэта Ёса Бусона:
   "Тихонько сидят
   В домиках - вдруг снова дождь?
   Недоверчивые ...".

Ответ:
"... улитки".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BUSON_P/buson1_1.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 32:
Компания "Конти" проводит для творчески одаренных детей телевизионный
конкурс под названием "Архипелаг талантов". Какое слово мы заменили в
названии этого конкурса?

Ответ:
Континент.

Комментарий:
Название конкурса обыгрывает название фирмы "Конти".

Источник:
http://dozor.kharkov.ua/city/kultura/1089078.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 33:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Американец Эрик Дейг создает портреты с помощью гробов. Он даже
удостоился записи в Книге рекордов Гиннесса "Самая большая гробовитая
мозаика". Какое слово мы заменили словом "гробы"?

Ответ:
Кнопки.

Комментарий:
Канцелярские, а не брэйновские! :-)

Источник:
"Playboy. Украина", 2010, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
По одной из версий, тому, что по-русски этот топоним произносится с "ж"
на конце, мы обязаны ошибке переписчика. Переписывая названия с чешской
карты и увидев некую завитушку над латинской "s" [эс] в конце слова,
переписчик подумал, что нужно произносить ее на чешский манер. Назовите
топоним, о котором идет речь.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Париж по-чешски - Paříž.

Источник:
   1. http://www.radioc.ru/programs/hotten/1693/
   2. http://cs.wikipedia.org/wiki/Pa%C5%99%C3%AD%C5%BE

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 35:
7 апреля 2010 года руководство мюнхенского футбольного клуба "Бавария" в
надежде на то, что Франк Рибери подпишет новый контракт с клубом, на
день рождения преподнесло игроку подарок. Какой именно?

Ответ:
Ручку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ту, которой пишут. :-)

Источник:
http://football.sport.ua/news/90725

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 36:
Аль Пачино заявляет: "Всякий раз, когда у меня появляется желание
заняться своей физической формой, я ложусь и сплю...". До каких пор?

Ответ:
Пока это желание не пройдет.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"LQ", 2011, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 37:
Актриса и модель Кристина Хендрикс всегда была не по годам серьезна и не
гналась за дешевым успехом. В самом начале карьеры агент принес ей
приглашение на вечеринку к Джонни Деппу. Прочитав приглашение и
поразмыслив, Кристина от приглашения отказалась и тут же решила с его
помощью проблему питания. Каким образом?

Ответ:
Продала приглашение и купила еды.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Gala. Биография", 2010, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 38:
20 марта 1976 года состоялся футбольный матч между командами "Астон
Вилла" и "Лестер Сити", который закончился со счетом 2:2 и вошел в
историю благодаря игроку "Астон Виллы" Крису Николлу. Как же отличился
Крис в этой игре?

Ответ:
Он забил все четыре гола (по два в свои и в чужие ворота).

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.muzey-factov.ru/tag/england#3477

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 39:
В 1980-х годах американская компания "AnimaLens" [энимэлИнз] предложила
фермерам красные контактные линзы для куриц, которые должны были не
только уменьшить их агрессивность, но и увеличить продуктивность кладки.
Однако новинка не прижилась, поскольку ее применение привело... К чему?

Ответ:
К полной потере зрения несушек.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.everything2.com/title/Chicken%20contact%20lenses

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 40:
На здании ратуши в Копенгагене есть оригинальный термометр. В плохую
погоду на нем появляется фигурка девушки с зонтиком, а в хорошую - той
же девушки, но... На чем?

Ответ:
На велосипеде.

Комментарий:
   z-checkdb: Это не здание ратуши, а здание на Ратушной площади. Оно
называется "Дом Рикса" (Richshuset) - по фамилии одного из владельцев
(http://da.wikipedia.org/wiki/Richshuset) (Антон Губанов).

Источник:
50 знаменитых городов мира. - Харьков: Фолио, 2006. - С. 187.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 41:
Как мы называем то, что Владимир Даль называл "восхвалительным
объявлением товара"?

Ответ:
Реклама.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/MEN/SOVIET_20/SOVIET_20.HTM

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 42:
Никита Хрущев, выходец из бедной шахтерской семьи, рассказывал, что его
учеба ограничилась одним классом начальной школы: "Я выучился считать до
тридцати, и отец решил, что учения с меня хватит: "Всё, что тебе нужно,
- это научиться считать деньги"". Далее была названа собственно причина,
по которой Никите следовало прекратить обучение. Назовите эту причину.

Ответ:
"Больше 30 рублей у тебя все равно никогда не будет".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Gala. Биография", 2010, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 43:
На коробке с одним из видов хлебобулочных изделий был написан рецепт
приготовления цыпленка... В чем?

Ответ:
В панировочных сухарях.

Зачет:
В сухарях.

Комментарий:
Из-под чего еще часто встречаются коробки - из-под сухарей и печенья, но
печенье - кондитерское изделие.

Источник:
Коробка из-под панировочных сухарей хлебокомбината "Кулиничи".

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 44:
1 апреля 2011 года во время выпуска спортивных новостей на Первом
Национальном канале сообщили, что новым тренером сборной Украины по
футболу стал тренер донецкого "Шахтера" Мирча Луческу. Назовите фамилию
двух украинских спортсменов, которые, согласно этому сообщению, должны
стать тренерами сборной по физической подготовке.

Ответ:
Кличко.

Комментарий:
Только братья Кличко смогут заставить бегать наших футболистов! :-)

Источник:
В вопросе.

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 45:
В греческой мифологии боги превратили в красивый цветок нимфу Лотиду,
чтобы скрыть ее от преследований Приапа. А на Востоке этот цветок
считается символом самоочищения и Будды. Назовите этот цветок.

Ответ:
Лотос.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Лотида", "Санчи".
   2. Документальный сериал "Технология природы", эфир канала
"Культура", 4.03.08 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 46:
Паломники, шедшие некогда в Лавру отовсюду, особенно на праздники, часто
спрашивали у встречных путь, т.к. дорожных указателей тогда было мало.
Какое устойчивое выражение, по одной из версий, появилось с тех пор?

Ответ:
"Язык до Киева доведет".

Комментарий:
Паломники шли в Киево-Печерскую Лавру.

Источник:
http://lubopytnyinos.profeo.ua/blog/view/100021703/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 47:
В ироничной книге "Габровские уловки" говорится, что когда ОН был в
моде, бережливые габровки раскачивали перед НИМ головой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Веер.

Комментарий:
Хотя обычно происходит наоборот.

Источник:
Габровские уловки. - София: София Пресс, 1978.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 48:
В недавнем матче чемпионата Турции по футболу между "Галатасараем" и
"Бешикташем" был установлен рекорд, который был занесен в Книгу рекордов
Гиннесса. Рекорд равен 131,7... Чего?

Ответ:
Децибел.

Комментарий:
Знаменитые турецкие фанаты настолько громко кричали, поддерживая
команду.

Источник:
http://www.soccer.ru/articles/234076.shtml

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 49:
Рассказывая о вечно пасмурной московской погоде, Евгений Гришковец в
шутку предположил, что кто-то заключил договор с неким животным.
Назовите это животное.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Вспомните "Краденое солнце".

Источник:
http://e-grishkovets.livejournal.com/91939.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 50:
В "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия - 2006" автор прочел следующую
информацию: один из главных нацистских преступников Рейнхард Гейдрих 27
мая 1942 года был смертельно ранен двумя чехами-парашютистами в
окрестностях Праги. Парашютисты укрылись в пражском храме, где
впоследствии и погибли. А чьи имена носил этот пражский храм?

Ответ:
Святых Кирилла и Мефодия.

Зачет:
Кирилла и Мефодия.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Гейдрих".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 51:
Певица Анита Цой вспоминала, что в их корейской семье в Москве всегда
отмечали два ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Новый Год.

Комментарий:
Стандартный и Новый год по лунному календарю.

Источник:
"Караван историй", 2008, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 52:
Первая акустическая торпеда военно-морского флота Германии "Цаункениг"
отличалась излишне сложной системой управления. Эта система состояла из
одиннадцати ламп, двадцати шести реле, тысячи семисот шестидесяти
контактов и тридцати метров проводов. Какие четыре буквы мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Кило.

Комментарий:
Правильно - тридцати километров проводов.

Источник:
В. Гагин. Советские дизель-электрические подводные лодки послевоенной
постройки (http://lib.rus.ec/b/283973/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 53:
В стихотворной сказке "Кошкин дом" свинья несет воду в ЭТОМ и жалуется,
что расплескала в суете. Назовите ЭТО.

Ответ:
Решето.

Комментарий:
"В суете" - рифма к "в решете".

Источник:
http://sheba.spb.ru/libra/marshak_koshdom.htm

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 54:
Шахматные специалисты считают матч Топалов - Крамник историческим: ведь
именно им был прекращен раскол шахматного мира, который произошел во
многом по вине 13-го чемпиона мира Гарри Каспарова. А сколько лет длился
этот раскол?

Ответ:
13.

Комментарий:
Вот и не верь после этого в "чертову дюжину"! :-)

Источник:
"Интеллектуальные игры. Альманах для умных людей", 2006, N 3.

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 55:
Слепой игрок в гольф англичанин Грэхэм Салмон, одним-единственным ударом
загнавший с расстояния 150 метров мяч в лунку, вспоминал после этого
"подвига": "Я слышал, как мяч коснулся флажка, потом все ЗАСМЕЯЛИСЬ.
Тогда я понял, что попал". Возможно, что после вашего ответа на этот
вопрос в зале тоже ЗАСМЕЮТСЯ. Какое слово мы заменили в вопросе глаголом
"ЗАСМЕЯТЬСЯ"?

Ответ:
Зааплодировать.

Зачет:
Аплодировать.

Комментарий:
Игрок услышал аплодисменты и тогда понял, что попал в лунку.

Источник:
Э. Файн. 1000 поразительных фактов (http://lib.rus.ec/b/158688/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 56:
Приз церемонии "Золотая малина" - пластмассовая ягода, покрытая золотой
краской из пульверизатора. За всю историю премии был только один
по-настоящему уникальный случай, и он связан с актрисой Холли Берри. Что
же такого уникального она сделала?

Ответ:
Явилась за наградой.

Зачет:
Получила награду и т.п.

Комментарий:
В самом деле - явиться за антипремией - это редкость!

Источник:
http://www.segodnya.ua/news/14120644.html

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 57:
[Ведущему: игрокам сообщить, что "вид спорта" - в кавычках!]
   Несколько лет назад во Франции был запрещен такой грубый, так
сказать, "вид спорта", как кидание карликов в длину. Но против этого
очень решительно запротестовал карлик Мануэль Вейкенгейм, который
объявил голодовку и обратился в Международный европейский суд. Объясните
причину, по которой он выступал против этого запрета.

Ответ:
Запрет означает для него потерю ежемесячного дохода.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это зрелище собирало немало любопытных.

Источник:
Э. Файн. 1000 поразительных фактов (http://lib.rus.ec/b/158688/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 58:
Станислав Говорухин рассказывает, что во время съемок этого детского
фильма роль Миссис "исполнил" Днепр. Какие три буквы мы пропустили в
тексте этого вопроса?

Ответ:
ипи.

Комментарий:
Часть съемок фильма "Приключения Тома Сойера и Гекльберри Финна"
происходила в устье Днепра, который, получается, "исполнил" роль реки
Миссисипи.

Источник:
Телепередача "Влад Галкин. Трудно быть героем".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 59:
По закону США право быть похороненными в море имеют только моряки,
причем погибшие... При каких обстоятельствах?

Ответ:
При исполнении служебных обязанностей.

Зачет:
На службе и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Для того чтобы сделать для кого-то исключение, нужно обратиться за
специальным разрешением к президенту США.

Источник:
"Ровесник", 2011, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 60:
Согласно ироничному высказыванию Джона Бонджови, только священникам и
представителям ЭТОЙ ПРОФЕССИИ общество сегодня "спускает с рук самое
оголтелое вранье и по-прежнему верит в их разглагольствование о будущем.
О нашем с вами будущем". Назовите ЭТУ ПРОФЕССИЮ.

Ответ:
Метеорология.

Зачет:
Синоптики.

Источник:
"Ровесник", 2011, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 61:
У хакасов период времени с 22 марта по 20 апреля назывался "хосхАр" - от
тюркского "хочкАр" - баран. Такое название месяц получил потому, что в
это время, как правило, ДЕЛАЛИ ЭТО. Согласно одному соннику, ДЕЛАТЬ ЭТО
во сне - к стабильному, постоянному получению прибыли. Какие слова мы
заменили в вопросе словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стричь барана.

Зачет:
Стричь овцу.

Источник:
   1. http://www.eurasica.ru/articles/khakas/vya_butanaev_narodnyy_kalendar_hakasov/
   2. http://www.neolove.ru/son/baran.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 62:
Своих космонавтов индийцы называют словом "гаганавт", от слова "гаган",
означающего "небо". Михаил Задорнов шутит, что теперь понятно, почему
был выбран именно ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юрий Алексеевич] Гагарин.

Комментарий:
Фамилия Гагарин несколько созвучна слову "гаганавт". :-)

Источник:
   1. "Арт-мозаика", 2007, N 27.
   2. http://www.zadornov.net

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 63:
В статье "Критерии счастья" в журнале "Лиза" рассказывалось о Южном
береге ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Крит.

Комментарий:
Название статьи неслучайно.

Источник:
"Лиза", 2007, N 24.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 64:
Американские орнитологи обнаружили, что один из видов дроздов во время
длительного перелета закрывает то один глаз, то другой. Что он делает в
это время?

Ответ:
Спит.

Комментарий:
Спит одним полушарием, пока другое бодрствует.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 65:
Илья Ильф вспоминал, что общежитие в типографии, где он получил комнату,
описано в "Двенадцати стульях" как общежитие "имени монаха Бертольда
Шварца". В этой комнате был матрац на четырех кирпичах и стул. После
какого события к обстановке прибавился примус?

Ответ:
После женитьбы.

Зачет:
После свадьбы.

Комментарий:
Семья, готовить надо...

Источник:
"Имена", 2009, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 66:
Прослушайте четверостишие Эдуарда Севруса:
   "От тех, кто был когда-то строг и лих,
   Верша судьбу народа в кабинетах,
   Остались в канцелярских кладовых
   Засиженные пчелами штиблеты".
   Какие два слова мы заменили словами "пчелами штиблеты"?

Ответ:
Мухами портреты.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 81.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 67:
Согласно примете, опубликованной в юмористической газете "ТИР", если
спрятать в холодильник для сохранности деньги, а через некоторое время
его открыть, то в зависимости от вложенной валюты нужно быть готовым к
разным сюрпризам. Так, если спрятать гривны, то исчезнет борщ, а купюры
станут неимоверно загрязненными. Какое слово мы заменили словом
"загрязненные"?

Ответ:
Засаленные.

Комментарий:
От слова "сало".

Источник:
"ТИР", 2007, N 27.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 68:
В Японии провели исследования на тему: под какую музыку лучше всего
засыпают дети в возрасте до одного года. На первом месте оказалась
классическая европейская музыка, далее (с большим отрывом) - попса,
народная музыка, рок и джаз. А под какие песни дети, как ни странно,
засыпают хуже всего?

Ответ:
Под детские.

Зачет:
Под колыбельные и т.п. - по смыслу.

Источник:
"LQ", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 69:
В Будапеште состоялся конкурс красоты "Мисс Мафия - 2010" для дам,
связанных с криминалом и находящихся как на свободе, так и за решеткой.
Победительнице конкурса среди прочих призов полагается путевка в Японию
на конкурс "Мисс Вселенная Мафия" - при условии, если данная дама
получит... Что?

Ответ:
Разрешение на выезд из страны.

Зачет:
Разрешение на въезд в Японию.

Источник:
"Ровесник", 2011, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 70:
Представляя книгу автомобильного журналиста Джереми Кларксона
"Особенности национальной езды", журнал "Читаем вместе" допустил
опечатку - тоже, кстати, весьма "автомобильную" - в одном из упоминаний
автора. Воспроизведите эту опечатку.

Ответ:
Клаксон.

Источник:
"Читаем вместе", 2009.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 71:
Сатирик Михаил Задорнов любит отыскивать парадоксы в нашей жизни. По его
мнению, только у нас родители будят детей для того, чтобы... Что с ними
сделать?

Ответ:
Уложить спать.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://tver.kp.ru/daily/25677/838049/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 72:
Вратарь бразильского футбольного клуба "Сан-Паулу" Рожерио Сени
[пропущен глагол] 100 голов во всех играх официальных турниров за эту
команду, в том числе, 55 со штрафного, 44 - с пенальти, 1 - с игры.
Назовите глагол, который мы пропустили.

Ответ:
Забил.

Комментарий:
Такой вот вратарь! :-)

Источник:
"LQ", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 73:
Вставьте пропущенное слово в двустишие Изольды Антроповой:
   "Разбиваются чашки, безудержно бьются,
   Одинокие [пропуск] в живых остаются".

Ответ:
"... блюдца ...".

Источник:
"Радуга", 2010, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 74:
Уинстон Черчилль говорил: "Всегда проверяй цитаты: ТАКИЕ - перед тем как
сказать, СЯКИЕ - после того как они сказаны". Какие слова мы заменили,
соответственно, словами "ТАКИЕ" и "СЯКИЕ"?

Ответ:
Свои, чужие.

Источник:
http://www.aphorism-list.com/autors.php?page=cherchil&tkautors=cherchil

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 75:
Когда Иван Ургант купил рояль, у него поинтересовались цветом
инструмента - дескать, не красный ли он, как у Элтона Джона. Иван
ответил, что цвет для НЕЕ он выбрал традиционный. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клавиатура.

Комментарий:
Клавиши белые и черные.

Источник:
"Комсомольская правда" в Белоруссии", 26.11.10 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 76:
В УВД Камчатского края используют оригинальный способ борьбы с
"блатными" номерами, в которых используются одинаковые буквы или цифры.
Исполняющий обязанности начальника УВД края генерал-майор Федоров дал
указание устанавливать такие номера только на два вида машин. Назовите
любой из них.

Ответ:
Мусоровозы, ассенизаторы.

Зачет:
Любой из указанных ответов.

Источник:
"Московский комсомолец. РРЕ", 1.08.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 77:
После проигрыша "Шахтера" в 2007 году в Зальцбурге журналисты газеты
"Комсомольская правда в Украине" писали: "Что ж, "ТАКОЙ город" не
приблизил "Шахтер" к сладкой Лиге Чемпионов". Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Соленый.

Комментарий:
Зальцбург переводится как "соленый город".
   z-checkdb: "Бург" - это не город, а замок (или, реже, крепость)
(Антон Губанов).

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 17.08.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 78:
Согласно примете, опубликованной в юмористической газете "ТИР", если
спрятать в холодильник для сохранности деньги, а через некоторое время
его открыть, то в зависимости от вложенной валюты нужно быть готовым к
разным сюрпризам. Так, если спрятать гривны, то исчезнет борщ, а купюры
станут неимоверно засаленными. Какие купюры надо вложить, чтобы
холодильник стал работать экономичнее, а деньги при открывании двери
кланялись?

Ответ:
Иены.

Источник:
"ТИР", 2007, N 27.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 79:
Главные роли в фильме "Антидурь" сыграли Владимир Турчинский и Дмитрий
Дюжев. На обложке диска с этим фильмом издатели поместили рекламную
надпись "Очень динамитная комедия". Какое слово мы заменили словом
"очень"?

Ответ:
Дюже.

Зачет:
Дуже.

Комментарий:
"Динамитная" - соответственно, намек на прозвище Турчинского "Динамит".

Источник:
DVD с фильмом "Антидурь" из видеотеки автора вопроса.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 80:
В книге "Элемент крови" некоего Zотова описывается ситуация в аду:
Цветаева подносы с пивом в забегаловке таскает, Лермонтов сигаретами
торгует. Назовите человека, которого в книге наказали тем, что на 5000
лет запретили есть сало, борщ и галушки.

Ответ:
[Николай] Гоголь.

Источник:
"События", 2007, N 18.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 81:
Ольга Петрова, побывав в ресторане, где преобладают блюда из
морепродуктов, отметила, что в зале была выложена на льду гора рыбы,
лангустинов и креветок, а вот омаров не было. На взгляд Ольги, это
правильно, так как сама она, встретившись с омарами во время дайвинга и
посмотрев ТУДА, решила никогда больше омаров не есть. Куда, собственно,
ТУДА?

Ответ:
В глаза.

Источник:
"Первое. Второе. Третье", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 82:
Сатирик Михаил Задорнов любит отыскивать парадоксы в нашей жизни. По его
мнению, только наши люди осуждают повальное увлечение Интернетом,
сидя... Где?

Ответ:
На форумах.

Зачет:
В Интернете; ВКонтакте и т.п.

Источник:
http://tver.kp.ru/daily/25677/838049/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 83:
В феврале 2009 года после одного события в высоких сферах на портале
KM.RU появилась статья "Америка наехала на Россию". На самом деле
произошло столкновение... Чего?

Ответ:
Спутников.

Комментарий:
"Америка наехала на Россию. В космосе".

Источник:
http://news.km.ru/amerika_naexala_na_rossiyu_v_kos

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 84:
Рассказывают, что Виктор Приходько, уходя с киностудии имени Довженко,
собирался с помощью американских инвестиций основать новую украинскую
киностудию. Предполагалось, что название этой киностудии в английском
написании лишь одной буквой отличалось бы от названия американской
"фабрики грез". Воспроизведите предполагаемое название украинской
киностудии.

Ответ:
Hohlywood (Хохливуд).

Источник:
"Сегодня", 11.08.05 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 85:
В своей эпиграмме Борис Брайнин, словно приравнивая Гарри Каспарова к
известному авантюристу, называет шахматиста великим... Кем?

Ответ:
Комбинатором.

Комментарий:
Шахматист выстраивает на доске всевозможные комбинации; упомянутый
авантюрист - Остап Бендер.

Источник:
Борис Брайнин. Золотая серия юмора. - М.: Вагриус, 2001. - С. 115.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), по идее Александра Лисянского (Харьков)

Вопрос 86:
Какой природный объект хакасы называли луком с натянутой тетивой?

Ответ:
Половину Луны.

Зачет:
Луну; Месяц.

Комментарий:
Напоминала она им лук.

Источник:
http://www.eurasica.ru/articles/khakas/vya_butanaev_narodnyy_kalendar_hakasov/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 87:
В 2007 году группа российских пловцов собиралась переплыть известное
озеро в длину. Один из пловцов признавался: "Температура воды будет
около 5 градусов. Вообще, заплывы там практически не проводятся.
Во-первых, потому, что температура воды зимой и летом низкая, а
во-вторых, все боятся...". Назовите это озеро.

Ответ:
Лох-Несс.

Комментарий:
Боятся чудовища.

Источник:
http://www.amic.ru/news/67129/undefined

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 88:
В конце 1870-х известный журналист Йейтс в очерке "Полковник Хендерсон в
Скотланд-Ярде" так описывал кабинет комиссара Столичной полиции: "... на
противоположной стороне комнаты огромный книжный шкаф, выглядящий словно
пустышка, устроенная только для того, чтобы скрыть...". Кого?

Ответ:
Полицейских.

Зачет:
Телохранителей.

Источник:
http://svetozarchernov.221b.ru/books/baker_police.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 89:
Собор в Пизе 1409 года, избравший римским папой Александра V, должен был
покончить с расколом церкви. Однако, по словам Александра Парадисиса, он
привел только к тому, что вместо двух Пап... Закончите мысль автора.

Ответ:
Стало три.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Нового общего выбрали, но и те не хотели отказываться.

Источник:
А. Парадисис. Хроника жизни Балтазара Косы. Папа Иоанн XXIII. - Харьков:
СП "Интербук", 1990. - С. 187.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 90:
Назовите фамилию леди, которая является почетным председателем группы
советников США по вопросам культуры, искусства и гуманизма.

Ответ:
Обама.

Комментарий:
Почетный председатель - намек на "главенство", а сейчас главная (первая)
леди США - Мишель Обама.

Источник:
"Сегодня", 17.12.09 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 91:
В "ТАКОЙ альбом" группы "Сплин" среди прочих вошла песня "Достань
гранату". Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Гранатовый.

Источник:
"Гранатовый альбом" группы "Сплин".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 92:
Ролан Быков рассказывает, как на один из московских концертов пытались
пройти безбилетники, а дружинники их не пускали. Завязалась драка,
которую тут же стали снимать оказавшиеся здесь иностранцы. Когда
дерущиеся заметили эту съемку... Чем же закончился эпизод?

Ответ:
Дерущиеся объединились и побили иностранцев.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А еще засветили всю пленку и разбили камеры - да, проявления патриотизма
бывают весьма неожиданными! :-)

Источник:
Р. Быков. Я побит - начну сначала!: Дневники. - М.: АСТ: Астрель, 2010.
- С. 465.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 93:
Закончите двумя словами двустишие из стихотворения Ренаты Мухи "Книжкина
колыбельная":
   "Засыпают понемножку предложенья и слова,
   И на твердую обложку ...".

Ответ:
"... опускается глава".

Источник:
В. Левин, Р. Муха. Между нами. - М.: Октопус, 2009.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 94:
В словарике газеты "Теленеделя" был опубликован ряд забавных
определений. Например, гельминтолог - специаглист, а вот квартплата -
это не жертвоприношение, а что?

Ответ:
ЖЭКоприношение.

Источник:
"Теленеделя", 2007, N 49.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 95:
Как-то в одном гороскопе автор прочел, что "Великий комбинатор
позавидовал бы решимости и смекалке ПЕРВЫХ" и вложенные средства должны
вернуться к ПЕРВЫМ солидным капиталом. Была в гороскопе информация о
ВТОРЫХ. Слово "ВТОРЫЕ" отличается от слова "ПЕРВЫЕ" только наличием двух
добавленных букв. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Тельцы и стрельцы.

Комментарий:
Великим комбинатором называли Остапа Бендера в "Золотом теленке" И.
Ильфа и Е. Петрова.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 96:
Анекдот.
   Этот гад говорил мне, что ворочает миллионами, а сам работает
грузчиком...
   В какой организации?

Ответ:
В банке.

Зачет:
В Гознаке; На монетном дворе и т.п.

Источник:
"Playboy. Украина", 2010, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 97:
Рост известного джазового музыканта Мишеля Петруччиани составлял всего
100 см. Рассказывают, что на ранних этапах карьеры Мишеля его менеджер
часто проносил музыканта в отели в чемодане. С какой целью?

Ответ:
Сэкономить на проживании.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Скрыв пребывание Мишеля в номере.

Источник:
"XXL. Украина", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 98:
По мнению Константина Кушнера, даже из НЕГО не заполнить черные дыры
экономики. В игре "Heroes of might and magic III", созданной на основе
различных мифов, ОН - это составной артефакт, который приносит по четыре
единицы каждого из видов драгоценных ресурсов в день. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Рог изобилия.

Источник:
   1. http://letter.com.ua/aphorism/economy1.php
   2. Игра "Heroes of might and magic III".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 99:
В Харькове есть магазин "Детский клуб", вывеска которого сделана из букв
разных цветов. Какого цвета буква "с" в слове "детский"?

Ответ:
Зеленого.

Комментарий:
В слове "детский" семь букв, которые окрашены в цвета радуги.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 100:
Среди побежденных русским эсминцем "Счастливый" есть множество турецких
судов, турецкие боевые корабли и даже немецкая подводная лодка. Впрочем,
результат операции по уничтожению этой лодки был, можно сказать,
предсказуем. Назовите номер этой лодки.

Ответ:
13.

Комментарий:
Вот такое совпадение :-) - корабль под "счастливым" названием уничтожил
подводную лодку с "несчастливым" номером.

Источник:
http://flot.sevastopol.info/ship/esminets/schastliviy.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 101:
Клиентка мясной лавки спешит поздравить мясника: "Я слышала, у Вас
родился сын! Сколько весит малыш?". "Три с половиной кило, - отвечает
мясник. - Правда, ...". Закончите анекдот двумя словами.

Ответ:
"... с костями".

Комментарий:
Привык мерить всё своей меркой! :-)

Источник:
"Playboy. Украина", 2010, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 102:
В середине 1980-х годов сотрудник Нью-Йоркской публичной библиотеки
помог безработному молодому человеку, искавшему место общественного
активиста, найти список нужных организаций. Претендент разослал резюме и
в итоге получил работу в Чикаго. Назовите фамилию этого молодого
человека.

Ответ:
Обама.

Комментарий:
Стал работать общественным организатором, затем адвокатом в области
гражданских прав, затем преподавал конституционное право в Чикагском
институте юридических наук.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 2.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 103:
Семейство Мдивани - трех братьев и двух сестер - в США начала XX века
называли "Мдивани, которые женятся". Пятеро эмигрантов из Тифлиса
избрали своей добычей самых богатых и знаменитых женихов и невест
Америки. По мнению журнала "Вокруг света", семейству больше бы подошло
другое прозвище. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Мдивани, с которыми разводятся".

Зачет:
"Мдивани, которые разводятся".

Комментарий:
Их браки продолжались недолго.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 1.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 104:
Прослушайте две рифмующиеся строчки из юмористической песни:
   "Если ты моя, возьми меня [пропуск].
   Я тебе открою дверь [пропуск]".
   Заполните любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
"... за ручку...".

Источник:
http://www.masteroff.org/24870.html

Автор:
Владимир Мальцев (Харьков)

Вопрос 105:
В своем "Шпионском романе" Борис Акунин, описывая кабинет начальника
Абвера, указывает, что начальник временами гладил по головам необычную
фигурку. Когда товарищ хозяина кабинета замечает, что фигурка может
считаться символом разведки, начальник возражает ему, говоря, что всё
наоборот: хороший разведчик должен использовать рот, чтобы морочить
противнику голову. Догадавшись, о какой фигурке идет речь, назовите еще
две вещи, которые должен делать хороший разведчик, по мнению этого же
персонажа.

Ответ:
Держать открытыми глаза и уши.

Зачет:
Внимательно слушать и смотреть и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Речь идет о фигурке, представляющей собой трех обезьянок, которые
закрыли рот, уши и глаза.

Источник:
Б. Акунин. Шпионский роман.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 106:
[Ведущему: слова "ифа", "ифал" и "ифок" произносить очень четко!]
   В отсканированном варианте книги "100 великих футболистов", которую
как-то читал автор вопроса, очень часто упоминалось слово "ифа", а также
"ифал" и "ифок". Какое слово должно было быть на месте слова "ифа"?

Ответ:
Игра.

Комментарий:
А на месте слов "ифал" и "ифок" - "играл" и "игрок"; отсканированные
буквы "гр" были распознаны как "ф".

Источник:
В. Малов. Сто великих футболистов. - М.: Вече, 2004.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 107:
По мнению Нины Хаген, мужчины - как рыбы: пока они ДЕЛАЮТ ЭТО, у них не
возникает никаких проблем. Что мы заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Молчат.

Зачет:
Держат рот на замке (так в оригинале высказывания) и т.п. - по смыслу.

Источник:
"Ровесник", 2011, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 108:
Закончите одним словом эпиграмму Георгия Фрумкера на писателя Эдуарда
Тополя:
   "Меня писатель, может, не простит,
   Но я скажу: "Не я. Ни сном ни духом".
   Как жаль, что Тополь много шелестит.
   И жаль, что плодоносит только ...".

Ответ:
"... пухом".

Источник:
Г. Фрумкер. Я плохо помню чудное мгновение
(http://www.libbox.info/lib_page_98697.html).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 109:
Чем, помимо прочего, служила хакасам юрта, двери которой были всегда
строго ориентированы на восток, а внутреннее убранство имело
традиционное расположение?

Ответ:
Часами.

Комментарий:
Когда солнце поднималось на "длину повода коня", то первый луч освещал
внутренний круг дымохода; затем солнце, поднявшись на "высоту аркана",
проникало к женскому изголовью кровати, что летом соответствовало 8-9
часам утра - и т.д. и т.п.

Источник:
http://www.eurasica.ru/articles/khakas/vya_butanaev_narodnyy_kalendar_hakasov/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 110:
В начале XIX века поэт Кастро Алвес написал о НЕМ: "Ночь моя, моя любовь
не в моих объятьях, моя любовь в объятьях ЕГО, но мысли ее обо мне".
Согласно бестолковому словарю, ОН - это гектар, засеянный маком.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гамак.

Источник:
   1. http://www.cigarclan.ru/articles/2004/4/11/
   2. "Телескоп", 2008, N 22.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 111:
Закончите двумя словами высказывание Владимира Познера: "Я удивляюсь
тому, что мне 75 лет. Но календарь не врет, хотя я и родился...".

Ответ:
"... первого апреля".

Комментарий:
Первое апреля, как известно, считается днем обмана. :-)

Источник:
"VIVA! Биография", 2010, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 112:
У Набокова героиня села на время, у Заходера - хотела провести время. А
что героиня хотела сделать с временем в наиболее известном переводе -
Демуровой?

Ответ:
Убить.

Комментарий:
Вот переводы одного и того же отрывка из "Алисы...": у Демуровой: "Ты с
ним небось никогда и не разговаривала!" - "Может, и не разговаривала.
Зато не раз думала о том, как убить время!" - "А-а! Тогда все понятно.
Убить Время! Разве такое ему может понравиться!"; у Заходера: "Ты о нем
вообще, наверно, в жизни не думала!" - "Нет, почему, иногда, особенно на
уроках музыки, я думала - хорошо бы получше провести время...!" - "Все
понятно! Провести Время?! Ишь, чего захотела! Время не проведешь! Да и
не любит он этого!"; у Набокова: "Я только села на время, - кротко
ответила Аня". - "То-то и есть. Время не любит, чтобы на него садились".

Источник:
http://www.ua.referats.net.uaget10080

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 113:
Закончите одним словом эпиграмму Георгия Фрумкера:
   "Умен, красив, всё это правда.
   Других достоинств - целый лист,
   А сколь ценна улыбка Гафта,
   Ответить может лишь ...".

Ответ:
"... дантист".

Источник:
Г. Фрумкер. Я плохо помню чудное мгновение
(http://www.libbox.info/lib_page_98697.html).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 114:
Недавно ОНИ были запрещены в школах Кипра. А вот в некоторых индийских
торговых центрах требуют показать ЕГО и кредитную карточку. Покажите и
вы ЕГО или, в случае отсутствия, назовите ЕГО.

Ответ:
[Игрок команды должен показать мобильный телефон.]

Комментарий:
В торговом центре требуют мобильный и карточку - как признак
обеспеченности, а не простого желания бедноты побыть в спокойном
нежарком месте.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2008, N 17.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 115:
В одном европейском городе есть необычная скульптура. Мадонна держит на
руках трех младенцев, и подпись: "Четыре парня, которые потрясли мир".
По легенде, несоответствие числа младенцев в Божественной охапке и
подписи объясняется так: одного младенца умыкнул какой-то особо ловкий и
умелый фанат, оставив на месте записку: "У НЕГО выросли крылья, и он
улетел". Назовите этот город.

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
ОН - Маккартни, очевиден намек на постбитловский ансамбль Маккартни под
названием "Wings" - "Крылья"; скульптура находится недалеко от
ливерпульского клуба "Каверн".

Источник:
http://www.turnovosti.com.ua/ru/anonses/31238.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 116:
Как вы уже знаете, в Ливерпуле есть скульптура, посвященная группе
"Битлз". Рядом с Мадонной, держащей на руках трех младенцев, чуть-чуть в
отдалении справа, - четвертый младенец с нимбом вокруг головы и гитарой
в руках. Назовите событие, после которого появился этот младенец.

Ответ:
Убийство Джона Леннона.

Зачет:
Смерть Джона Леннона и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Отдельного младенца добавили в 1980 году после смерти Джона Леннона;
надпись на нимбе - "Lennon lives" ("Леннон жив"), а на доске внизу -
фрагмент его песни "Imagine" ("Представь").

Источник:
http://www.turnovosti.com.ua/ru/anonses/31238.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 117:
Известный футболист Альфредо ди Стефано писал: "Я играл в те времена,
когда мяч, забитый ТАК, не праздновали. Стыдно было как-то, неудобно".
ТАК - это как?

Ответ:
С пенальти.

Зачет:
По пенальти.

Источник:
"Футбол. Специальное приложение. Золотая коллекция. Великие игроки.
Диего Марадона", 2008.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 118:
В этом вопросе вам придется надеяться только на себя.
   Какая статья с названием из трех слов идет в "Советском
энциклопедическом словаре" между статьей "За службу Родине в вооруженных
силах СССР" и "За строительство Байкало-Амурской магистрали"?

Ответ:
"За спасение утопающих".

Комментарий:
Намек на фразу: "Спасение утопающих - дело рук самих утопающих".

Источник:
СЭС.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 119:
В одном из номеров журнала "Ридерз дайджест" были приведены результаты
проведенного среди россиян оригинального опроса "С кем бы вы пошли в
разведку?". Третье место в опросе занял Николай Валуев, второе - Сергей
Шойгу. Кто занял первое место?

Ответ:
Путин.

Комментарий:
Бывший разведчик все-таки.

Источник:
"Ридерз дайджест", 2009, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 120:
Михаил Задорнов приводит такую этимологию ЭТОГО СЛОВА: в нем содержится
указание, на чем спать. Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Спина.

Источник:
http://www.timeout.ru/journal/feature/2139/1

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 121:
В притче астролога Мартина Шульмана рассказывается о том, что в одно
утро Бог встал перед своими двенадцатью детьми и каждому из них дал
какой-то дар. Одному из них Бог доверил задачу научить людей эмоциям, и
тот отступил назад на свое место. Назовите этого ребенка.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
12 детей Бога по Шульману - это знаки Зодиака; только один из них
отступает назад.

Источник:
http://botinok.co.il/node/54675

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 122:
Закончите фамилией четверостишие Андрея Вознесенского:
   "Живу в своей высотке.
   Пока что у державы
   Нет улицы Высоцкого,
   Зато есть ...".

Ответ:
"... Окуджавы".

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/98/0526/win/nuzov.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 123:
В одной из сцен фильма "Бриллиантовая рука" актер упоминает прозвище
своего напарника по двум другим фильмам Леонида Гайдая. Назовите фразу,
в которой он это делает.

Ответ:
"Я не трус, но я боюсь".

Комментарий:
Юрий Никулин, игравший в "Бриллиантовой руке" Семена Семеновича
Горбункова, еще в нескольких кинокомедиях Гайдая играл роль Балбеса,
напарниками которого были Трус и Бывалый.

Источник:
И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2005.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 124:
В словаре Даля ОНА, например, разливная, тупоносая, носатая и т.д. В
Древнем Египте ОНА изготавливалась из дерева, камня и слоновой кости. А
какова ОНА, согласно народной мудрости, перед приемом пищи в
определенное время?

Ответ:
ДорогА.

Комментарий:
ОНА - ложка, которая, как известно, дорогА к обеду.

Источник:
http://www.radioc.ru/programs/hotten/1700/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 125:
В 1998 году предприниматель Тэйлер Кэссиди, купив немного земли в
Голливуде, начал организовывать киносеансы, на которых, в основном,
показывались триллеры и ужастики. Зрителям предлагали посмотреть фильмы
в компании Рудольфо Валентино или Дугласа Фэрбенкса. Что за землю купил
Кэссиди?

Ответ:
Землю голливудского кладбища.

Зачет:
Кладбищенскую землю.

Комментарий:
Голливудское кладбище на бульваре Санта-Моника, на котором похоронены
многие знаменитости, было оборудовано для киносеансов под открытым небом
- например, стена склепа стала экраном.

Источник:
"Discovery", 2009, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 126:
В повести Никиты Разговорова марсианский академический устав гласит: "В
связи с завершением работ по изучению материальной структуры Марса...
Академия предлагает заниматься исследованием только тех видов материй,
которые не встречаются на поверхности и в недрах нашей планеты". К
массовой ловле чего привело это решение?

Ответ:
Метеоритов.

Зачет:
Астероидов.

Комментарий:
Нельзя собирать камни на планете - будем собирать их в космосе.

Источник:
День гнева. - М.: Знание, 1992. - С. 205.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 127:
Западнее озера Хасан находятся Заозерная (Чжангу) и Безымянная (Шацао).
Всего в двадцати с лишним километрах на запад от Заозерной протекает
пограничная река Тумень-Ула, или Тумэньцзян. Не затрудняясь переводом,
по-русски ее назвали... Какой?

Ответ:
Туманной.

Комментарий:
По созвучию.

Источник:
http://nvo.ng.ru/history/2004-11-19/5_blukher.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 128:
Острословы утверждают, что когда в китайской семье рождается очередной
ребенок, родители бросают на пол вилку или ложку. А с какой целью они
это делают?

Ответ:
С целью выбора имени для ребенка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Какой звук она издаст, так ребенка и назовут. :-)

Источник:
http://www.radioc.ru/programs/hotten/1700/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 129:
Филипп Киркоров в одном из интервью признался, что его брак в 27 лет на
женщине, имя которой начинается с буквы "А", его родителям предсказала
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ванга.

Зачет:
Вангелия Димитрова.

Комментарий:
Известная болгарская прорицательница; Киркоров, как известно, родился в
Болгарии.

Источник:
Телепрограмма "Добро пожаловать", эфир канала "Украина", 01.05.11 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 130:
Леонид Парфенов так пишет о мультфильме Юрия Норштейна "Шинель": там
Акакий Акакиевич - будто ОН в Петербурге. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ежик.

Зачет:
Ежик в тумане.

Комментарий:
"Ёжик в тумане" - самый знаменитый мультфильм Норштейна.

Источник:
Л. Парфенов. Намедни. Наша эра 1971-1980. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 140.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 131:
Закончите одним словом современное псевдохокку:
   "Тает всё, тает.
   Хлюпает носом
   ...".

Ответ:
"... сосулька".

Источник:
http://www.haiku-do.com/book/khaiku_dlya_detei_vyborka_iz_konkursa_365_dnei_mart

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 132:
С 2006 года эта торговая марка принадлежит итальянско-голландскому
кондитерскому гиганту "Перфетти ван Мелле". Кстати, итальянский глагол
"сосать" звучит как "чупар". Назовите эту марку.

Ответ:
"Чупа-Чупс".

Источник:
http://www.perfettivanmelle.com/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 133:
Прослушайте афоризм Леонарда Левинсона: "История - утомительная прогулка
от ИКСА до атома". ИКС отличается от атома лишь двумя буквами. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Адам.

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь. - М.: Эксмо-пресс,
1999 (http://lib.rus.ec/b/119935/read).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 134:
Бронзовый медалист в классе "Финн" на Олимпиаде-1976 австралиец Джон
Бертран говорил: "Из всех лодок, на которых я соревновался, начиная с
"Sabots" и до "America's Cup", и из всех классов между ними, на мой
взгляд, маленький, но суровый Финн - самый священный. Этот класс - ОНА".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Классика.

Комментарий:
Почти "на школу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Финн_(класс_гоночных_яхт)

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 135:
Михаил Задорнов то ли в шутку, то ли всерьез рассказывает, что среди его
зрителей есть малообразованные, которые, например, считают, что этот
писатель - английский шоумен по имени... Назовите это имя.

Ответ:
Бернард.

Комментарий:
Писатель - Бернард Шоу.

Источник:
http://www.timeout.ru/journal/feature/2139/2/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 136:
В своем "Шпионском романе" Борис Акунин пишет, что для боксера
"правильно появиться перед залом - это настрой, это заявка. Вроде НЕГО к
литературному произведению". Назовите ЕГО греческим словом.

Ответ:
Эпиграф.

Источник:
Б. Акунин. Шпионский роман.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 137:
Михаил Задорнов приводит такую этимологию ЭТОГО СЛОВА: в нем содержится
указание на то, что еда должна быть зауженной, меньше, чем обычно.
Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Ужин.

Источник:
http://www.timeout.ru/journal/feature/2139/1

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 138:
Заглавный персонаж российского обучающего анимационного сериала
"Приключения Лунтика и его друзей" попал на Землю... Откуда?

Ответ:
С Луны.

Комментарий:
Лунтик же! :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Лунтика_и_его_друзей

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 139:
В одном из интервью ОН признался, что несколько лет назад ЕМУ предлагали
баллотироваться в президенты Болгарии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Филипп Киркоров. Незачет: Без указания имени, поскольку его отец Бедрос
Киркоров тоже достаточно известный певец.

Комментарий:
Киркоров родился в Болгарии.

Источник:
Телепрограмма "Добро пожаловать", эфир канала "Украина", 1.05.11 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 140:
Три государства производят более половины семян подсолнечника в мире.
Одно из них - Аргентина, два других - на другом континенте. Назовите их.

Ответ:
Россия, Украина.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 141:
На обнаруженных глиняных статуях древних китайских воинов императора
Шихуан-ди исследователи нашли повязанные вокруг шеи платки, якобы
защищавшие солдат от ветра и холода. Назовите словом немецкого
происхождения то, первым прообразом чего считают эти платки.

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Галстук (нем. Halstuch) - буквально шейный платок.

Источник:
   1. http://www.newacropolis.ru/magazines/3_2003/Galstuk_forever/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галстук

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 142:
Сенека в "Нравственных письмах к Луцилию" поучал: "Всё у нас, Луцилий,
чужое, только ЭТО наше... Только ЭТО... дала нам природа". Что ЭТО?

Ответ:
Время.

Источник:
"STORY", 2010, N 10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 143:
В советское время издания поэтов Серебряного века были в большом
дефиците. Леонид Парфенов пишет, что купить томики четырех поэтов можно
было только у спекулянтов, заплатив свыше 25 рублей. Закончите одним
словом четверостишие Андрея Вознесенского на эту тему:
   "Попробуйте купить Ахматову,
   Вам букинисты объяснят,
   Что черный том ее агатовый
   Куда дороже, чем ...".

Ответ:
"... агат".

Источник:
Л. Парфенов. Намедни. Наша эра 1971-1980. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 151.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 144:
В фильме "Про бизнесмена Фому" депутат лишился ЕГО из-за того, что
буквально понял просьбу, связанную с прицепом. Мы не знаем, возьмете ли
вы этот вопрос очень легко, поэтому просто назовите ЕГО.

Ответ:
Палец.

Комментарий:
Депутату сказали: "Суй палец!", и он вместо железного пальца для
присоединения прицепа всунул свой указательный; мы не знали, возьмете ли
вы этот вопрос "на палец".

Источник:
   1. Кинофильм "Про бизнесмена Фому".
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 145:
Как по-чукотски звучит "самец белого медведя"?

Ответ:
Умкы.

Зачет:
Умка.

Комментарий:
Вспомните известного персонажа мультфильма.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Умка_(мультфильм)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 146:
По понятиям большинства западноафриканских племен, человек состоит из
тела, сердца и еще одного компонента, практически всегда сопровождающего
его в течение половины жизни. Что это за компонент?

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Тень всегда с человеком.

Источник:
В. Корочанцев. Бой тамтамов будит мечту. - М.: Мысль, 1987. - С. 55.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 147:
В своих записных тетрадях Сигизмунд Кржижановский замечает, что
крестьяне - горбом, а дворяне - ... Чем?

Ответ:
Гербом.

Источник:
http://www.utoronto.ca/tsq/19/krzhizh-zapisnye19.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 148:
Пес автора вопроса ОЧЕНЬ СПОСОБНЫЙ - и в прямом, и в переносном смысле.
Какие четыре слова мы заменили словами "ОЧЕНЬ СПОСОБНЫЙ"?

Ответ:
Схватывает всё на лету.

Зачет:
Ловит всё на лету.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 149:
Рамон Гомес де Ла Серна назвал ЕЕ зевком горы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пещера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грегерия

Автор:
Кристина Михальчишин (Львов)

Вопрос 150:
Говоря о недостатках критики военных вопросов с точки зрения далекого от
административной работы знатока единственной профессии, исследователь
Кокцинский приводит старинную формулу служебной деятельности: "Морской
офицер обязан знать...". Закончите формулу одним словом.

Ответ:
"... всё".

Комментарий:
Поэтому и невозможна хорошая критика флотских и армейских офицеров с
позиций только "технического специалиста" - обязательно упустишь что-то.
:-)

Источник:
http://cruiserx.narod.ru/kim_9/kim_9.1.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 151:
В компьютерной игре "Моторама" главным действующим лицом является
медведь на мотоцикле. На старте есть табличка, на которой нарисован
медведь и написано одно слово. Назовите абсолютно точно слово,
написанное на табличке.

Ответ:
Превед.

Источник:
Компьютерная игра "Моторама".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 152:
Прослушайте цитату из сборника "Крылатые слова": "Я услышал по радио
знакомый голос: Эйнштейн говорил о смертельной опасности, нависшей над
человечеством, - необходимо договориться с русскими, отказаться от
атомного оружия, не вооружаться, а разоружаться - он хотел захлопнуть
ИКС". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ящик Пандоры.

Источник:
Крылатые слова. - М.: Художественная литература, 1966. - С. 770.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 153:
По мнению юмористов, у Юрия Куклачева на рабочем столе компьютера вместо
корзины изображен ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лоток для кошек.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"MAXIM", 2010, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 154:
В декабре 1988 года на Винничине в Могилев-Подольском была неофициально
установлена скульптура ПЕРВОМУ с надписью "Дайте свiту шанс". Любопытно,
что недалеко от скульптуры ПЕРВОМУ был традиционный для советских времен
памятник ВТОРОМУ. Назовите созвучные между собой фамилию ПЕРВОГО и
псевдоним ВТОРОГО.

Ответ:
Леннон, Ленин.

Комментарий:
К восьмой годовщине гибели "битла" был установлен первый в СССР памятник
Джону Леннону.

Источник:
"Стена", 2008, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 155:
В новелле "Дживс и песнь песней" Вустер говорит: "Похоже, к концу моего
выступления публика была несколько возбуждена. Губы уже складывались
для...". Мы не спрашиваем, для чего. Ответьте: наличию какой необходимой
вещи это, согласно народной примете, препятствует?

Ответ:
Денег.

Комментарий:
"Губы уже складывались для свиста".

Источник:
http://www.naviny.by/rubrics/opinion/2010/11/29/ic_articles_410_171442/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 156:
Издатели серии фантастики "Хронос" обращаются к читателям: "В наших
книгах будут все положенные в русском языке знаки препинания, и не будет
ни одной [пропущено первое слово] или [пропущено второе слово]. Точнее,
мы будем стараться, чтобы их не было". В первом пропущенном слове есть
две ошибки, а во втором - две опечатки. Назовите пропущенные слова.

Ответ:
Ашипки, очепятки.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Планета семи масок: Сб. фант. произведений: Пер. с франц. - М.: Аргус,
1993.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 157:
С каким видом спорта сравнил один врач попытку делать искусственное
дыхание на пружинящей кровати?

Ответ:
С прыжками на батуте.

Источник:
   1. Рассказ врача Э.Б. Липеня на занятии по медицине в БГУ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прыжки_на_батуте

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 158:
Во время своего правления шах Ирана Мохаммед Реза Пехлеви вынашивал
планы установления контроля Ирана над "керосиновой бочкой" планеты.
Назовите двумя словами то, что он называл "керосиновой бочкой".

Ответ:
Персидский залив.

Источник:
http://oldwww.history.kemsu.ru/PUBLIC/govorov/gov_2-11-8.htm

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 159:
В повести В. Крапивина "Праздник лета в Старогорске" есть герой,
уменьшительная форма имени которого - Гелька. Назовите объект, который
изучал его дедушка.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Полное имя героя - Гелий.

Источник:
В. Крапивин. Голубятня на желтой поляне.

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 160:
Мультфильм "Тайна третьей планеты" был в свое время продан в США.
Назовите персонажа мультфильма, который стал говорить голосом Джеймса
Белуши.

Ответ:
Птица Говорун.

Комментарий:
"Стал говорить" - своеобразная подсказка. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайна_третьей_планеты

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 161:
В октябре 1992 года в прокат вышел фильм режиссера Ридли Скотта под
названием "1492: Завоевание рая". Назовите реальную историческую
личность - главного героя этого фильма.

Ответ:
[Христофор] Колумб.

Комментарий:
Как известно, в октябре 1492 года (именно поэтому такова дата выхода
фильма) Колумб открыл Америку.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0103594/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 162:
Шуточный исторический факт.
   Петр I приказывал ДЕЛАТЬ ЭТО анекдотам. Что делать?

Ответ:
Брить бороды.

Комментарий:
Всем известный анекдот называют анекдотом "с бородой".

Источник:
http://www.beseder.ru/2011-01-13/12313/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 163:
Действие российского обучающего анимационного сериала "Приключения
Лунтика и его друзей" происходит на лесной поляне, а большинство
персонажей - это мелкие животные. Один из персонажей - дождевой червь -
питается исключительно корнями растений. Назовите его имя и отчество.

Ответ:
Корней Корнеевич.

Комментарий:
Питается-то корнями.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Лунтика_и_его_друзей

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 164:
В фантастическом романе Глушкова "Ярость Антея" в недалеком будущем
Новосибирск постиг такой катаклизм: вокруг города образовалась
монолитная жила - провал, который рос довольно быстро. Всё, попадавшееся
на его пути, - деревья, насекомые, животные - подвергалось окаменению,
полному либо частичному. Благодаря этому аномалия была именована Тропой
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Горгона.

Источник:
Р. Глушков. Ярость Антея: Фантастический роман. - М.: Эксмо, 2010. - С.
62.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 165:
Когда в произведении Александра Беляева "Ариэль" Сусанна возражала
против решения своего отца пастора Кингсли приютить дома Ариэля,
мотивируя это тем, что в прошлый раз отец приютил грязных цыган и
Сусанна заболела тифом, Кингсли наставительно ответил, что без воли
божьей ни один ИКС не упадет. Назовите ИКС.

Ответ:
Волос с головы человека.

Зачет:
Волос.

Комментарий:
Сыпной тиф передается вшами, и Сусанну после того, как она заболела,
побрили налысо.

Источник:
А. Беляев. Избранные произведения. - М.: Правда, 1987. - С. 547-548.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 166:
Одни из третьестепенных персонажей анимационного сериала "Приключения
Лунтика и его друзей" - ТАКИЕ червячки, увидеть их - плохая примета для
всех. Какие ТАКИЕ?

Ответ:
Черные.

Комментарий:
Как черный кот.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Лунтика_и_его_друзей

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 167:
Название одного из искусственных органов, который работает без насоса и
помогает пациенту прожить достаточно долгое время до подбора
трансплантата, совпадает с прозвищем известного жителя XII века.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Львиное сердце".

Комментарий:
Искусственный орган - сердце.

Источник:
Брошюра "Аппарат Львиное сердце".

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 168:
После получения наград на серьезных спортивных соревнованиях призеры
обычно фотографируются на пьедестале. Довольно часто фотографы просят их
позировать ТАК. Комментатор телеканала "Eurosport" заметил, что ТАК
позировать уже не оригинально, и единственная польза от этого - это
возможность, в случае потери медали, найти ее по ОТПЕЧАТКАМ ПАЛЬЦЕВ.
Какие два слова мы заменили словами "ОТПЕЧАТКИ ПАЛЬЦЕВ"?

Ответ:
Следы зубов.

Зачет:
Зубные следы.

Комментарий:
Фотографы часто просят призеров сфотографироваться с медалью, "пробуя ее
на зубок".

Источник:
Трансляция чемпионата мира по плаванью на телеканале "Eurosport".

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 169:
Для петербургской благотворительной "Рождественской азбуки" известные
личности рисовали картины на заданные буквы. Узнав о доставшейся ему
букве, Вячеслав Бутусов решил нарисовать ИКС, свой выбор обосновав тем,
что для атмосферы зимнего Петербурга требуется стойкое здоровье.
Впрочем, вариантов, кроме ИКСА, у Бутусова было немного: напиток,
индус... Какое короткое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Йод.

Комментарий:
Бутусову выпало рисовать картину на букву "Й": "Там вариантов немного:
"йог", "йогурт" и "йод". Посовещались - решили нарисовать "йод". Для
зимы, для нашего Петербурга, для нашей атмосферы, которая требует
стойкого здоровья. Вот это своего рода символ, такой пусть будет".

Источник:
http://www.piter.tv/event/_Jog_jogurt_ili_jod/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 170:
Закончите одним словом шутку: "Римские дети плачут и требуют...".

Ответ:
"... Папу".

Источник:
http://www.beseder.ru/2009-09-24/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 171:
На карикатуре Николая Свириденко "Львиная кровь" изображено два
представителя фауны. Нетрудно догадаться, кем является первый
представитель. Назовите второго, который произносит фразу: "И во мне
течет львиная кровь".

Ответ:
Комар.

Зачет:
Москит.

Источник:
http://caricatura.ru/list/parad/url/parad/palich/16405

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 172:
[Ведущему: сделать небольшие паузы после слов "внимание" и "сейчас"!]
   Внимание, сейчас... прозвучит вопрос. На карикатуре Кристапса
Аузенберга птичка приносит червяка в гнездо для своих птенцов. А что
служит гнездом для этой птички?

Ответ:
Фотоаппарат.

Источник:
http://caricatura.ru/list/parad/url/parad/Auzenbergs/16343

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 173:
В одной из серий сериала "Доктор Хаус" друг главного героя доктор
Уилсон, обращаясь к Хаусу, говорит: "У некоторых докторов есть синдром
Мессии - они рвутся всех спасать, у тебя же тяга к разгадыванию
всяческих головоломок, это какой-то синдром ИКСА!". Назовите фамилию,
которую мы заменили словом "ИКС".

Ответ:
Рубик.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 174:
Согласно юмористическому сообщению, в Австралии редактор-абориген
изобрел ИКС, который не рецензируется и не возвращается. Назовите ИКС.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Как и рукописи. :-)

Источник:
http://www.beseder.ru/2011-01-13/12306/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 175:
В 1970 году американцы тратили на ЭТО 6 млрд. долларов в год, в 2001
году - больше 110 млрд., т.е. больше, чем на книги, фильмы, журналы,
газеты, видео и музыку - вместе взятые. Как называется то место, где
американцы покупают ЭТО чаще всего?

Ответ:
"McDonald's".

Комментарий:
ЭТО - фастфуд.

Источник:
http://ntb.org.ua/ntb/relax/fact/33/

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 176:
Однажды египетский халиф ал-ХакИм, считавший себя мудрым и благочестивым
(с чем категорически не соглашались современники и историки) запретил
сапожникам изготовлять женскую обувь. С какой целью он это сделал?

Ответ:
Чтобы женщины сидели дома.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Такой вот "мудрый и благочестивый"! :-)

Источник:
Н. Петровский, В. Матвеев. Египет - сын тысячелетий. - М., 1959. - С.
129.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 177:
Форвард мадридского "Реала" полувековой давности некий ПепИльо по праву
считался симулянтом номер один испанского футбола. Однажды соперники,
выведенные из себя выходками мадридца, окружили корчившегося на траве
"актера" и заорали: "Твои трюки, парень, хороши для кино. Сколько можно
кривляться? Неужели ты считаешь нас всех идиотами?". И тогда Пепильо
прошептал: "Не всех, а...". Кого именно?

Ответ:
Судью.

Зачет:
Арбитра; Рефери.

Комментарий:
А вдруг поверит? :-)

Источник:
"Футбол", 1999, N 14.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 178:
Согласно легенде, однажды Будда пригласил к себе в гости животных. Не
все смогли воспользоваться его приглашением, так как для этого нужно
было переплыть широкую речку. Животное, пришедшее девятым, не хотело
рисковать и внимательно наблюдало за пловцами. И только убедившись в
безопасности, оно вошло в воду. Назовите это животное.

Ответ:
Обезьяна.

Комментарий:
Речь идет о животных, которые затем стали "хозяевами" соответствующих
годов.

Источник:
"Довiдник кадровика", 2010, N 12.

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 179:
Выполняя очередное задание за рубежом, герой Богомила Райнова говорит
связному: "Наши дела редко идут как часы. Даже в этой стране...".
Назовите эту страну.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Швейцария славится своими часами.

Источник:
Б. Райнов. Тайфуны с ласковыми именами (http://lib.rus.ec/b/78207/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 180:
Находящееся в Сингапуре колесо обозрения "Flyer" первоначально двигалось
против часовой стрелки. Но затем направление движения исправного
механизма изменили. Назовите причину этого изменения словом, пишущимся
через дефис.

Ответ:
Фэн-шуй.

Комментарий:
Согласно философии фэн-шуй, движение против часовой стрелки недопустимо.

Источник:
"Отдохни", 12.04.10 г.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 181:
В 1770 году знаменитый японский поэт Ёса Бусон получил звание "тэндзя",
которое давало право быть судьей на поэтических турнирах. Получение
этого звания имело две положительные стороны для поэта: во-первых, - это
было почетно, а во-вторых... Назовите вторую положительную сторону.

Ответ:
За судейство хорошо платили.

Зачет:
Максимально по смыслу без неверных уточнений.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёса_Бусон

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 182:
Английский вариант звучит так: "Bull in a china shop" [булл ин э чАйна
шоп]. Воспроизведите русский аналог.

Ответ:
"Слон в посудной лавке".

Комментарий:
"China shop" - магазин фарфора или посудная лавка.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/eng_rus/473180/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 183:
Актер Григорий Ярон вспоминал, что на экзаменах в театральной школе он
имел привычку подсказывать товарищам. В таких случаях директор школы
Мария Савина прочила Ярону карьеру... Кого?

Ответ:
Суфлера.

Источник:
http://www.krotov.info/libr_min/28_ya/ro/n_1.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 184:
Действие российского обучающего анимационного сериала "Приключения
Лунтика и его друзей" происходит на лесной поляне, а большинство
персонажей - это мелкие животные. Один из персонажей - Генерал Шер -
следит за порядком в лесу. Какое насекомое представляет собой этот
генерал?

Ответ:
Шершень.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Лунтика_и_его_друзей

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 185:
Среди товаров, предлагаемых сетью магазинов "Экспедиция", есть набор из
четырех термомисок под названием "Горячая трешка". Какие две буквы мы
пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
ма.

Комментарий:
Термомиски вкладываются одна в одну - получается "Горячая матрешка".

Источник:
http://www.expedition.com.ua/price.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 186:
На церемонии вручения премий лучшим спортсменам 2010 года актер Кевин
Спэйси сыграл в теннис с самим Рафаэлем Надалем и выиграл. Какое слово
мы пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Настольный.

Комментарий:
Сыграл в настольный теннис.

Источник:
Эфир телеканала "Eurosport", 2.03.11 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 187:
Правительство Шарля де Голля высказывалось против приема Англии в общий
рынок европейских государств, так как считало, что Англия, тесно
связанная с США, может стать для Европы ИМ. По некоторым предположениям,
из-за НЕГО даже пришлось разобрать часть стены. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Троянский конь.

Источник:
   1. Н. Колосков. Внешняя политика пятой республики. Эволюция основных
направлений и тенденций. - М., 1976.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троянский_конь

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 188:
В газете "Аргументы и факты" был опубликован список вчерашних кумиров
кино. В номинации "мультфильмы" были выделены сразу по два персонажа и
"Голливуда", и советского кино, причем взаимоотношения обеих пар имеют
довольно много общего. Назовите всех четырех персонажей.

Ответ:
Том и Джерри, Волк и Заяц.

Источник:
"Аргументы и факты", 2009, N 49.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 189:
Анекдот рассказывает Иван Сергеевич. Предчувствуя неладное, ОНА еще с
вечера наелась пенопласта. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Муму.

Комментарий:
Наелась пенопласта, чтобы не утонуть. :-)

Источник:
"MAXIM", 2010, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 190:
Согласно передаче "На крючке: Вооруженные природой", ТАКОЙ ИКС может
наносить удары в течение часа, если на него нападут крупные хищники,
например, амазонский крокодил. Мы не спрашиваем, КАКОЙ ИКС. Назовите
пятибуквенное слово, которое мы заменили словом "ИКС".

Ответ:
Угорь.

Комментарий:
Электрический угорь наносит электрические удары - передача, как видно из
названия, посвящена необычным рыбам; мощные силовые волны могут
повторяться более 150 раз в час.

Источник:
Телепрограмма "На крючке: Вооруженные природой", эфир канала
"NatGeoWild", 26.03.11 г.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 191:
Юмористы предположили наличие на рабочем столе компьютера Юрия Куклачева
фотографии ТАКИХ кошек, сросшихся хвостами. Каких ТАКИХ?

Ответ:
Сиамских.

Комментарий:
По аналогии с сиамскими близнецами.

Источник:
"MAXIM", 2010, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 192:
В бедном источниками пресной воды Сингапуре выпускается бутилированная
питьевая вода "New Water" [нью вОтэр]. Назовите очень необычное "сырье"
для ее производства.

Ответ:
Канализационные стоки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Канализационные стоки перерабатываются до такой степени, что полученную
после очистки воду можно использовать в пищу; в Сингапуре также собирают
дождевую воду и опресняют морскую - более распространенные методы
получения питьевой воды.

Источник:
"2000", 22.04.11 г.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 193:
Зоологи не жалеют в его адрес пышных и устрашающих эпитетов:
супер-охотник, универсальная машина убийства, не знавшая себе равных
вплоть до появления человека разумного. Это хитроумнейшее существо,
грамотно балансирующее на грани двух стихий и, в отличие от динозавров,
не сумевшее сделать окончательный выбор в пользу той или другой, зато
пережившее древних ящеров, а потому являющееся не только
"машиной-убийцей", но и своего рода "машиной времени". Назовите это
существо.

Ответ:
Крокодил.

Источник:
Документальный фильм "Крокодил - убийца динозавров", эфир телеканала
"National Geographic", 28.01.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 194:
В 2000 году Королевский ВМФ Великобритании получил Шнобелевскую премию -
за то, что во время боевых учений на одном из их учебных кораблей его
пушки всегда молчат, а вместо этого курсанты кричат "Ба-бах". А в какой
номинации была присуждена премия?

Ответ:
Премия мира.

Комментарий:
А могли бы и по экономике дать - ведь таким образом британская казна
экономит на боеприпасах более миллиона фунтов стерлингов в год! :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шнобелевская_премия

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 195:
Александр Панкратов-Черный любит повторять, что актер будет актером до
тех пор, пока лучшей его ролью остается... Какая именно роль?

Ответ:
Не сыгранная.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Позаочi", эфир канала "Интер", 10.07.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 196:
Юмористическое сообщение: "Начались пожары, основной причиной которых
МЧС назвало ЕГО". Назовите ЕГО и вы.

Ответ:
Огонь.

Источник:
"MAXIM", 2010, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 197:
Правительство Шарля де Голля предприняло огромные и дорогостоящие усилия
для воплощения в жизнь того, что гарантировало, по его мнению, "величие
нации". В феврале 1960 года Франция использовала для этого Сахару. А
каким образом?

Ответ:
Провела испытания атомного оружия.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/France_and_weapons_of_mass_destruction

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 198:
Английский историк Генри Томас Бокль писал: "Я убежден, что изучение
истории в ближайшем будущем станет занятием хорошо подготовленных ученых
и из нее будут изгнаны собиратели ИКСОВ, пустые болтуны, которые
засоряют движение нашей национальной литературы". Известным собирателем
ИКСОВ был Юрий Никулин. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Анекдоты.

Комментарий:
Первоначальное значение понятия "анекдот" - занимательная история о
каком-нибудь известном человеке, не обязательно с задачей его высмеять.

Источник:
http://www.djerelo.com/index.php?option=com_content&task=view&id=6647&Itemid=69

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 199:
Воин ниндзя должен был понимать язык животных. О чем говорил ему
внезапно смолкший хор лягушек на болоте?

Ответ:
О приближении врага.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Кандыба. Чудеса прошлого и настоящего. - СПб.: Невский проспект,
1998. - С. 35.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 200:
Прослушайте цитату из "Курса экономической теории" Чепурина и Киселевой:
"Действительные проблемы, с которыми может столкнуться корпорация,
весьма похожи на те, с которыми столкнулся...". Закончите цитату именем
собственным.

Ответ:
"... "Титаник"".

Источник:
Курс экономической теории. - Киров: АСА, 2001. - С. 206.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 201:
В 2009 году правительство Мальдивской республики организовало первое в
мире подводное заседание на глубине 6 метров. Несложно догадаться, где в
таком случае организовало заседание правительство республики Непал с
целью привлечь внимание к проблеме влияния глобального потепления на
ледники. Назовите двумя словами то, чем был оснащен каждый из 24
министров, принимавших участие в заседании.

Ответ:
Кислородные маски.

Комментарий:
Правительство Непала провело заседание на Эвересте - все министры были в
кислородных масках, так как воздух на высоте очень разреженный.

Источник:
"Народная воля", 8.12.09 г.

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 202:
Один из лаков компании OPI носит интересное название из двух слов -
"Сельский маникюрист". Какие две буквы мы пропустили в этом названии?

Ответ:
ви.

Комментарий:
Лак называется "Севильский маникюрист" - по аналогии с "Севильским
цирюльником".

Источник:
http://www.kosmoproff.ru/e-store/category_831/tovar_21121.html

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 203:
Согласно остроумному замечанию Михаила Бару, самый дотошный ум - у
инквизиторов. Какое слово мы заменили словом "дотошный"?

Ответ:
Пытливый.

Комментарий:
Инквизиторы все-таки!

Источник:
М. Бару. Один человек: Большая книга малой прозы. - М.: CheBuk, 2008. -
С. 373.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 204:
В привычных правилах существует четыре варианта, а в случайных шахматах
Фишера 84 варианта... Чего?

Ответ:
Рокировки.

Комментарий:
В обычной игре в шахматы существует два варианта рокировки для белых и
два для черных, а в случайных шахматах Фишера фигуры расставляются
случайным образом по последней горизонтали, но с некоторыми
ограничениями: так, король обязательно должен быть между ладьями, и в
зависимости от начального положения королей и ладей существует по 42
варианта различной рокировки за белых и за черных.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 205:
Самое курьезное появление лося в Минске случилось в 1975 году. Сохатый
забрел в гастроном на улице Калиновского, прошелся по торговому залу,
сломал весы и разбил еще один предмет, причем сделал это специально. Что
это за предмет?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Лось разбил зеркало, увидев свое отражение - по-видимому, не
понравилось, или принял за соперника.

Источник:
http://news.tut.by/148777.html

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 206:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "землян"!]
   Корабль землян в произведении Ивана Ефремова "Сердце Змеи" называется
так же, как и химический элемент. А как именно?

Ответ:
Теллур.

Комментарий:
"Теллур" в переводе на русский язык означает "земля".

Источник:
И. Ефремов. Сердце змеи.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 207:
Прослушайте цитату: "Дети, быть может, не меньше нас ищут ЕЕ, которая
выводила бы их из лабиринта их детских недоразумений". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Ариаднина нить.

Зачет:
Нить Ариадны.

Источник:
Крылатые слова. - М.: Художественная литература, 1966. - С. 27.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 208:
Размещенная на Яндексе фотография одного пользователя называлась "Символ
11-го хочет плавать символически". Какие два слова в этом названии мы
заменили словосочетанием "символ 11-го" и словом "символически"?

Ответ:
Кролик, кролем.

Источник:
http://fotki.yandex.ru/users/slavina57/view/9562?page=0

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 209:
В 2009 году газета "Аргументы и факты" опубликовала хит-парад самых
запрашиваемых в интернет-поисковиках сериалов. Один из подзаголовков
статьи об этом хит-параде называется "ТАКОЙ рейтинг страны". Какой
ТАКОЙ?

Ответ:
Мыльный.

Комментарий:
Название статьи намекает на "мыльные оперы".

Источник:
"Аргументы и факты", 2009, N 49.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 210:
Воин ниндзя должен был понимать язык животных. О чем говорило ему
громкое жужжание комаров под потолком комнаты?

Ответ:
О засаде на чердаке.

Зачет:
О врагах на крыше; О засаде и т.п. - по смыслу.

Источник:
В. Кандыба. Чудеса прошлого и настоящего. - СПб.: Невский проспект,
1998. - С. 35.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
12 апреля 2011 года отмечалось 50-летие первого полета человека в
космос. Многие интернет-сайты немного изменили свое оформление в честь
этого праздника. Так, Google добавил на свою эмблему изображение
Гагарина и ракеты, улетающей ввысь, а на Яндексе вместо традиционной
кнопки "Найти" появилась кнопка с другим словом, связанным с праздником.
Назовите это слово.

Ответ:
"Поехали!".

Комментарий:
Известное слово Гагарина перед вылетом.

Источник:
   1. http://www.google.com.ua/
   2. http://www.yandex.ua/

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 2:
В Москве небольшая образовательная коммуна обосновалась на дебаркадере
еще в 1990-е годы. Здесь разрабатывают программы для вузов, проводят
семинары. Для десяти коммунаров дебаркадер является домом. Их не раз
пытались выселить, тем не менее, они по-прежнему держатся... Как?
Ответьте двумя словами.

Ответ:
На плаву.

Комментарий:
И в прямом, и в переносном смысле.

Источник:
"Огонек", 2011, N 1-2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Герой Богомила Райнова как-то заметил, что сложная процедура
приготовления мясного блюда в ресторане выполняется с единственной целью
- прилепить к прозаическому телячьему филе какое-то необычное ПЕРВОЕ и
какую-то невероятную ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Название, цена.

Источник:
Б. Райнов. Пан Нiхто. - К.: Днiпро, 1988. - С. 723.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
После Первой мировой войны Германия переживала жестокий экономический
кризис. И в те годы местные профсоюзы добились выдачи зарплаты два раза
в день и увеличения на один час обеденного перерыва. А для чего
трудящимся понадобился этот дополнительный час?

Ответ:
Для того чтобы успеть потратить зарплату.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Инфляция была сумасшедшей!

Источник:
Д. Харитонов. Футбольные войны. - Харьков - Киев, 2007. - С. 37.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Известно, что Конан Дойль воскресил Шерлока Холмса по просьбе читателей.
А у Сервантеса, издавшего первую часть "Дон Кихота" в 1609 году,
мотивация для издания второй части в 1616 году была несколько иной. И
это не только личный творческий стимул и материальные проблемы, которых
у писателя хватало, но и некое постыдное явление, с которым позднее
столкнулся и Конан Дойль. Что же это за явление?

Ответ:
Появление фальсифицированных "продолжений" романа.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
В таких случаях моряки английского и американского флотов по традиции
отвечают: "Ай-ай". А вот российские моряки произносят короткое слово,
которое в данном случае - не русский глагол неопределенной формы, а
калька с английского. Что же говорят российские моряки?

Ответ:
"Есть!".

Комментарий:
От английского "Yes, sir"; речь идет о словах, означающих готовность
выполнить приказ.

Источник:
В. Золотарев, И. Козлов. Три столетия русского флота. - СПб., 2003. - С.
224.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
Это выражение любят фаталисты, авантюристы, шалопаи и везунчики. А его
продолжение - "пока Бог спит" - эти же личности предпочитают опускать.
Назовите это выражение.

Ответ:
"Чем черт не шутит".

Источник:
"Сегодня", 21.01.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
Воспроизведите состоящую из двух слов первую строчку трехстишия поэта
Ёса Бусона:
   "...
   И вчера он в небе висел
   На том же месте".

Ответ:
"Бумажный змей...".

Зачет:
"Воздушный змей...".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BUSON_P/buson1_1.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
О набегах воинственных кочевников-печенегов автор X века Феофилакт
Болгарский писал: "Их набег - удар молнии, а их отступление легко и
тяжело в одно и то же время: легко от быстроты бегства, а тяжело - ...".
От чего именно?

Ответ:
От множества добычи (награбленного).

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Каргалов. Русь и кочевники. - М., 2004. - С. 29.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Одна из деловых встреч президента США Джорджа Буша-младшего и президента
России Владимира Путина прошла в Любляне. И настоял на этом именно Буш,
считавший, что тем самым он извинился перед Любляной за свою нелепую
ошибку, когда он перепутал... Что с чем?

Ответ:
Словакию со Словенией.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-мир", 22.03.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
С марта 2011 года в США решено заменить однодолларовые купюры монетами
того же достоинства. И хотя производство одной монеты обходится намного
дороже одной купюры, тем не менее, эта реформа уже в 2011 году должна
принести не менее 50 млн. долларов экономии. А чем объясняется экономия?

Ответ:
Купюры изнашиваются гораздо быстрее, чем монеты.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Однодолларовая купюра - самая ходовая.

Источник:
Телепрограмма "Утром", эфир канала "НТВ-мир", 14.03.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Персонаж трагедии Шекспира "Гамлет" Полоний по ходу пьесы говорит, что в
студенческие годы был хорошим актером, персонаж которого погибал на
сцене. На что Гамлет замечает, что со стороны персонажа-убийцы "было
брутальным убивать такого капитального теленка". Кого же играл Полоний?

Ответ:
Юлия Цезаря.

Зачет:
Цезаря.

Комментарий:
В числе убийц которого был Брут - слово "брутальный" употреблено не
случайно.

Источник:
В. Шекспир. Трагедии. Сонеты. - М., 1968. - С. 183.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Комментируя проект послевоенного устройства мира, представленного Вудро
Вильсоном в январе 1918 года, Жорж Клемансо заметил, что другой, гораздо
более авторитетный проект на 28,6% короче. Назовите автора этого другого
проекта.

Ответ:
Господь Бог.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Проект Вильсона содержал 14 пунктов, Клемансо сказал, что у Господа Бога
было только 10.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2003.

Автор:
Вадим Шергин (Харьков)

Вопрос 14:
Михаил Бару подметил, что "рыболов, когда он настоящий, конечно, всегда
показывает длину пойманной рыбы ТАК. Даже если это пескарик с мизинец".
Какие два слова мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
Двумя руками.

Зачет:
Обеими руками.

Источник:
М. Бару. Один человек: Большая книга малой прозы. - М.: CheBuk, 2008. -
С. 373.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Герой Богомила Райнова, восстановив биографию предателя, убитого
незадолго до этого представителем западной разведки, размышляет: "Образ
собаки у меня уже вполне сложился, весь целиком, хотя собаку тем
временем...". Закончите мысль героя тремя словами.

Ответ:
"... постигла собачья смерть".

Зачет:
По словам "собачья смерть".

Комментарий:
Как и любого предателя.

Источник:
Б. Райнов. Тайфуны с ласковыми именами (http://lib.rus.ec/b/78207/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Летом 2009 года состоялось бракосочетание жителя Нью-Йорка Ноа Фулмора и
его землячки Эрин Финнеган, причем обряд прошел на борту самолета. Это
было далеко не первое и не последнее бракосочетание в полете, но, тем не
менее, именно эта пара сделала обоснованную заявку на место в Книге
рекордов Гиннеса, поскольку специально оборудованный "Боинг-727"
совершал часть полета по параболе, то резко набирая высоту, то снижаясь.
Тем самым, именно этот обряд стал первым в своем роде. Что же именно
было в нем необычного?

Ответ:
Условия невесомости.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Которые создавались в салоне самолета во время указанных маневров
самолета.

Источник:
"Фокус", 26.06.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 17:
В марте 2011 года правительство Пермского края России решилось на
"революционное переоборудование" чиновничьих рабочих мест. В кабинетах
исчезли шкафы, резко сократилось число бумаг, содержание которых занесли
в компьютеры. Но самым радикальным метаморфозам подверглось место входа
в эти кабинеты, причем были предусмотрены два варианта. Назовите оба.

Ответ:
Стеклянные (прозрачные) двери; Полное отсутствие дверей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сделано это было с целью "повышения степени открытости" и ликвидации
практики работы "за закрытыми дверьми".

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир телеканала "НТВ-мир", 15.03.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 18:
Историческое соперничество Флоренции с рядом итальянских городов
закончилось убедительной победой, однако флорентийцы до сих пор о нем
помнят. Так, после 11 сентября 2001 года во Флоренции появились плакаты
с надписью "Бен Ладен, ты перепутал башни!". Назовите одного из двух
главных исторических соперников Флоренции.

Ответ:
Пиза.

Зачет:
Сиена (если кто знает, что именно Пиза и Сиена были двумя главными
флорентийскими противниками). :-)

Источник:
"2000", 2.04.10 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 19:
Деян Станкович после чемпионата мира 2010 года стал единственным
футболистом в мире, который на трех чемпионатах мира играл ТАК. А вот
Икер Касильяс даже на уровне клубов за всю свою жизнь не играл ТАК.
Какие три слова мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
За разные команды.

Комментарий:
Станкович играл за Югославию, Сербию и Черногорию и Сербию.

Источник:
"Футбол", 14.06.10 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 20:
Авторы статьи "Написать коммерческий роман легко!" предполагают, что все
романы делятся на три категории: "АЛЬФА", "ОМЕГА" и смесь "АЛЬФЫ" и
"ОМЕГИ". Т.е. у тебя есть место, в котором происходят всякие события; у
тебя есть герой, который шляется по разным местам, в которых происходят
события; ты мечешься между этими двумя форматами. Назовите два
классических произведения одного автора, которые мы заменили словами
"АЛЬФА" и "ОМЕГА".

Ответ:
"Илиада" и "Одиссея".

Источник:
"MAXIM", 2011, N 3.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 21:
Знаменитый тренер Эленио Эррера не мыслил себя вне футбола. На вопрос "А
чем бы вы занимались, если бы мир не знал футбола?" он неизменно
отвечал: "А я бы ...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... его изобрел".

Зачет:
"... его придумал" и т.п. - по смыслу.

Источник:
"Футбол", 1999, N 14.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 22:
В 2006 году на Украине были обнаружены Атлантида (в Ивано-Франковской
области), Мадагаскар (в Запорожской области), Царица, Принцесса и
Черешня (в Закарпатской области), Золушка (в Полтавской области). О чем
или о ком идет речь?

Ответ:
Об именах новорожденных.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вот такие неожиданные имена дают детям на Украине.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2007, N 7.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 23:
Донские казаки рассказывают, что первые словами, которые произносил в
своей жизни маленький казачок, были "чу" и "пу". "Чу" означало "ездить
верхом", а что означало "пу?".

Ответ:
"Стрелять".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Слова созвучны слову, погоняющему лошадей, и звуку выстрела.

Источник:
Герои 1812 года. - М.: Молодая гвардия, 1987. - С. 54.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 24:
По одной из версий зоологов, крокодилы часто глотают камни не от
жадности, глупости и не ради балласта, а просто потому, что не умеют...
Что делать?

Ответ:
Жевать.

Зачет:
Пережевывать пищу и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Глотают камни, чтоб с их помощью перетирать пищу уже в желудке.

Источник:
Документальный сериал "Планета животных", эфир канала "К1", 7.04.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 25:
Адмирал лорд Джервис учил, что "дисциплина на флоте начинается именно
здесь", поэтому он и его последователи в английских и других флотах
запрещали в этом месте всё, что может привести к раздорам и излишним
трениям в отношениях между моряками: например, карты, разговоры о
политике и религии и т.п. Назовите это место словом, которое в русском
языке пишется через дефис.

Ответ:
Кают-компания.

Источник:
В. Золотарев, И. Козлов. Три столетия русского флота. - СПб., 2003. - С.
356.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 26:
Еще около семидесяти лет назад в обиход вошло слово "шоа", означающее
"катастрофа". Весь мир чаще употребляет в этом случае... Какое слово?

Ответ:
Холокост.

Источник:
"2000", 23.04.10 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
Внимание, анекдот.
   Диалог в аптеке:
   - Вам что, молодые люди?
   - Глюконата кальция две упаковки.
   - Всё?
   - Активированного угля, пожалуйста, тоже две.
   - Господи, что у вас?
   - Разряд по НИМ.
   Назовите ИХ.

Ответ:
Шашки.

Комментарий:
Глюконат кальция - белые таблетки, активированный уголь - черные.

Источник:
http://omen.ru/lib/anek/anek/CHESS-6.php

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Среди товаров, предлагаемых сетью магазинов "Экспедиция", есть
кружка-миксер под названием "То, что надо". Настоящее название этой
кружки рифмуется с заменой. Воспроизведите это "стихийное" название из
одного слова.

Ответ:
"Торнадо".

Комментарий:
Миксер же! :-)

Источник:
http://www.expedition.com.ua/price.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В сказе Павла Бажова говорится, что есть у горняков плохая примета.
Иногда начинают попадаться в породе гладенькие, блестящие кусочки.
Старики говорят: "Пойдет такое - берегись! Это Хозяйка горы...". Что
сделала?

Ответ:
Зеркало разбила.

Комментарий:
Разбить зеркало, как известно, плохая примета.

Источник:
П. Бажов. Уральские сказы. - М.: Советская Россия, 1987.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
На карикатуре Сергея Корсуна "Ностальгия" военнослужащий российского
миротворческого контингента наносит на стволы пальм небольшие черные
полоски. Получаются как бы ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Стволы берез.

Зачет:
Березы.

Источник:
http://caricatura.ru/top/best/url/parad/korsun/5964/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Давид Карапетян так вспоминает о своей поездке вместе с Высоцким в
Гуляйполе: "Неудержимо хотелось пропитать Володю этой желто-блакитной
свободой перед решающим испытанием Европой - встречей с Мариной Влади...
Их непредвиденный роман неумолимо приближался к юридической развязке. Не
имело смысла гадать, станет ли прекрасная "колдунья" долгожданным
"отдыхом повстанца"... Хотя я умом и одобрял этот крутой поворот его
судьбы, но каким-то шестым чувством все же ощущал опасность этой
приворотной женитьбы для "моего" Высоцкого - опасность измены самому
себе, своей миссии. Я слишком хорошо помнил финал истории любви...".
Назовите имя одного из братьев, который упомянут дальше.

Ответ:
Андрий.

Зачет:
Андрей; Андрей Бульба.

Комментарий:
И его любовь к полячке.

Источник:
Д. Карапетян. Владимир Высоцкий: Воспоминание. - М.: Захаров, 2005. - С.
198.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно шутке, писатель-графоман Н. - гордость нашей литературы. На
самом деле, не литературы, а... Чего?

Ответ:
Макулатуры.

Источник:
"Юность", 1988, N 2.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
Каким словом в книге Станислава Лема о двадцатом путешествии Ийона
Тихого называли Торсионно-Молекулярный Замедлитель?

Ответ:
Тормоз.

Комментарий:
И так логично, и сокращение к тому же.

Источник:
С. Лем. Звёздные дневники Ийона Тихого. Путешествие двадцатое.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
Статья в журнале "Men's Health", посвященная итальянской кухне,
называется "Победный марш". Назовите букву, которую мы заменили в этом
названии.

Ответ:
ф.

Комментарий:
Не "марш", а "фарш" - кухня все-таки! :-)

Источник:
"Men's Health", 2009, N 7.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
Как отмечал советский литературовед Дмитрий Урнов, в этом великом
классическом и, надеемся, хорошо знакомом многим из вас романе "немало
несуразностей, начиная с самого названия". Действительно, в названии
упоминается, что главный герой "был освобожден пиратами", хотя любой,
дочитавший роман, может убедиться в том, что эти начинающие (и почти
ничего толком не успевшие по части чисто пиратских "подвигов") пираты и
не думали никого освобождать. Как раз наоборот - это главный герой
кое-кого из них освободил от вполне заслуженной виселицы. Назовите этого
главного героя.

Ответ:
Робинзон Крузо.

Источник:
Д. Урнов. Даниэль Дефо. - М., 1968. - С. 39.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
На одной шуточной переделке известной картины Репина слева от главных
героев можно увидеть знак ограничения скорости. Назовите этих героев.

Ответ:
Бурлаки на Волге.

Зачет:
Бурлаки.

Источник:
http://fima-psuchopadt.livejournal.com/3304971.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Съемки кинофильма "Унесенные ветром" начинались с кадров, на которых
Скарлетт и Батлер спасались бегством из пылающей Атланты. Причем героиню
изображала статистка, которой прикрывали лицо. Это было сделано не из
соображений безопасности и не потому, что от героини требовались
каскадерские трюки, а... По какой причине?

Ответ:
Актриса на роль Скарлетт в тот момент еще не была найдена.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир "НТВ-мир", 8.11.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Российский частный детектив Валерий Сугробов, как правило, успешно
справляется с 80% заказов. Отправляясь на задание, он обычно берет с
собой фотографию (если таковая имеется), бутылку бульона и носок
младшего члена семьи. А что заказывают Валерию?

Ответ:
Поиск пропавших собак.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Другие новости", эфир "Первого канала" РФ, 13.11.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Среди товаров, предлагаемых сетью магазинов "Экспедиция", есть набор
из четырех оригинальных шампуров под названием "Шахтерский". Вспомнив
известное произведение француза, воспроизведите реальное название этого
набора.

Ответ:
"Мушкетерский".

Комментарий:
Четыре шампура.

Источник:
http://www.expedition.com.ua/price.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Да, решающие бои на чемпионате идут, как говорится, "не на жизнь, а на
смерть". И вот новый вопрос.
   Самая короткая из НИХ была в Занзибаре в 1896 году и длилась 38
минут. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Война.

Комментарий:
Английский десант овладел Занзибаром так быстро.

Источник:
Телепрограмма "Власть факта", эфир канала "Культура", 28.11.07 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 15:
В одном из матчей симферопольской "Таврии" форвард Александр Ковпак
забил гол и отдал голевую передачу. Закончите название заметки об этом
матче одним словом: ""Таврия" снова накрывает...".

Ответ:
"... Ковпаком".

Источник:
"Футбол", 2009, N 29.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 16:
Этот билет, принадлежавший умершей в 2006 году 99-летней Лиллиан
Эсплунд, был продан на одном из английских аукционов весной 2008 года.
Конечно, неизвестный коллекционер из США, выложивший за него 33 тысячи
фунтов стерлингов, не сумеет воспользоваться этим билетом по прямому
назначению. Зато вполне сможет перепродать его другому любителю
раритетов. Назовите транспортное средство, пропуском на которое почти
сто лет назад был этот билет.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Эсплунд была в числе тех пассажиров "Титаника", кому удалось остаться в
живых после кораблекрушения.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2008, N 20.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 17:
Прослушайте юмористическое сообщение: "В этом году все будут носить
обшитые шелком бесшовные шубы из шиншиллы. Не все смогут это [пропуск],
но все будут их носить". Назовите пропущенный глагол.

Ответ:
Произнести.

Зачет:
Выговорить.

Комментарий:
Попробуйте сами выговорить: "обшитые шелком бесшовные шубы из шиншиллы"!
:-)

Источник:
"MAXIM. Украина", 2011, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
В журнале "MAXIM" остров Гаити назвали тринадцатибуквенным неологизмом,
дважды отличающимся от реально существующего слова лишь одной буквой.
Первые четыре буквы неологизма образуют слово, обозначающееся нечто,
возникшее в Бенине, Того или Гане, но хорошо сбереженное на Гаити.
Воспроизведите неологизм.

Ответ:
Вудухранилище.

Комментарий:
Речь идет о культе вуду.

Источник:
   1. "MAXIM", 2010, N 4.
   2. http://www.woodu.ru/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
Прослушайте трехстишие японского поэта Ёса Бусона:
   "Суп из фиги
   Вечером съел, но жив до сих пор -
   Приятное пробуждение".
   Какую букву и на какую мы дважды заменили в этом вопросе?

Ответ:
"У" на "и".

Комментарий:
У поэта упоминается ядовитая рыба "фугу".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BUSON_P/buson1_1.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Согласно шутке, Монте-Карло и Петербург объединяет то, что оба города
построены... На чем?

Ответ:
На костях.

Комментарий:
Петербург - на человеческих, Монте-Карло - на игральных.

Источник:
Большая энциклопедия знатоков. - М.: АСТ; Донецк: Сталкер, 2002. - С.
351.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 3:
В табличке на харьковской канатной дороге с надписью "КАБИНЫ НЕ
РАСКАЧИВАТЬ ОПАСНО" ЕЕ, как это ни странно, нет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Запятая.

Комментарий:
Прямо как во фразе "Казнить нельзя помиловать".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 4:
Лермонтов говорил, что ПЕРВАЯ - вечность, ВТОРАЯ - лишь миг. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ односложными словами-антонимами в правильном порядке.

Ответ:
Жизнь, смерть.

Комментарий:
Не так уж много односложных слов женского рода.

Источник:
Н. Абельмас. Золотая энциклопедия афоризмов: Мудрые мысли великих людей.
- Донецк: ООО ПКФ "БАО", 2008. - С. 393.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
В словаре синонимов, среди прочих, ЕМУ даются такие синонимы: вертун,
нос. В России до XVIII века ЕГО называли прапор, прапорица. Назовите ЕГО
общепринятое название.

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
Флюгер вертится вокруг своей оси, вспомните поговорку "держи нос по
ветру".

Источник:
   1. http://enc-dic.com/synonym/Fljuger-91220.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флюгер

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
Отвечая на вопрос читателя, сколько лет браку Филиппа Киркорова, газета
"Аргументы и факты" заметила, что "Филипп 15 лет ПОМЕЧЕН". Напишите
слово, которое мы заменили словом "ПОМЕЧЕН".

Ответ:
Окольцован.

Комментарий:
Филипп Киркоров в 1994 году женился на Алле Пугачевой и, как говорят в
его окружении, кольцо он носит в память о браке с Аллой Борисовной.

Источник:
"Аргументы и факты", 2009, N 49.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
В 2009 году газета "Аргументы и факты" опубликовала хит-парад самых
запрашиваемых в интернет-поисковиках сериалов. Первое место занял сериал
"Барвиха", второе - "Маргоша", третье - "Ранетки". А какой сериал занял
тринадцатое место?

Ответ:
"Счастливы вместе".

Комментарий:
Для этого сериала число тринадцать можно назвать счастливым.

Источник:
"Аргументы и факты", 2009, N 49.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
Знаменитый хирург Николай Пирогов в свое время создал серию наборов
инструментов для военных медиков: фельдшерские походный и ротный,
хирургический полковой, корпусной и дивизионный, а также еще два набора,
которые, в силу горькой необходимости, предназначались... Для какой
врачебной специальности?

Ответ:
Патологоанатомы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Документальный сериал "Крымские войны", эфир канала "К1", 17.09.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Какая река, которую многие из вас узнали благодаря крику, занимает
одиннадцатое место по длине в Африке?

Ответ:
Лимпопо.

Комментарий:
В книге "Айболит" доктор Айболит неоднократно кричал: "Лимпопо! Лимпопо!
Лимпопо!".

Источник:
   1. Атлас свiту. - К.: ДНВП "Картографiя", 2004. - С. 102.
   2. К. Чуковский. Айболит.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
Санкт-Петербургская служба "Потеряшка" предлагает новую услугу для
новоселов, предоставляя им бесплатно напрокат... Кого?

Ответ:
Кошку.

Зачет:
Кота.

Комментарий:
Согласно известной примете, первой в новый дом или квартиру должна войти
кошка, а за ней уже могут входить хозяева; служба "Потеряшка" оказывает
помощь бездомным животным (отсюда и название фирмы), напрокат новоселам
предоставляются кошки, восстановившиеся после тяжелых травм или
отобранные у жестоких хозяев; по словам представителей службы, у кошек,
которых кто-то возьмет во временное пользование, повышаются шансы
обрести новых хозяев - новоселам может понравиться животное, и они решат
оставить его себе, при этом животное всегда можно вернуть обратно; мы
тоже первым вопросом турнира "запустили кошку". :-)

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/01/18/cats/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На первый взгляд ничем не примечательного пенсионера Юрия Бабина из
Новосибирска прозвали "ПУСТЯКОВЫМ миллионером". Всего в его коллекции
пять миллионов ПУСТЯКОВ, а среди экспонатов есть пиджак, украшенный
шестью тысячами ПУСТЯКОВ. Какое слово мы заменили словом "ПУСТЯКОВЫЙ"?

Ответ:
Копеечный.

Комментарий:
В коллекции Юрия Бабина пять миллионов копеек.

Источник:
"Аргументы и факты", 2009, N 49.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 3:
Прослушайте двустишие Владимира Орлова:
   "- Как поживаете? - Как-то спросила
   Дырка от бублика ЕЕ".
   Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Дырка от сыра.

Источник:
"Радуга", 2010, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Слово πατάτα [патАта] переводится с
греческого языка на русский как ОН. Назовите заглавного персонажа
литературного произведения XIX века, фамилия которого переводится на
русский язык как ОН.

Ответ:
Тарас Бульба.

Комментарий:
ОН - картофель; сравните с английским словом "potato" и сладким
картофелем - бататом.

Источник:
   1. Греческо-русский словарь.
   2. Н. Гоголь. Тарас Бульба.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
МнимИо ту агнОсту стратиОти. Вам неизвестно, что это? Это афинская
достопримечательность. Переведите название этой достопримечательности на
русский язык тремя словами.

Ответ:
Могила неизвестного солдата.

Зачет:
Памятник неизвестному солдату.

Источник:
М. Рытова. Учебник греческого языка, практический курс. - М.: Едиториал
УРСС, 2004 - С. 122-123.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
Остров ОНА занимает двенадцатое место по площади в Европе. ТАКУЮ ЕЕ
сейчас населяют около 4 миллионов 300 тысяч человек. Что мы заменили
словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Новая Зеландия.

Источник:
   1. Атлас мира. - К.: ДНВП "Картография", 2004. - С. 102.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новая_Зеландия

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
Заполните пропуски в четверостишии Константина Ефетова (рифма abab),
которое мы посвятили команде, проигравшей первый финальный бой:
   "Когда тяжелый день пришел,
   Не раскисай, не хнычь, не охай.
   Ведь, чтобы стало [первый пропуск],
   До этого должно быть [второй пропуск]!".

Ответ:
"... хорошо...", "... плохо".

Источник:
"Радуга", 2010, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Автор вопроса считает, что этот вопрос надо задать именно детям.
   Слово πάγος [пАгос] переводится с греческого
языка на русский как лед. А как переводится на русский язык слово
παγωτό [паготО]?

Ответ:
Мороженое.

Комментарий:
Какой ребенок не любит мороженое? Вспомните также фразу из
"Бриллиантовой руки": "Детям - мороженое".

Источник:
Греческо-русский словарь.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
Согласно шутке, на известный вопрос появился новый ответ: "Из Интернета
скачали". А какое растение и какое животное фигурируют в двух наиболее
популярных ответах на этот вопрос?

Ответ:
Капуста, аист.

Комментарий:
Упомянутый вопрос - "Откуда берутся дети?".

Источник:
Свежайшие анекдоты и прикольные SMS'ки. - Харьков: Клуб семейного
досуга, 2007. - С. 69.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
В одном из интервью Шон Коннери, в частности, сказал: "Почему такой
древний и самобытный народ, как потомки кельтов, должен танцевать под
чужую дудку?". Какое слово в цитате мы заменили?

Ответ:
Волынку.

Комментарий:
Коннери выступает за независимость Шотландии.

Источник:
http://sean-connery.narod.ru/statia50.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В послевоенной Бельгии было решено возобновить конкурс скрипачей имени
Эжена Изайи. Готовясь к событию, бельгийская королева телеграфировала
Сталину, приглашая советских скрипачей. Сталин, прочтя телеграмму,
наложил резолюцию, предписывающую советскому скрипачу поехать и СДЕЛАТЬ
ЭТО. Леонид Коган поехал и СДЕЛАЛ ЭТО. Что именно сделал?

Ответ:
Занял первое место.

Зачет:
Победил на конкурсе; Выиграл конкурс и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Вот такие были директивы - и вот такие были выдающиеся исполнители (не
только директив!).

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2010, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Их самое распространенное в мире название - "flip-flops", поскольку они
издают такой звук. Мы слышим этот звук по-другому. Как именно, можно
понять из их русского названия. От какого глагола оно произведено?

Ответ:
Шлепать.

Комментарий:
Речь идет о шлепанцах-"вьетнамках".

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
В серии художника Виктора Чижикова "Коты великих" есть немало разных
котов. Кот Лужкова ловит птиц кепкой. Кот Гоголя в камышах стреляет из
рогатки, говоря при этом, мол, редкая птица долетит до середины Днепра.
А кот известного художника тащит двух задушенных ИХ и удовлетворенно
заявляет: "ОНИ...". Что сделали?

Ответ:
Прилетели.

Комментарий:
Это - кот Саврасова, ОНИ - грачи.

Источник:
   1. http://www.vettorg.net/magazines/8/2006/70/331/
   2. http://www.rg.ru/2005/09/29/hudognik.html
   3. http://www.odintsovo.info/news/?id=7456&print=1

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры предварительного этапа

Вопрос 1:
Персонаж Генри Миллера был бесконечно терпелив с ПЕРВЫМИ и любовался
ПЕРВЫМИ, как любуются ВТОРЫМИ. Нам известно, что ПЕРВЫЕ - это ВТОРЫЕ...
Чего?

Ответ:
Жизни.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - дети, ВТОРЫЕ - цветы.

Источник:
Г. Миллер. Сексус.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Несмотря на отсутствие ЕЕ, Исландия стала одной из основательниц
известного блока. Мы не просим назвать этот блок - назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Регулярная армия.

Зачет:
Постоянная армия.

Комментарий:
Несмотря на отсутствие регулярной армии Исландия стала одной из
основательниц ВОЕННО-политического блока НАТО.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Организация_Североатлантического_договора

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 3:
В 1930-х годах небольшая мастерская наладила производство елочных
игрушек. Из отходов фанеры были изготовлены серии "Сказка о рыбаке и
рыбке", "Колхоз", "Красная армия". Последняя, собственно, и дала повод
обвинить работников мастерской в умышленном вредительстве. За какой
недостаток игрушки обвинили в "контрреволюционности"?

Ответ:
Хрупкость.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В детских руках "непобедимая" Красная армия быстро рассыпАлась.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В повествовании о странствиях ирландца Мэл Дуина и его спутников от
одного чудесного острова к другому говорится, что они однажды посетили
остров, на котором заметили сокола. Следуя за этим соколом,
путешественники вернулись домой. А что в облике сокола побудило Мэл
Дуина сделать его своим проводником?

Ответ:
Сокол был совсем таким же, какие водятся в Ирландии.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Кельтская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо, 2002. - С. 291.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Дмитрий Быков - достаточно крупный писатель, к тому же не чуждый
самоиронии. Эссе, посвященное Юрию Олеше, он снабдил подзаголовком: "От
благодарных ИХ". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Толстяки.

Комментарий:
К которым Дмитрий Быков, похоже, причисляет и себя.

Источник:
Д. Быков. Календарь. Разговоры о главном: Эссе. - М.: АСТ: Астрель,
2011. - С. 245.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Герои телепередачи "Разрушители легенд" однажды проверяли реалистичность
финала триллера "Глубокое синее море", в ходе которого персонажи фильма
взрывали акулу с помощью гарпунного ружья, автомобильного аккумулятора и
охапки сигнальных ракет. Опыты показали, что этот финал нереален в
обыденной жизни за исключением одного факта. В чем же заключается этот
факт?

Ответ:
В акулу действительно можно попасть из гарпунного ружья.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Один из героев передачи стрелял по чучелу акулы с заявленных в финале
фильма 30 метров и попал в ту же точку, что и персонажи фильма.

Источник:
"Очевидное и невероятное", 2010, N 8.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
ИКС, если верить Азимову, переводится на русский язык как
"круглоглазый". Назовите имя, пожалуй, самого известного ИКСА во
всемирной литературе.

Ответ:
Полифем.

Комментарий:
ИКС - циклоп.

Источник:
А. Азимов. Занимательная мифология.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
Объективный анализ результатов военной операции США в Ираке "Шок и
трепет" показал, что чаще всего иракские танки Т-72 гибли не от хваленых
американских танков "Абрамс", а от противотанковых ракет "Тоу-2",
действий авиации или стрельбы корабельных орудий. Впрочем, пальму
первенства по уничтожению Т-72 следует присудить не техническим
средствам, а некой категории военнослужащих. Назовите эту категорию как
можно точнее.

Ответ:
Иракские танкисты.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Воевавшие на Т-72 танкисты предпочитали сами взрывать свои танки при
отступлении или же портить их в случае, когда не оставалось ни
боезапаса, ни взрывчатки.

Источник:
"Наука и техника", 2008, N 10.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Девиз герба Папуа-Новой Гвинеи на местном пиджине звучит так: "Ю-ми уан
пела пипал!". Переведите этот девиз на русский или английский язык.

Ответ:
"Мы - один народ!".

Зачет:
"We are one people!".

Комментарий:
"Пела" - "fellow".

Источник:
Л. Мосионжник. Человек перед лицом культуры. - Кишинев, 2006. - С. 79.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 10:
В конкурсе журнала "MAXIM" требовалось предложить шуточные подписи к
известным картинам. К одной картине читатели предложили такие подписи:
"Так проверяется на прочность каждая подтяжка, выпущенная на нашем
заводе", "Зато представьте лицо Якубовича, когда мы скажем: "Подарок в
студию!"", "На раз-два-три падаем. Типа устали и всё такое". Назовите
эту картину.

Ответ:
"Бурлаки на Волге".

Источник:
"MAXIM", 2007, N 4.

Автор:
Михаил Шкребец (Харьков)

Вопрос 11:
В часто воевавшей Спарте всегда правили два царя из двух династий -
Агиадов и Эврипонтидов. Каким образом они распределяли свои обязанности?

Ответ:
В случае войны один из царей шел в поход, а другой оставался в Спарте.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
И за войском есть кому приглядеть, и за родным городом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спарта

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Закончите одним словом африканскую пословицу "Нет ничего тяжелее
пустого...".

Ответ:
"... желудка".

Источник:
В. Корочанцев. Бой тамтамов будит мечту. - М.: Мысль, 1987. - С. 61.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 13:
В одной из серий мультсериала о Чипе и Дейле функционирует большой
электромагнитный щит для заманивания птиц с целью пустить их на начинку
для пирогов. Назовите двумя словами место в Калифорнии, где он
находится.

Ответ:
Долина смерти.

Источник:
http://leben.ucoz.ru/publ/8-2-2

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 14:
Этот анекдот публикуют и на автомобильных сайтах:
   - Дорогой, а подари мне на день рождения что-нибудь такое, чтобы я
легко так правой ножкой нажала - и р-р-раз, стрелка от нуля до ста за
три секунды!
   Что в итоге жена получила в подарок?

Ответ:
Напольные весы.

Зачет:
Весы.

Комментарий:
Вместо автомобиля, способного за три секунды разогнаться до 100 км/ч.

Источник:
http://www.medpred.ru/forum/index.php?topic=69.910;wap2

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Одна из глав книги Федора Раззакова о советском кино называется "Как
восходило ОНО". Назовите ЕГО.

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Комментарий:
Рассказывается об истории создания одного из самых известных советских
фильмов.

Источник:
Ф. Раззаков. Гибель советского кино. Интриги и споры. 1918-1972.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Описывая Грецию времен Геракла и Тезея, Лайош Мештерхази отмечает:
"Грабителей вдоль дорог было несметное множество, от обыкновенных
разбойников до убийц-садистов вроде...". Какое прозвище Мештерхази
упоминает дальше?

Ответ:
Прокруст.

Комментарий:
По некоторым данным, его имя было Дамаст, Полипемон либо Прокопт, а
Прокруст - это прозвище.

Источник:
   1. http://www.svitk.ru/004_book_book/4b/1025_mehterhazi-zagadka_prometeya.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокруст

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
В феврале 2004 года Международный союз электросвязи ввел в азбуку Морзе
код "точка тире тире точка тире точка", совмещающий латинские буквы A и
C. Что обозначается этим кодом?

Ответ:
Знак @ (коммерческое эт).

Комментарий:
Для удобства передачи адресов электронной почты - код совмещает
латинские буквы A и C и отражает их совместное графическое написание в
виде лигатуры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/@

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 18:
Владимир Набоков признавал, что сама по себе она может быть очень хороша
- некоторые ее образцы поднимаются до настоящих высот искусства. А вот
ее глубочайшую пошлость писатель видел в самом предположении, что
человеческое счастье можно купить. Назовите ее.

Ответ:
Реклама.

Источник:
В. Набоков. Лекции по русской литературе. - СПб.: Азбука-классика, 2010.
- С. 428-429.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 19:
Назовите мультфильм, нечеткий кадр из которого используется в рекламе
лазерной коррекции зрения клиники "Офтальмика".

Ответ:
"Ежик в тумане".

Комментарий:
Вроде того, что "Надоело быть ежиком в тумане".

Источник:
Рекламный плакат клиники "Офтальмика" на станции метро "Исторический
музей" в Харькове.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 20:
Для перехода к "Согласию" пилоты тренировались на истребителе "Мираж III
B". А чего удалось достичь, а потом и превысить с помощью этого
"Согласия"?

Ответ:
Скорости звука.

Комментарий:
Название самолета "Конкорд" в переводе означает "согласие".

Источник:
http://www.testpilot.ru/inter/concord/concord.htm

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 21:
В интернет-энциклопедии "Млекопитающие" статья под названием "ОНИ"
содержит раздел "Некрасивые русалки". Первые упоминания о НИХ в
литературе встречаются в "Одиссее". Назовите ИХ.

Ответ:
Сирены.

Комментарий:
Сирены как отряд, в который входят семейства ламантиновых и дюгоневых, и
сирены как мифологические существа.

Источник:
   1. http://www.mammals.ru/animal/sireny.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирены

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
Один из персонажей романа Даниэля Каца в порыве чувств спровоцировал
атаку своей роты и несанкционированное отбытие войск с вокзала. Кем в
штатном военном расписании значился этот персонаж?

Ответ:
Трубачом.

Зачет:
Горнистом.

Комментарий:
Заиграв от души на трубе, вызвал описанные последствия.

Источник:
Д. Кац. Как мой дедушка на лыжах пришел в Финляндию.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 23:
В Харькове есть служба психологической помощи с красивым названием
"ОНА". Герою известной истории лишь с ЕЕ помощью удалось выпутаться из
весьма трудного положения. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Нить Ариадны.

Комментарий:
Слово "выпутаться" употреблено и в прямом, и в переносном значении.

Источник:
   1. Реклама в Харьковском метрополитене.
   2. http://fun.ucoz.ru/news/2000-11-11-296

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 24:
В январе 2011 года Министерство иностранных дел Японии заявило, что, в
целом поощряя поездки японцев на Южные Курилы, оно, тем не менее,
настаивает на наказании тех, кто накануне поездки... Что сделает?

Ответ:
Оформит визу.

Комментарий:
И признает, тем самым, суверенитет России над "утраченными северными
территориями".

Источник:
Эфир телеканала "News One", 25.01.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 25:
Чтобы выплатить помещикам компенсацию за отмену крепостного права,
Александр II в 1862 году занял у Ротшильдов 15 млн. фунтов стерлингов
под 5% годовых. Что было предпринято в 1867 году для возврата этих сумм?

Ответ:
Продажа Аляски.

Комментарий:
Территория площадью 1 млн. 519 тыс. кв.км была продана
Северо-Американским Соединенным Штатам 30 марта 1867 года за 7,2 млн.
долларов золотом.

Источник:
http://znaeteli.ru/2010/07/pochem-sotka-s-vidom-na-okean/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 26:
Напоминаем, что кнопка вам нужна для того, чтоб на нее нажимать.
   По словам американского публициста Роберта Транцински, скетч в
постановке студентов Чикагского университета в конце 1980-х - начале
1990-х годов назывался "Возвращение ЕГО". ОН часто изображается как
пародийный супергерой, который "помогает" человечеству. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Капитан Очевидность.

Комментарий:
Первое предложение опроса, содержащее очевидную информацию, - намек на
правильный ответ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Очевидность

Автор:
Владимир Мальцев (Харьков)

Вопрос 27:
Если верить "Абсурдопедии", хороший ОН способен задолбать небольшого
слона. В природе существует около 200 видов ИХ, причем у каждого свои
скорость и ритм. Назовите ИХ.

Ответ:
Дятлы.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Дятел
   2. http://www.wowfacts.net/interesnye-fakty-o-zhivotnom-mire/

Автор:
Владимир Мальцев (Харьков)

Вопрос 28:
Одно из ныне практически не используемых в русском языке названий знака
@ (коммерческое эт) - подъюза. Оно было связано с особенностью некоторых
клавиатур ЭВМ серии ЕС. В чем заключалась эта особенность?

Ответ:
@ располагалась внизу на клавише "Ю".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Другие, также подзабытые русские варианты именования этого знака:
обезьяна, обезьянка, краказямба (или крокозябра), масямба, ухо, плюшка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/@

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 29:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Маленький мальчик, просмотрев подряд два мультфильма, попытался
процитировать диалог: "- Кто там? - Это я, почтальон Печкин, принес
желтую прессу для вашего мальчика". Догадавшись, какие два слова мы
заменили словами "желтая пресса", ответьте: как звали мальчика из
второго мультфильма, который на самом деле желтую прессу не получал?

Ответ:
Джим.

Зачет:
Джим Хокинс.

Комментарий:
Замена - "Черная метка"; мальчик посмотрел мультфильмы "Трое из
Простоквашино" и "Остров сокровищ".

Источник:
http://ebayka.ru/2009/10/sliyanie-dvux-multikov/

Автор:
Вадим Шергин (Харьков)

Вопрос 30:
ОНИ бывают плавательные, копательные, хватательные, собирательные и
прицепные, бегательные и прыгательные. Мы не просим назвать ИХ -
назовите ИХ количество.

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
ОНИ - ноги у насекомых.

Источник:
В. Свидерский. Полет насекомого. - М.: Наука, 1980. - С. 14.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 31:
В переводе с греческого "псифофория" означает "раскладывание камешков".
Книга средневекового ученого Максима Плануда под названием "Псифофория
индийцев" была посвящена индийской... Чему?

Ответ:
Арифметике.

Зачет:
Математике.

Комментарий:
Камешек для греческого абака назывался "псифос" - от этого слова и было
произведено название для счета - псифофория.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Абак

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 32:
Что, согласно анекдоту, придумали китайские воры, чтобы лучше
ориентироваться в домах?

Ответ:
Фэн-шуй.

Источник:
http://ostrie.moskva.com/?do=TopToday

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 33:
ОН является памятью об умершей супруге. Рабиндранат Тагор сказал о НЕМ:
"Пусть великолепие алмаза, рубина, жемчуга исчезнет, как магическое
мерцание от радуги, только пусть одна слеза ярко сияет на щеке времени".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Тадж-Махал.

Комментарий:
Построенный в память об умершей супруге.

Источник:
"Вечерка", 3.02.11 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 34:
Восстановите пропущенную в четверостишии фамилию художника:
   "Какая осень, сколько красок!
   Кругом какое волшебство!
   Нам подарил весну [пропуск],
   А осень так - еще никто...".

Ответ:
Саврасов.

Комментарий:
Вспомните картину "Грачи прилетели".

Источник:
http://prudnikov.ucoz.ru/index/chetverostishja/0-18

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 35:
В 1920-х годах бельгийская колониальная администрация в Конго объявила
войну многоженству. За каждую жену полагалось платить налог, а вместо
квитанции выдавался специальный жестяной жетон. Однако эта мера привела
к результатам, прямо противоположным задуманным, а именно, к резкому
росту многоженства. Объясните причину этого.

Ответ:
Негры носили жетоны как ожерелья и гордились ими.

Зачет:
По смыслу - в том плане, что в ответе должно быть сказано, что
конголезцы носили жетоны как украшение или же, что они считали это
знаком почета и уважения.

Источник:
В. Корочанцев. Бой тамтамов будит мечту. - М.: Мысль, 1987. - С. 163.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 36:
Цицерон пишет о НЕЙ: "Свидетель времен, свет истины, бессмертие памяти,
наставница жизни, вестница прошлого". Кого традиционно называют ЕЕ
"отцом"?

Ответ:
Геродота.

Комментарий:
ОНА - история.

Источник:
С. Утченко. Цицерон и его время. - М.: Мысль, 1973. - С. 216.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 37:
Чего только ни использовали для того, чтобы перебраться через Берлинскую
стену: самодельные дирижабли, аэропланы и многое другое. Использовали
также и гораздо более простой и дешевый способ. Предмет, необходимый для
этого способа, с начала 1960-х годов делался из фибергласса
(стеклопластика), а сейчас - из композитных материалов. Назовите этот
предмет.

Ответ:
Шест.

Комментарий:
Люди преодолевали Берлинскую стену как прыгуны с шестом.

Источник:
   1. http://www.novychas.org/timelinks/%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%BB%D1%96%D0%BD%D1%81%D0%BA%D1%96-%D0%BC%D1%83%D1%80-%D1%83-%D0%BF%D1%8B%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%D1%85-%D1%96-%D0%B0%D0%B4%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%85
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прыжок_с_шестом

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 38:
Ученые выяснили, что находиться ТАМ опасно для жизни, поскольку давление
ТАМ в 37 раз превышает нормальное. Там вряд ли окажутся женщины, но для
большинства слабохарактерных мужчин эта угроза вполне реальна. Какое
устойчивое выражение мы заменили словом "ТАМ"?

Ответ:
У женщины под каблуком.

Зачет:
Под каблуком.

Комментарий:
Ученые подсчитали, что давление под каблуком у женщины равно 37
атмосферам, при нормальном давлении в 1 атмосферу.

Источник:
http://www.factopedia.ru/fact/2328

Автор:
Андрей Морозов (Киев)

Вопрос 39:
В эпизоде фильма "Мальчик в полосатой пижаме" происходит разговор между
двумя восьмилетними мальчиками, в ходе которого первый задает вопрос
второму, почему там, где он живет, все люди днем ходят в пижамах.
Назовите максимально точно учреждение, где живет последний.

Ответ:
Концлагерь.

Комментарий:
Первый мальчик - немец, сын начальника концлагеря для евреев, где живет
второй.

Источник:
Фильм "Мальчик в полосатой пижаме".

Автор:
Андрей Морозов (Киев)

Вопрос 40:
С 1891 года ОН стал работать в поле и мог иметь двух помощников. Только
через сотню лет ЕМУ дали еще одного помощника, а в 2009 году - еще
двоих. Ответьте двумя словами: кто такой ОН?

Ответ:
Футбольный судья.

Зачет:
Футбольный арбитр; Футбольный рефери.

Комментарий:
С 1891 года главный судья футбольного матча стал судить в поле, а не с
трибуны; в Правилах 1891 года говорилось о двух лайнсменах в помощь
судье, в 1991 году ввели должность резервного судьи, который помогает
основному по ходу матча, а в 2009 году ввели еще двоих и поставили их за
ворота.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Правила_игры_в_футбол

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 41:
В одном из эпизодов мультсериала "Футурама" жители Земли протестуют
против того, чтобы на одной из планет Солнечной системы уничтожили флору
и фауну. При этом звучит лозунг: "Оставим ТАКУЮ планету СЯКОЙ". Какие
два качественных прилагательных мы заменили словами "ТАКУЮ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Красную, зеленой.

Комментарий:
Марс часто называют Красной планетой - судя по мультику, растения и
животные на ныне безжизненном Марсе вскоре появятся.

Источник:
Мультсериал "Футурама", 5-й сезон, 4-я серия.

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 42:
"Абсурдопедия" приписала Марии Шараповой такое высказывание о
пинг-понге: "А ОН-то зачем?". Назовите ЕГО.

Ответ:
Стол.

Комментарий:
Шарапова, как известно, играет в большой теннис.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Пинг-понг

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 43:
В программе "Футбольный уик-энд" журналист, комментируя победу одной из
команд на раскисшем от мокрого снега поле, упомянул известную русскую
пословицу. Воспроизведите ее и вы.

Ответ:
"Из грязи в князи".

Комментарий:
5 марта 2011 года поле стадиона "Авангард" в Луганске напоминало грязное
месиво, но и на нем местная "Заря" умудрилась обыграть луцкую "Волынь"
со счетом 2:0.

Источник:
Телепрограмма "Футбольный уик-энд", эфир ТРК "Украина", 6.03.11 г.

Автор:
Андрей Гахун (Сумы)

Вопрос 44:
Компания "Fiat" изготовила к ЕЕ 50-летию специальную версию автомобиля
"Fiat 500". Салон автомобиля оформлен в розовом цвете, а приборная
панель и колпаки у колес украшены стразами. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Барби.

Комментарий:
Так отмечали юбилей куклы Барби.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барби

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 45:
В начальной сцене фильма "Рождественская история" порядочный скряга
Скрудж хоронит своего компаньона. После завершения всех формальностей он
проделывает с покойным действие, весьма удивившее всех остальных.
Аргументирует он это так: "Два пенса - это все-таки два пенса". Так что
же сделал Скрудж?

Ответ:
Убрал монеты с глаз умершего.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Фильм "Рождественская история" ("A Christmas Carol"), 1999 г.

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 46:
В начале третьего сезона телесериала "Герои" один из персонажей, почти
убив своего брата, повернул всё будущее вспять. Пытаясь вернуть всё на
круги своя, этот персонаж на вопрос "А почему ты сам не сделаешь?"
отвечает "Я передавил слишком много...". Кого?

Ответ:
Бабочек.

Комментарий:
Аллюзия на "эффект бабочки".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_бабочки

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 47:
Немецкий гандбольный клуб "Нордхорн" в сезоне 2007/08 гг. Кубка
Европейской гандбольной лиги выкупил ЭТО в третьем круге у "Црвены
Звезды" из Белграда, а в четвертьфинале - у "Портовика" из Южного. Таким
образом, в каждом из упомянутых раундов у "Нордхорна" было два ... Чего
именно?

Ответ:
Домашних матча.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Нордхорн" потратился, но избежал утомительных поездок в Югославию и
Украину, а их соперники заработали неплохие, по меркам бюджета этих
клубов, деньги.

Источник:
   1. http://de.eurosport.yahoo.com/25102007/30/hsg-nordhorn-kauft-belgrad-heimrecht.html
   2. http://de.eurosport.yahoo.com/25022008/30/hsg-nbsp-nordhorn-kauft-juschni-heimrecht.html
   3. http://www.odessa-sport.info/index.php?option=com_content&view=article&id=1236:an--e-l-&catid=4:a&Itemid=17
   4. http://www.sports.com.ua/snews/Portovyk_p1861308.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 48:
Некоторых из НИХ иногда еще называют яницепсами - от имени бога Януса.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
Так называют тех, которые имеют сросшиеся головы; Янус был двуликим.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиамские_близнецы

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 49:
Согласно анекдоту, ОН тихо сидел в углу с отсутствующим видом. ЕГО
историю, подвергающуюся критике учеными, узнали в 1897 году. Назовите
ЕГО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Человек-невидимка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-невидимка
   2. http://www.anekdot.ru/id/502507/

Автор:
Владимир Мальцев (Харьков)

Вопрос 50:
ИХ считают едва ли не самыми суеверными людьми на планете. Так, с собой
ОНИ по традиции берут веточку полыни, поскольку она дольше остальных
растений сохраняет запах. Также у НИХ не принято назначать старт на
понедельник либо на 24 октября. А под какую известную песню ИХ принято
провожать?

Ответ:
"Трава у дома".

Зачет:
По упоминанию любой строчки из песни.

Комментарий:
Запах полыни дольше напоминает космонавтам о земле во время полета;
Королев не любил старты по понедельникам; 24 октября 1960 года на
стартовом столе Байконура произошел взрыв ракеты-носителя.

Источник:
http://www.rian.ru/gagarin_stories/20110325/357749126.html

Автор:
Владимир Мальцев (Харьков)

Вопрос 51:
Простых людей богородские резчики показывали обычно за работой: сапожник
тачал сапоги, пряха сидела за прялкой, лесоруб рубил дрова. Были среди
игрушек и небольшие фигурки в виде солдата, имевшие определенное
практическое назначение. Нижняя челюсть солдата была частью рычага. Как
назывались такие игрушки?

Ответ:
Щелкуны.

Зачет:
Щелкунчики.

Комментарий:
Поднимая рычаг, в рот щелкуна вкладывали орех, и при нажатии на рычаг
орех легко раскалывался.

Источник:
http://www.patlah.ru/etm/etm-01/teh%20derevo/rezba%20derevo/rezba%20obiem/rezba%20obiem.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 52:
Когда были изобретены паровые катапульты, их стали устанавливать на
кораблях... Какого типа?

Ответ:
Авианосцы.

Комментарий:
Во время Второй мировой войны почти на всех истребителях наземного
базирования, действующих на Тихом океане, были установлены узлы для
катапультного старта; катапульты стали обязательными элементами даже на
самых больших авианосцах и стоят на них и поныне.

Источник:
http://class-fizika.narod.ru/parsam.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 53:
В фильме "Ирония судьбы, или С легким паром!" есть такой ляп: в квартире
главной героини Нади ОН меняет цвета: то ОН красный, то зеленый, то
вновь красный. Назовите ЕГО.

Ответ:
Телефон.

Комментарий:
Один из ляпов фильма - один и тот же телефон в разных кадрах разных
цветов.

Источник:
http://www.segodnya.ua/news/657729.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 54:
В 2006 году одна англичанка умудрилась зарегистрировать брак с одним из
НИХ. Ученые утверждают, что ОНИ очень умные и сообразительные. А Бернард
Вербер предположил, что когда-то у НИХ были лапы. Назовите ИХ.

Ответ:
Дельфины.

Источник:
http://www.1001facts.info/strange-facts-3/bwerber.org/book/ehnciklopediya/7/

Автор:
Владимир Мальцев (Харьков)

Вопрос 55:
Прослушайте четверостишие:
   "Если не был в зятьях, то попробуй,
   Чтоб наглядно осмыслить житейскую книгу.
   Вижу в тещином я исподлобьи
   Возвращенье...".
   Вспомнив, что началось в XIII веке, закончите четверостишие.

Ответ:
"... татаро-монгольского ига".

Зачет:
"... монголо-татарского ига".

Источник:
http://prudnikov.ucoz.ru/index/chetverostishja/0-18

Автор:
Владимир Мальцев (Харьков)

Вопрос 56:
Исследователь Кокцинский считает, что разведывательное донесение
адмиралу ТОго перед боем 27 января 1904 года было гораздо менее точным,
чем "разведывательное донесение", описанное в Ветхом Завете, а
доставившие неверное донесение японские крейсера ставит гораздо ниже...
Кого?

Ответ:
Голубя.

Комментарий:
"Когда в давние времена Ной послал из своего ковчега на разведки голубя,
тот принес ему гораздо более точные сведения, чем..." сумели это сделать
быстроходные крейсера контр-адмирала Дева.

Источник:
http://cruiserx.narod.ru/kim_2/k2.6.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 57:
Альпаку стригут раз в год, снимая не более трех-четырех килограммов
шерсти. А почему не больше?

Ответ:
Если состричь больше, альпака замерзнет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В Андах, где живет альпака, температура колеблется от 24 градусов тепла
днем до 20 градусов мороза ночью - такому климату альпака и обязан своей
уникальной шерстью.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 58:
Первое упоминание о НИХ содержится в Послании Иосифа Волоцкого, в
котором говорится, что Сергий Радонежский более дорогой материал берёг
для летописей. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Берестяные грамоты.

Комментарий:
Первое упоминание о письме на бересте в Древней Руси относится к XV веку
- основатель Троице-Сергиева монастыря Сергий Радонежский писал на ней
по причине бедности: пергамент берегли для летописей.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/BERESTYANIE_GRAMOTI.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 59:
Комментируя предстоящую поездку семейства Пита и Джоли в Сибирь на
съемки фильма "Тигр", журнал "VIVA! Биография" отмечает, что Брэд будет
сражаться с тигром, Анджелина перевоплотится в ведьму, дети станут
кататься на санках, а под конец семейство непременно СДЕЛАЕТ ЭТО с
медвежонком. Что именно сделает?

Ответ:
Усыновит.

Комментарий:
Джоли, как известно, усыновила троих детей: в Камбодже, Эфиопии и
Вьетнаме.

Источник:
   1. "VIVA! Биография", 2010, N 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джоли,_Анджелина

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 60:
Режиссер Леонид Нечаев вспоминал, что на сучкЕ повисели все подряд -
сначала он один, потом вдвоем с оператором, потом втроем с директором.
Но мама Димы Иосифова упорно не соглашалась с этой сценой. В конце
концов, хитростью маму удалили с площадки, и эпизод был снят. Какую роль
играл Дима Иосифов?

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
На съемках "Приключений Буратино" Лиса Алиса и Кот Базилио должны были
подвесить мальчика вниз головой - нашли старое корявое дерево в поселке
под Ай-Петри и приспособили для кинематографических нужд.

Источник:
http://www.vmdaily.ru/article/19597.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 61:
В стихотворении "Дядя Степа - ветеран" Сергей Михалков пишет (рифма
abab):
   "- Можешь нас поздравить с дочкой! -
   Космонавт отцу сказал...
   Надо здесь поставить точку.
   Дядя Степа ...".
   Последняя строка этого четверостишия, по мнению автора вопроса,
объясняет, почему Михалков больше не мог писать о дяде Степе. Закончите
эту строку двумя словами.

Ответ:
"... дедом стал".

Комментарий:
А поскольку у Степана Степанова родилась внучка, писать о нем как о ДЯДЕ
Степе Михалков уже не мог. :-)

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mixalkov/v-dome-vosem.html

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры основного этапа

Вопрос 1:
Долгое время в Европе использовалось понятие "парижский меридиан". Он
являлся нулевым меридианом на французских картах, а на линии этого
меридиана находилась ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Парижская обсерватория.

Зачет:
Обсерватория.

Комментарий:
По аналогии с Гринвичским меридианом и Гринвичской обсерваторией.

Источник:
   1. http://www.radioc.ru/programs/hotten/1693/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринвичский_меридиан

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Михаил Задорнов назвал ЕГО средневековым экономистом, который
консолидировал активы компаний с высокой нормой прибыли и переводил их
на счета муниципальных унитарных предприятий. Назовите ЕГО.

Ответ:
Робин Гуд.

Источник:
Телепрограмма "Антикризисный концерт Михаила Задорнова - 2", эфир канала
"REN-TV", 22.11.09 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 3:
Евгений Тарасов приписывает свои афоризмы разным историческим и
мифическим персонажам. Например, утверждение "Плохо быть безликим - не
на что натянуть маску" приписано Янусу. "Тушинскому вору" Лжедмитрию II
Тарасов приписал утверждение "На воре и шапка горит". Что за шапка?

Ответ:
Шапка Мономаха.

Комментарий:
"Тушинский вор" Лжедмитрий II пытался стать правителем Руси, в Тушино
находился его военный лагерь, шапка Мономаха - атрибут правителя Руси.

Источник:
Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008. - С.
18.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Название этого древнего города происходит от слова "ko-no-so". Назовите
существо, которое, согласно легенде, там обитало.

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
Это город Кносс.

Источник:
Б. Хотон. Великие тайны и загадки истории. - Харьков - Белгород, 2008. -
С. 72.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
По утверждению героини Дюма, сам Байрон описал ей их лица: черные
волосы, горящие большие глаза, мертвенная бледность. Просто вылитый Илья
Лагутенко... О ком идет речь?

Ответ:
О вампирах.

Комментарий:
Лагутенко сыграл вампира-парикмахера в "Ночном дозоре".

Источник:
А. Дюма. Граф Монте-Кристо. - М.: Правда, 1983. - Т. 1. - С. 399.

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Народная хакасская мудрость гласит, что мудрость не в НЕЙ, а в уме.
Согласно одной шутке, Анатолий Вассерман всегда носит в карманах жилетки
запасную ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Источник:
   1. http://www.khakasia.com/forum/printthread.php?t=200
   2. http://www.irc.lv/perl?id=18311

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Михаил Жванецкий говорит, что ОНА - очень хорошая добровольная смычка
власти с населением. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Взятка.

Источник:
"Аргументы и факты", 2010, N 45.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Синоконодон - это юркое млекопитающее длиной примерно 15 см. В
предыдущей фразе мы пропустили одну букву. Какую?

Ответ:
с.

Комментарий:
Это юрское млекопитающее.

Источник:
http://age-of-mammals.ucoz.ru/index/sinoconodon/0-233

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Сама по себе ОНА не видима. Но когда у НЕЕ имеется спутница, ЕЕ
становится возможным обнаружить. При этом ученые сравнивают ЕЕ с
космическим пылесосом. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Черная дыра".

Комментарий:
Фиксируют перетекание вещества на "черную дыру" с близлежащей звезды,
когда вокруг нее образуется аура, шлейф, а сама по себе "черная дыра"
все поглощает, и что внутри, неизвестно - можно выявить только при
наличии спутницы.
   z-checkdb: Эта "аура" называется аккреционным диском (Антон Губанов).

Источник:
   1. Телепрограмма "Сферы", эфир канала "Культура", 15.02.08 г.
   2. Телепрограмма "Дикая планета", эфир канала "ТВ 3", 19.06.10 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 10:
Владимир приказал: "Сбросить кумиров - тех порубить, а других огню
предать. Перуна же повелел он привязать к конскому хвосту и волочить с
горы по НЕМУ...". Какими двумя словами мы сейчас называем ЕГО?

Ответ:
Андреевский спуск.

Комментарий:
Нетрудно догадаться, что речь идет о крещении в Киеве - с горы спускали,
соответственно, тогда по Боричеву узвозу - сейчас это Андреевский спуск.

Источник:
50 знаменитых городов мира. - Харьков: Фолио, 2006. - С. 182.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Среди товаров, предлагаемых сетью магазинов "Экспедиция", есть
"Камуфляж" вместимостью 1,4 литра. Какие две буквы мы пропустили в
тексте этого вопроса?

Ответ:
ка.

Комментарий:
Фляга под названием "Камуфляжка".

Источник:
http://www.expedition.com.ua/price.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Над НИМИ в свое время была сооружена церковь Благовещения с позолоченным
куполом, поэтому ОНИ и получили свое название. Назовите эту столичную
достопримечательность двумя словами.

Ответ:
Золотые ворота.

Комментарий:
В Киеве.

Источник:
50 знаменитых городов мира. - Харьков: Фолио, 2006. - С. 181.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Писатель Курт Тухольский в критерии того, знаете ли вы иностранный язык,
упоминает умение разгадывать на этом языке ЭТО. Назовите ЭТО словом из
девяти букв, в котором вторая буква - "р".

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Знать иностранный язык - значить решать на нем кроссворды; вопросная
формулировка очень похожа на кроссвордную ситуацию.

Источник:
http://www.aphorism-portal.info/2007/09/19/kurt_tukholskijj.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
В Ирландии рассказывают о старом фермере по имени Джек, любителе
азартных игр и крепких напитков. Он дважды обманывал дьявола, и после
смерти не попал ни в ад, ни в рай. Так и скитается по свету с ТАКОЙ
головой, внутри которой тлеет уголек. С какой ТАКОЙ?

Ответ:
Тыквенной.

Комментарий:
Одним из основных атрибутов Хэллоуина является "светильник Джека".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хэллоуин

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
С точки зрения биохимии ОН подавляет образование кортизола, который
негативно действует на иммунную систему. Дарвин выделял ЕГО важную роль
в эволюционном развитии, считая, что ОН помогает в восстановлении
психической стабильности. Фрейд считал, что ОН помогает справляться с
похотливыми мыслями. Продемонстрируйте ЕГО.

Ответ:
[Отвечающий игрок должен рассмеяться.]

Комментарий:
ОН - смех.

Источник:
http://www.radioc.ru/programs/hotten/1703/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 16:
Цитата из юмористической "Жизни замечательных людей" от Георгия Кона:
"Но Толстой бога не послушал и стал графом. Как граф он занимал целых
две комнаты. В одной он спал, в другой накрывал поляну, в третьей -
хотел работать, но третью ему не дали. От этого граф озлобился". Какое
прилагательное мы пропустили?

Ответ:
Ясную.

Комментарий:
"Накрывал ясную поляну" - обыгрывается название имения Толстого.

Источник:
"Телескоп", 2006, N 52.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 17:
В синтоистском храме Хонгю Сенген сохранилась дарственная от 1609 года,
по которой Сёгун передал ЕЕ во владение храму. В 1974 году подлинность
дарственной подтвердил верховный суд Японии, после чего не имел другого
выхода, кроме как передать ЕЕ в собственность храму. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гора Фудзияма.

Зачет:
Фудзияма. Незачет: Гора.

Источник:
http://www.radioc.ru/programs/hotten/1702/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 18:
Певица и актриса Наталия Орейро использовала в качестве этого предмета
татуировку в виде нескольких нот. Вероятно, певица полагает, что она
навсегда вместе с рокером Рикардо Мольо. Назовите двумя словами предмет,
который обычно используют в таких случаях.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Ей вытатуировали кольцо на пальце.

Источник:
"Лиза", 2002, N 47.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 19:
По произведению Дюлы Урбана поставлен также мюзикл в куклах под
названием "Щенок по имени Блюз". Воспроизведите название самой известной
экранизации этого произведения.

Ответ:
"Голубой щенок".

Комментарий:
Знаменитый мультфильм Юрия Энтина и Ефима Гамбурга.

Источник:
   1. http://www.demmeni.ru/repertuar/info.php?id=14
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубой_щенок_(мультфильм)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 20:
Не так давно Министерство обороны Украины решило заменить ПЕРВЫЕ на
ВТОРЫЕ. Бывалые вояки скептически усмехались, утверждая, что старый
вариант более теплый, гигиеничный и уютный. Вы же наверняка носите, в
основном, ВТОРЫЕ. Назовите ВТОРЫЕ.

Ответ:
Носки.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - портянки.

Источник:
"Телескоп", 2007, N 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 21:
Сотрудники российского "Левада-центра" проводили опрос на тему: "Какой
праздник вы считаете самым главным?". 56% опрошенных назвали Новый год,
15% - День Победы. Какой летний праздник получил всего лишь один процент
голосов?

Ответ:
День независимости России.

Зачет:
День принятия Декларации о независимости России.

Комментарий:
Главный праздник в государстве, как ни странно.

Источник:
"GEO", 2009, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 22:
Согласно "Абсурдопедии", в ЕГО гибели обвинили четверых невинных евреев:
Штурмана, Боцмана, Лоцмана... Назовите четвертую якобы фамилию.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
ОН - "Титаник".

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Дед_Мазай

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Употребление зараженного грибком-спорыньей хлеба приводит к конвульсиям
и расстройствам психики. По одной из версий, именно это было причиной ИХ
казни. Назовите ИХ.

Ответ:
Салемские ведьмы.

Зачет:
Ведьмы.

Комментарий:
Спор о том, что произошло на самом деле: были ли казненные ведьмами,
жертвами намеренного обмана или истерии со стороны потерпевших девочек,
пострадали несчастные от пуританского общества или от результатов
отравления спорыньей ведется до сих пор.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спорынья
   2. http://www.wedma.fantasy-online.ru/wedma.history/wedma.salemwitchtrial.htm

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 24:
В мультфильме Ивана Аксенчука действуют два ватных игрушечных персонажа.
Одного из них зовут Чик, он постоянно нарушает правила дорожного
движения и в итоге травмируется под машиной. Как зовут второго
персонажа?

Ответ:
Зай.

Комментарий:
Нетрудно догадаться, что персонажи - зайчики; кстати, здесь Чику на
помощь тоже приходит доктор Айболит и пришивает ему оторванную лапку;
мультфильм так и называется - "Зай и Чик".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зай_и_Чик

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 25:
В своей книге "Этнографическое описание народов России" Густав-Теодор
Паули писал, что донские казаки, как и запорожские, делились в
нравственном отношении на две группы: на бедняков и ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Собственно, казаки.

Комментарий:
Такая вот необычная логика: если ты казак, то не можешь быть бедным.

Источник:
Г-Т. Паули. Этнографическое описание народов России
(http://lib.rus.ec/b/189399/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 26:
У пользователя сайта bash.org.ru у чашки с изображением картины отбилось
ушко. Назовите автора этой картины.

Ответ:
Ван Гог.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/406523

Автор:
Диана Пинчук (Кременчуг)

Вопрос 27:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 2008 году в США забраковали кандидатуру Регины Бенджамин на
должность главврача страны. Причиной стал отнюдь не недостаток
профессиональных качеств, а тот факт, что она, по мнению многих
американцев, является слишком СОВЕРШЕННОЙ. Назовите недостаток,
помешавший претендентке занять должность.

Ответ:
Слишком полная.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Совершенный" - это синоним слова "полный", а проблема полноты -
национальная проблема в США.

Источник:
   1. "Украина-Центр", 30.07.09 г.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/abramov/article/abramov/12/abr427.html

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 28:
27 мая 2010 года итальянская певица Ивана Спанья выпустила альбом под
названием "Три титула". Назовите коллектив, которому был посвящен этот
альбом.

Ответ:
Футбольный клуб "Интер" (Милан).

Зачет:
Миланский "Интер"; "Интер".

Комментарий:
Спанья - болельщица "Интера", ставшего весной 2010 года в третий раз
подряд чемпионом Италии; несколько треков этого альбома посвящено
отдельным футболистам миланского клуба.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернационале

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
В 1920 году журнал "Молодой колхозник" напечатал статью с опечаткой, в
которой говорилось, что "Ленин СДЕЛАЛ ЭТО в брянских лесах". Согласно
одному шуточному словарю, СДЕЛАТЬ ЭТО - значит, обзавестись неким
домашним питомцем. Кем именно?

Ответ:
Котом.

Зачет:
Кошкой.

Комментарий:
В статье о Ленине вместо слова "охотился" напечатали слово "окотился".

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-12080/
   2. http://www.dictionary.nonsence.de/inh/14.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 30:
Википедия отмечает, что родители дяди Федора из цикла мультфильмов о
Простоквашино очень похожи на НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Родители Малыша.

Комментарий:
Действительно, внешне родители в этих мультфильмах очень похожи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трое_из_Простоквашино

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 31:
Актер Александр Демьяненко вспоминал, что с первых же кинопроб Наталья
Варлей неожиданно для всех заставила СДЕЛАТЬ ЭТО ИКСА. Кто такой ИКС и
что его заставила сделать актриса?

Ответ:
Осел (ишак), заставила пойти.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вспомните начало знаменитой кинокомедии "Кавказская пленница, или Новые
приключения Шурика".

Источник:
http://www.100filmov.info/index/kavkazskaya-plennitsa,-ili-novye-priklyucheniya-shurika-1967/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 32:
Дмитрий Быков в своей статье считает, что "Россия - самая христианская
страна, в том смысле, что вся наша реальность есть один огромный
детектив с бесконечными драмами и полным отсутствием виновников".
Догадавшись, в каком слове вопроса мы заменили одну букву, ответьте:
кому была посвящена статья?

Ответ:
Агате Кристи.

Комментарий:
Заменили букву "К" на "Х" в слове "христианский" - статья была посвящена
120-й годовщине со дня рождения Агаты Кристи.

Источник:
http://www.izvestia.ru/bykov/article3146076/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 33:
Прослушайте отрывок из песни "Франция" группы "Белая гвардия":
   "Теперь я понимаю триумфы Пикассо
   И КАРТИНУ, летящую в Париж.
   А шар такой земной и сонмы голосов
   Приветствуют тебя со всех парижских крыш".
   Назовите картину, о которой идет речь.

Ответ:
"Девочка на шаре".

Комментарий:
Шар может быть и летящий, и земной, и тот, на котором девочка в картине;
Пикассо с 1904 года жил во Франции.

Источник:
Песня "Франция" с альбома "Тонкие миры" группы "Белая гвардия".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 34:
Скупой и жестокий епископ из баллады Роберта Саути отказался раздать
прихожанам хлеб во время страшного голода. Вдобавок он собрал прихожан в
амбаре и сжег их. Наказание от Бога, постигшее епископа, сравнимо с
бедствием, постигшим в XIII веке один европейский город. Назовите этот
город.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Бог наказал епископа нашествием мышей (крыс) на его замок.

Источник:
   1. Литература XVIII-XX веков. - М.: ООО ТД "Издательство Мир книги",
2007. - С. 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 35:
Один из древнеегипетских папирусов предлагает как лекарство от этой
напасти иглы дикобраза. Что это за напасть?

Ответ:
Облысение.

Зачет:
Лысина.

Комментарий:
Наверное, по аналогии, волосы будут такими же густыми и толстыми. :-)

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 3.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 36:
На белорусских дорожных знаках, указывающих направление и километраж до
санаторно-оздоровительных комплексов, можно найти то, что непременно
присутствует в меню отдыхающих. Что же?

Ответ:
Сок.

Комментарий:
СОК - санаторно-оздоровительный комплекс.

Источник:
Личные наблюдения авторов вопроса.

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 37:
Персонаж Гришковца, служивший на флоте, называл ЭТО родимым пятном,
которое досталось не от родителей, а от жизни. Назовите ЭТО.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Тату.

Источник:
http://e-grishkovets.livejournal.com/2039.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 38:
На вывеске магазина строительных инструментов его название записано
семибуквенным словом, пятая буква которого представлена в виде одного из
инструментов, который можно приобрести в этом же магазине. Как же
называется этот магазин?

Ответ:
"Молоток".

Комментарий:
Буква "Т" на вывеске представлена в виде молотка.

Источник:
Магазин на ул. Малиновского в Одессе.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 39:
В этом советском фильме-сказке есть такие персонажи, как министры Абаж и
Нушрок. А каким государством они управляют?

Ответ:
Королевством кривых зеркал.

Комментарий:
В одноименном фильме все имена читаются наоборот: в частности, названные
персонажи - это Жаба и Коршун.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Королевство_кривых_зеркал_(фильм)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 40:
В Индии, неподалеку от Дели в городе Лал-Кот находится огромный железный
столб - Кутубова колонна, высотой более 7 м и диаметром около 0,5 м.
Этот столб известен тем, что на протяжении пятнадцати столетий не
поддается коррозии. Английскими учеными были взяты, в качестве образцов,
мелкие кусочки металла для проведения в Лондоне физико-химического
анализа. Но проанализировать образцы так и не удалось. По какой причине?

Ответ:
Все кусочки вскоре покрылись ржавчиной.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://facts.org.ua/catalog/other.php

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 41:
В одном из стихотворений Рильке обращается к любимой: "Мне ПЕРВЫЕ вырви
- я ВТОРЫМ обниму". Какое предложение объединяет ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ?

Ответ:
Руки и сердца.

Зачет:
Женитьбы.

Комментарий:
"Мне руки вырви - я сердцем обниму".

Источник:
Е. Васильева. Ю. Пернатьев. Сто знаменитых писателей. - Харьков: Фолио,
2002. - С. 326.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 42:
Традиционная китайская ОНА часто представляет собой твердую подставку
прямоугольной формы, изготовленную из камня, дерева, металла или
фарфора. Мемуары американского военного историка Роберта Леки
называются: "Каска вместо НЕЕ". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Подушка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подушка
   2. http://militera.lib.ru/memo/usa/leckie_r/index.html

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 43:
В 1932 году Сергей Эйзенштейн задумал создать кинокомедию, центрального
персонажа которой должны были звать Максим Максимович Максим. Какое
короткое название, ставшее печально известным в 90-х годах прошлого
века, планировалось для этой комедии?

Ответ:
"МММ".

Комментарий:
По первым буквам инициалов героя.

Источник:
http://www.screenwriter.ru/cinema/62/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 44:
Сеть британских супермаркетов решила застраховать язык некой Анджелы
Маунт на 10 млн. фунтов стерлингов. Такое решение связано с профессией
Анджелы. Кем же она работает?

Ответ:
Дегустатором вин.

Зачет:
Сомелье.

Комментарий:
По роду своей деятельности Маунт должна ежедневно дегустировать десятки
тысяч образцов вина, которые продаются в этих супермаркетах всей
Великобритании.

Источник:
http://www.veld21.ru/eto-interesno/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 45:
Один из юнитов в компьютерной игре "Supreme Commander" - это огромная
высокотехнологичная подводная лодка. От какого топонима образовано ее
название?

Ответ:
Атлантида.

Комментарий:
Лодка называется "Atlantis"; известно, что народ, населявший Атлантиду,
по легендам, обладал развитой технологией, ну а сама Атлантида утонула.
:-)

Источник:
   1. Игра "Supreme Commander".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлантида

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 46:
У таких народностей, как сагайцы и шорцы, февраль называется "азыр айы",
т.е. месяц медведя. По народному объяснению, на это время приходится
половина медвежьей спячки, и якобы тогда медведь ДЕЛАЕТ ЭТО. Что именно
делает?

Ответ:
Переворачивается на другой бок.

Зачет:
Максимально по смыслу.

Источник:
http://www.eurasica.ru/articles/khakas/vya_butanaev_narodnyy_kalendar_hakasov/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 47:
Закончите наблюдение Сигизмунда Кржижановского двумя словами: "Эта
очаровательная еврейка прячет под платьем два...".

Ответ:
"... колена иудейских".

Источник:
http://www.utoronto.ca/tsq/19/krzhizh-zapisnye19.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 48:
Лирической героине Светланы Сургановой охрипший ОН, как ни странно не
упомянув ни одной "р", кричал: "Останься, мечту не догонишь". Зенкевич,
переводя стихотворение в 1946 году, почти через 100 лет после смерти
автора, сохранил ЕМУ английскую кличку. Назовите эту кличку.

Ответ:
Невермор (Nevermore).

Комментарий:
ОН - ворон; По умер в 1849 году; цитата из Зенкевича: "Ведь должны все
согласиться, вряд ли может так случиться, / Чтобы в полночь села птица,
вылетевши из-за штор, / Вдруг на бюст над дверью села, вылетевши из-за
штор, / Птица с кличкой "Nevermore"; большинство переводчиков переводили
кличку либо придумывали свои варианты, вроде "Не вернусь" (В. Бетаки).

Источник:
   1. http://www.surganova.su/songs/21
   2. http://netnotes.narod.ru/texts/t1a.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/По,_Эдгар_Аллан

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 49:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "идолами" и "глыбами"!]
   Светлана Васильевна Хоркина - российская гимнастка, Сергей Назарович
Бубка - украинский прыгун с шестом, Диего Армандо Марадона -
аргентинский футболист. Все они добились величайших успехов в своих
видах спорта, их по праву можно назвать не только идолами, но и
настоящими спортивными глыбами. Что еще объединяет этих спортсменов?

Ответ:
Им поставлены памятники при жизни.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Слова "идолами" и "глыбами" - своего рода подсказка.

Источник:
http://pomnim.com.ua/Stars_get_monuments_at_lifes_already.htm

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 50:
Герой Сью Таунсенд испытал одни из самых ужасных переживаний в своей
жизни, когда его унесло в море на надувном матраце, разукрашенном в виде
НИХ. В стихотворении Леонида Каганова старушка просит никогда ИХ не
брать из кружки. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Вставные челюсти.

Комментарий:
Ужас на море - намек на фильм "Челюсти". "Я пустил в ход иронию,
напомнив, что он все-таки был знаменитым, пусть не пятнадцать минут, но
пять уж точно. Когда мы отдыхали на приморском курорте Уэллс, отнесло в
море на надувном матраце, имитировавшем вставные челюсти. Он проплыл две
мили, прежде чем его лебедкой выловили летчики из Королевских ВВС";
"Даром мать эколога, старушка, / завуч школы, ветеран труда, / умоляла
их не брать из кружки / челюсти вставные никогда".

Источник:
   1. http://www.vladivostok.com/Speaking_in_tongues/Phantom/PhantomTownsend06.htm
   2. http://forum.reutov.ru/index.php?/topic/136-полюбившиеся-стихи/

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 51:
Один из концертных туров Вячеслава Бутусова и его группы назывался
"Наобум". Какую букву мы заменили в тексте этого вопроса?

Ответ:
У.

Комментарий:
Бутусов долгое время выступал с группой "Наутилус Помпилиус", название
которой часто сокращали до "НАУ".

Источник:
Афиша, увиденная автором вопроса в Днепропетровске 13.12.09 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 52:
В романе Хейли "Отель" это "средство" стало орудием убийства матери с
маленьким ребенком. Мы практически каждый день видим это "средство",
причем не в единственном экземпляре и разных производителей. Что мы
назвали "средством"?

Ответ:
Автомобиль.

Комментарий:
"Средство" передвижения - автомобиль, который, если верить Ильфу и
Петрову, вовсе не роскошь; в романе Хейли автомобиль сбил девочку с
мамой.

Источник:
А. Хейли. Отель.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 53:
Бывший футболист московского "Спартака" Максим Калиниченко вспоминает,
что как-то на базе они сожгли большого плюшевого коня. А что должно было
состояться на следующий день?

Ответ:
"Спартак" играл матч с ЦСКА.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Игроков ЦСКА именуют в фанатской среде "конями".

Источник:
http://www.dynamo.kiev.ua/news/56135.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 54:
На Руси существовал обычай: мужчине в определенной ситуации вручали
столовую ложку и заставляли потом есть смесь из горчицы, перца, хрена,
соли, уксуса и сахара. Что он должен был прочувствовать таким образом?

Ответ:
Каково приходится его жене при родах.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ложку давали тогда, когда жена рожала.

Источник:
http://www.radioc.ru/programs/hotten/1700/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 55:
Когда у заглавного героя мультфильма "Ранго" спрашивают о том, не кусал
ли его змей Джейк, он отвечает, что кусал, и в доказательство показывает
ИКС, выдавая его за место укуса. ИКС характерен для плацентарных
млекопитающих, потому у хамелеона Ранго не могло быть ИКСА. Назовите ИКС
словом-палиндромом.

Ответ:
Пуп.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ранго
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуп

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 56:
Актриса и модель Кристина Хендрикс выросла в сельской местности, поэтому
неудивительно, что у нее есть свои секреты повышения надоев молока:
"Надо пониже опускать голову. Тогда корова думает, [пропуск], и дает
больше молока". Заполните пропуск как можно близко по смыслу.

Ответ:
"... что ты - ее теленок...".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Gala. Биография", 2010, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 57:
В небольших компаниях с молодым коллективом, занятым творческим трудом,
обычно принято ТАК, а в крупных с жесткой иерархией принято ЭТАК.
Говорят, что замена ТАК на ЭТАК по отношению к провинившемуся
подчиненному действует сильнее, чем крик, хотя не все нации могут этим
воспользоваться. Что мы заменили на "ТАК" и "ЭТАК"?

Ответ:
Обращаться на "ты" и на "Вы".

Комментарий:
ТАК - обращаться на "ты", ЭТАК - обращаться на "Вы"; в английском "You"
- и "ты", и "вы".

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2006, N 4.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 58:
Евгений Тарасов приписывает окулистам такую фразу "У каждого Дальтона
свой взгляд на НЕЕ счастья". ОНА - название песни культовой рок-группы.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Синяя птица.

Комментарий:
Упомянутая группа - "Машина времени".

Источник:
   1. Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008.
- С. 39.
   2. http://www.karaoke.ru/song/620.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 59:
Закончите современное псевдохокку названием всемирно известной компании,
которое со временем стало нарицательным именем:
   "Снежно, солнечно.
   Дарю снеговику на нос
   Алый ...".

Ответ:
"... чупа-чупс".

Комментарий:
"Чупа-Чупс" - испанская компания, производящая конфеты на палочке,
которые сейчас так и называют.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_hokku/1047702.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Chupa_Chups

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 60:
В XIX веке ученого Грегора Менделя называли "Допотопный царь". Какие два
слова мы заменили словами "допотопный царь"?

Ответ:
Царь гороха.

Зачет:
Царь горох.

Комментарий:
Знаменитый австрийский ботаник проводил опыты на горохе и сформулировал
законы, объясняющие механизм наследования.

Источник:
Телепрограмма "Военная тайна", эфир канала "REN-TV", 5.06.09 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 61:
[Ведущему: при чтении обязательно озвучить точки в цитате!]
   Одно из юмористических высказываний гласит: "[пропуск]. Фигня. Купить
или не купить. [пропуск]". Восстановите первый и второй пропуск.

Ответ:
"Быть или не быть? Вот в чем вопрос".

Источник:
"Телескоп", 2006, N 52.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 62:
Не так давно раввин города Шохам раскритиковал европейское общество,
назвав имевшее место неоднократное обращение к НЕМУ "моральным
банкротством Запада". Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
Раввин напомнил, что верующим евреям запрещено обращаться за советом на
будущее к любым животным, а тем более к считающимся некошерными
осьминогам - осьминог Пауль, как известно, прославился как предсказатель
результатов футбольных матчей.

Источник:
http://newsru.co.il/israel/19jul2010/octopus_001.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 63:
Расхваливая советские подводные лодки спецназначения "Пиранья", В. Гагин
отмечает, что у этих лодок больше всего в мире оружия на тонну веса:
мины, торпеды, ОНИ - на войне один ОН способен сделать больше, чем
дивизия. Назовите ЕГО словом из девяти букв.

Ответ:
Диверсант.

Источник:
В. Гагин. Советские дизель-электрические подводные лодки послевоенной
постройки (http://lib.rus.ec/b/283973/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 64:
Перед визитом президента России Дмитрия Медведева в городок Лыткарино
местные жители жаловались, что городские власти строят ИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
"Потемкинские деревни".

Комментарий:
Вот такая игра слов и куда же без показухи перед начальством...

Источник:
http://www.radiomayak.ru/doc.html?id=241402

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 65:
Заметка в газете "День" рассказывала о проведении проверки, целью
которой являлось предупреждение несчастных случаев при пользовании
природным и сжиженным газом в быту. Закончите название этой заметки одни
словом: "Люди гибнут за...".

Ответ:
"... метан".

Комментарий:
Метан является основной составляющей природного газа - люди гибнут
все-таки из-за метана; обыгрывается строчка "Люди гибнут за металл" из
куплетов Мефистофеля в опере "Фауст".

Источник:
"День", 14.12.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 66:
В игре "Русская рыбалка" в названии одного из мест на реке Верхняя
Тунгуска упоминается ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Метеорит.

Комментарий:
Тунгуска все-таки :-); а место называется "Здесь пролетал метеорит".

Источник:
   1. http://www.rus-fishsoft.ru/forum/index.php?showtopic=358
   2. Игра "Русская рыбалка - 3".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 67:
В книге "Элемент крови" некоего Zотова описывается ситуация в аду:
Цветаева подносы с пивом в забегаловке таскает, Лермонтов сигаретами
торгует. Кто служит там кондуктором в трамвае?

Ответ:
[А.С.] Пушкин.

Комментарий:
"Не знаешь, кто - отвечай: Пушкин"! :-)

Источник:
"События", 2007, N 18.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 68:
На сайте erichware.com [эрихвэа точка ком] посетители могут найти
оригинальные, смешные и не очень фразы. Закончите одну из таких фраз
одним словом: "Из всех натуральных соков могу позволить себе только...".

Ответ:
"... желудочный".

Источник:
http://www.erichware.com/neavtor/frazy.htm

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 69:
Один из персонажей произведения XVIII века помогает организовать
восстание против дожа Дориа, но вскоре понимает, что уже не нужен
заговорщикам и что они видят в нем только инструмент для достижения
своих целей. Слова, сказанные этим персонажем после этого, ошибочно
приписывают персонажу произведения 1604 года. Назовите персонажа,
которому ошибочно приписывают эти слова.

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
Слова: "Мавр сделал свое дело - мавр может уходить"; персонаж Шиллера
тоже был мавром, а действие произведения тоже разворачивается в Италии.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/12/1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отелло

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 70:
Мальчику Пете из книги "Непоседа, Мякиш и Нетак" очень нравился
докторский язык и особенно слова, которые он прозвал "усатыми". "Усатые"
слова в определенный момент времени вошли в лексикон и троянцев из
"Энеиды" Котляревского. Назовите "усатое" слово, которым троянцы стали
называть себя.

Ответ:
Троянус.

Комментарий:
"Усатые" - это слова, которые заканчиваются на "ус"; доктора часто
используют латынь; в "Энеиде" написано "Енея звали Енеусом, / Уже не
паном - домiнусом, / Себе ж то звали - троянус".

Источник:
   1. Е. Чеповецкий. Непоседа, Мякиш и Нетак
(http://lib.rus.ec/b/284000/read).
   2. http://www.ukrlit.org/Kotliarevskyi_Ivan_Petrovych/Eneida/9/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 71:
Согласно одной уже довольно старой шутке, французское выражение "дежа
вю" на русский можно перевести одним словом. Каким именно?

Ответ:
Боян.

Зачет:
Баян.

Комментарий:
Старые шутки на сленге называют "баянами".

Источник:
AddFun.ru, 3.11.10 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 72:
Музыканты одной современной группы добавили ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ,
соответственно, к именам заглавных персонажей произведения мировой
классики. В результате имя одного из этих персонажей стало совпадать с
маркой автомобиля. Назовите получившееся имя второго заглавного
персонажа.

Ответ:
Бета-Джульетта.

Комментарий:
Альфа и Бета - первая и вторая буквы латинского алфавита; первый
персонаж - Альфа-Ромео.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Alfa-Ромео_%2B_Beta-Джульетта
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Alfa_Romeo

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 73:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Замена была основана в 1900 году французами как военный опорный пункт
Форт-Лами недалеко от реки Шари. Сейчас замена является административным
центром префектуры Шари-Багирми. Какие три буквы мы заменили одной в
этом вопросе?

Ответ:
Ндж.

Комментарий:
Словом "замена" заменили город Нджамена - столицу Чада.

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Нджамена".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 74:
По русским иконографическим канонам, изображать в ТАКОМ виде дозволялось
только юродивых или грешников на Страшном Суде. А каким недостатком
обладает одно из самых известных ТАКИХ изображений?

Ответ:
Нет рук.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Имеется в виду статуя Венеры Милосской. ТАКИЕ - обнаженные.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 11.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 75:
Хайга - это традиционный японский рисунок тушью, на котором
каллиграфической кисточкой написано... Что?

Ответ:
Хайку.

Зачет:
Хокку.

Комментарий:
Само слово "хайга" в буквальном переводе означает "хайку рисунка" или
"живопись по мотивам хайку": "хай" - это "стихотворение", "га" -
"картина".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёса_Бусон

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 76:
Как вы уже слышали, хайга - это традиционный японский рисунок тушью с
написанным на нем каллиграфической кисточкой хайку. Так вот, согласно
Википедии, иероглиф - это уже рисунок. Поэтому соединение рисунка и
иероглифа - это соединение двух родственных, а не разных стихий, это
словно ИКС и ИГРЕК. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Инь и ян.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёса_Бусон

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 77:
Согласно шутке, фермер СДЕЛАЛ с собой ЭТО, чтобы удобней было собирать
колорадских жуков. Согласно распространенному мнению, ЭТО СДЕЛАЛА певица
Шер, чтобы уменьшить талию. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Удалить ребра.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Шер вроде бы удалила два ребра.

Источник:
   1. "MAXIM. Украина", 2011, N 3.
   2. http://www.ego.by/geroj-dnya/10-mifov-o-zvezdax.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 78:
Древние греки разделяли все числа на квадратные и продолговатые.
Догадавшись, какие числа они называли квадратными, дайте определение
продолговатых чисел.

Ответ:
Образованные произведением неравных чисел.

Комментарий:
А квадратные - это квадратные!

Источник:
Б. Михайлов. Витрувий и Эллада. - М.: Издательство литературы по
строительству, 1967. - С. 149.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 79:
Из народных примет: борются жируха со злюкой. А в каком именно месяце
жирухи происходит эта борьба?

Ответ:
В ноябре.

Комментарий:
Осень - жируха, зима - злюка. Весна на роль жирухи никак не подходит -
время у крестьян голодное...

Источник:
http://www.razumniki.ru/osen_primeta.html

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 80:
В названии одной из статей кинообозреватель газеты "Media Post" задается
вопросом "Сколько нужно друзей для замены лампочки?". Назовите
заглавного героя фильма, которому была посвящена эта статья.

Ответ:
Оушен.

Комментарий:
Статья была посвящена фильму "13 друзей Оушена".

Источник:
"Media Post", 2007, N 22.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 81:
В одном из анекдотов ПЕРВАЯ статуя хвастается перед ВТОРОЙ своей
зажигалкой, а ВТОРАЯ перед ПЕРВОЙ - своей пилочкой для ногтей. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ статуи.

Ответ:
Статуя Свободы, Родина-мать.

Комментарий:
У Статуи Свободы в руках факел, у статуи Родины-матери - меч.

Источник:
"Тир", 2007, N 30.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 82:
В первом испытательном заезде скоростной поезд "Сокол" российской сборки
на скорости 200 километров в час постигла неудача: он "опроверг" афоризм
Максима Горького. Какой именно?

Ответ:
"Рожденный ползать летать не может".

Комментарий:
Поезд пытался взлететь - оторвался от рельсов.

Источник:
"GEO", 2009, N 1.

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 83:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На чемпионатах по сборке автомата Калашникова существуют такие
номинации, как сборка одной рукой, сборка ногами, сборка по отражению в
зеркале, сборка с закрытыми глазами, сборка после 10 кружек пива и т.д.
Какое устройство мы заменили словами "автомат Калашникова"?

Ответ:
Кубик Рубика.

Источник:
http://rian.ru/society/20090713/177174170.html

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 84:
Согласно анекдоту, лежащий в больнице сомалийский пират СДЕЛАЛ ЭТО. Что
мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Захватил чужое судно.

Комментарий:
А чем еще заняться сомалийскому пирату?!

Источник:
"MAXIM. Украина", 2011, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 85:
Джон Леннон удостоился чести стать "антагонистом" Елизаветы II, ранее
подобной чести удостаивались только Шекспир, Дарвин, Черчилль и Флоренс
Найтингейл. Где именно Леннон по этому случаю "встретился" с королевой?

Ответ:
На монетах (английских, юбилейных).

Зачет:
На английских деньгах.

Комментарий:
На реверсе, как и положено, профиль Елизаветы II, а нам аверсе - Леннон
анфас.

Источник:
"Ровесник", 2010, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 86:
На сайте erichware.com [эрихвэа точка ком] посетители могут найти
оригинальные, смешные и не очень фразы. Заполните пропуск в одной из
таких фраз одним английским словом: "Чем больше имею дело с [пропуск],
тем больше нравятся мне двери и коты".

Ответ:
Windows.

Источник:
http://www.erichware.com/neavtor/frazy.htm

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 87:
После танца и поцелуев прозвучало признание в любви и похвала. Назовите
начальника, которому, как выяснилось, этот чумичка угодил.

Ответ:
Мойдодыр.

Комментарий:
"Тут Великий Умывальник, / Знаменитый Мойдодыр, / Умывальников Начальник
/ И мочалок Командир, / Подбежал ко мне, танцуя, / И, целуя, говорил: /
"Вот теперь тебя люблю я, / Вот теперь тебя хвалю я! / Наконец-то ты,
грязнуля, / Мойдодыру угодил!""; слово "чумичка" - синоним слова
"грязнуля".

Источник:
   1. К. Чуковский. Мойдодыр.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Ушакова/Чумичка/

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 88:
Рассказывают, что в конце XVI века, после этого чудесного спасения,
объясняемого тогда не иначе как вмешательством Провидения, англичане
расхаживали с плакатами "Пришла, увидела, бежала". Назовите двумя
словами ту, которой посвятили эти плакаты.

Ответ:
Великая Армада.

Зачет:
Непобедимая Армада.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 89:
Из рекомендаций Международной организации по миграции: те, кто едут на
работу за границу, во избежание неприятностей не должны покупать такой
билет. Какой?

Ответ:
В один конец.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Обязательно должен быть и обратный (лучше всего с открытой датой).

Источник:
http://www.stoptrafficking.by

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 90:
Проанализировав образцы ДНК, взятые у подростков, ученые обнаружили, что
вариация гена DAT, ответственного за доставку в нервные клетки
возбуждающего гормона дофамина, приводит к поведению, названному в честь
одного английского семейства. Какого именно?

Ответ:
Хуллигэн.

Зачет:
Хулиган.

Комментарий:
Речь о т.н. "гене хулиганства".

Источник:
"GEO", 2008, N 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 91:
Согласно афоризму, напечатанному в книге "Россыпи мысли", ПЕРВАЯ - для
того чтобы перевести дыхание, а ВТОРАЯ - для того чтобы остановиться и
подумать. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ так, как это сделал, например,
галчонок из мультфильма.

Ответ:
ЗПТ, ТЧК.

Комментарий:
Речь идет о запятой, точке и галчонке из мультфильма о Простоквашино.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ, 2003. -
С. 186.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 92:
Размер одежды "два нуля" возник в американской системе. Сначала был
изобретен размер "ноль", но когда выяснилось, что и он может быть
великоватым, то появился "двойной ноль". По версии журналистов
"Cosmopolitan в Украине", если Кейт Мосс скинет еще пару-тройку
килограммов, то на стойках бутиков появится "тройной ноль". А потом и
ИКС. А где?

Ответ:
На могиле.

Зачет:
На холмике - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
ИКС - крестик, в смысле, смерть; не так давно, как минимум, две модели
умерли от анорексии.

Источник:
"Cosmopolitan в Украине", 2007, N 8.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 93:
Согласно анекдоту, из обезьяны человека сделала не эволюция, а ОНА. ОНА
бывает, например, лазерной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эпиляция.

Источник:
http://forum.skyline.kh.ua/index.php?showtopic=88&st=240&p=41672&#entry41672

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 94:
В Японии пройдет конкурс "Мисс Вселенная Мафия" для дам, связанных с
криминалом. Назовите организацию, под покровительством которой пройдет
этот конкурс.

Ответ:
Якудза.

Комментарий:
Вполне естественно, что покровительствует конкурсу японская мафия.

Источник:
"Ровесник", 2011, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 95:
Слухи о том, что должны начать снимать четвертую часть фильма "Крепкий
орешек", стали ходить сразу после выхода третьей части. Цитата из
журнала "МАХ": "Всему мешала принципиальная гражданская позиция
исполнителя главной роли. Трижды ТАКОЙ Брюс Уиллис посчитал, что снимать
боевички о терроризме после 11 сентября - унизительно". Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Всемогущий.

Комментарий:
Аллюзия на название фильма "Брюс всемогущий".

Источник:
"MAX", 2007, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 96:
Сатирик Михаил Задорнов любит отыскивать парадоксы в нашей жизни. По его
мнению, только наш человек, когда не может найти в квартире свои носки,
сожалеет о том, что на них нельзя... Что сделать?

Ответ:
Позвонить.

Комментарий:
Как при поиске мобильного телефона. :-)

Источник:
http://tver.kp.ru/daily/25677/838049/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 97:
В контракт Федора Шаляпина был включен интересный пункт: во время
исполнения фразы "на пиру весь мир людской" из партии Мефистофеля в
"Фаусте" на сцену должны были выносить зажаренного поросенка, а за
бутафорское блюдо Шаляпин требовал неустойку. По мнению журналистки
"Натали" Татьяны Ткаченко, этот пункт в контракте был предтечей
современных ИКСОВ. Назовите ИКС иностранным словом.

Ответ:
Райдер.

Комментарий:
Перечень требований артистов к организаторам своих концертов.

Источник:
"Натали", 2006, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 98:
По поводу возможных грядущих переименований улиц в Харькове журналист
Александр Шибин писал, что уже было такое, когда "30-е годы прошлись по
карте Первой столицы ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ, перекроив и перековав топонимику
города с присущими большевистскому режиму бессмысленностью и
беспощадностью". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Серп и молот.

Комментарий:
Серп перекроил, а молот перековал.

Источник:
"События", 2007, N 43.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 99:
В одном из своих переводов Тютчев упомянул "кедр одинокий", который "под
снегом белеет", и юную ЕЕ. А вот в известном переводе этого
стихотворения, сделанном другим автором, ОНА также упомянута, но вместо
кедра используется другое хвойное дерево. Назовите и это хвойное дерево,
и ЕЕ.

Ответ:
Сосна, пальма.

Комментарий:
Другой автор - Лермонтов.

Источник:
Ф. Тютчев. Люблю глаза твои, мой друг... - СПб.: Азбука-классика, 2007.
- С. 26.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 100:
Назовите фамилии тех, кого журнал "Отдохни! Звезды" назвал "два "Ах"
русской поэзии".

Ответ:
Ахматова, Ахмадулина.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2011, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 101:
Че Геваре нельзя отказать в самоиронии: так, он предлагал при подведении
итогов года присваивать его имя предприятиям. А каким?

Ответ:
Худшим.

Зачет:
Отстающим и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Пусть напоминают о его тактических промахах.

Источник:
"STORY", 2009, N 7-8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 102:
В октябре 1600 года в грандиозном палаццо Питти устроили венчание Марии
Медичи и Генриха IV. Любопытно, что церемония совершалась так же, как
нередко совершается управление транспортным средством. Ответьте двумя
словами: как же?

Ответ:
По доверенности.

Комментарий:
Жениха не было - только в декабре супруги увиделись.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 103:
В качестве неправильного варианта ответа на один из вопросов в игре "Кто
хочет стать миллионером?" упоминались Барбосиков, Тузиков и Бобиков.
Назовите имя и отчество правильного варианта ответа.

Ответ:
Полиграф Полиграфович.

Комментарий:
Спрашивали о фамилии персонажа булгаковского "Собачьего сердца".

Источник:
Игра "Кто хочет стать миллионером?" для мобильного телефона.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 104:
В японском городе Киото движение с ИКСА на ИГРЕК обозначают глаголом
"подниматься", а движение с ИГРЕКА на ИКС - глаголом "спускаться". Что
мы заменили в вопросе словами "ИКС" и "ИГРЕК", соответственно?

Ответ:
Юг, север.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BUSON_P/buson1_1.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 105:
Одна из героинь Маяковского, "муча перчатки замш", сказала, что ДЕЛАЕТ
ЭТО. Что именно делает?

Ответ:
Выходит замуж.

Комментарий:
"Муча перчатки замш", "сказала "выхожу замуж"".

Источник:
В. Маяковский. Облако в штанах.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 106:
Давным-давно, в советские времена, когда ни "Одноклассников", ни
"ВКонтакте", ни, собственно. Интернета с мобильными телефонами в
Советском Союзе не было, Ролана Быкова и Елену Санаеву попросил
выступить перед личным составом глава Горьковского КГБ. Поскольку все
дни выступлений были расписаны, глава предложил раннее утро, и
выступление состоялось. На вопрос, как удалось собрать людей в такую
рань, последовал ответ: "Я собрал их...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... по тревоге".

Источник:
Р. Быков. Я побит - начну сначала!: Дневники. - М.: АСТ: Астрель, 2010.
- С. 489.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 107:
В одной из стычек Талейран Перигорди и Комменги в пылу спора обзывали
друг друга убийцами, что, кстати, соответствовало истине, и другими
нелестными словами, а далее дело дошло до того, что они пустили в ход
кинжалы. Назовите двумя словами пост, на который они претендовали.

Ответ:
Папа Римский.

Комментарий:
Это были два итальянских кардинала, спорящие за папский престол.

Источник:
А. Парадисис. Хроника жизни Балтазара Косы. Папа Иоанн XXIII. - Харьков:
СП "Интербук", 1990. - С. 159.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 108:
Назовите три слова, с которых начинается антироялистский карточный
трюизм Евгения Тарасова: "[пропуск], кроме того, что могут тузы".

Ответ:
Всё могут короли.

Источник:
Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008. - С.
14.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 109:
КэйкОги - японское слово, обозначающее тренировочный костюм, вместо
которого в странах бывшего СССР часто ошибочно используют слово
"кимоно". Существуют несколько видов кэйкОги в зависимости от боевых
искусств. КаратЭги - это кэйкОги для каратэ, дзюдОги - для дзюдо,
айкидОги - для айкидо. Как мы называем боевое искусство, для которого
используют дзюдзюцУги?

Ответ:
Джиу-джитсу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кэйкоги

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 110:
В одной песне солист обращается к девушке: "Только ты не пей сырой
воды... [пропущено два слова]... Только ты на сквозняках не сиди". Два
пропущенных слова являются названием советской комедии 1966 года.
Назовите эту кинокомедию.

Ответ:
"Берегись автомобиля".

Комментарий:
В цитате из песни приведены различные виды предупреждений.

Источник:
   1. http://www.jooov.net/text/1153699/dryink-uvajaemaya_moya.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берегись_автомобиля

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 111:
На жаргоне спортсменов так называют атлетов, которые попадают в финал по
дополнительной квоте - например, лучший из вторых результатов. Словом,
лучшие среди худших... Это название состоит из двух английских слов.
Первое слово - "Лаки". Назовите второе.

Ответ:
Лузер.

Источник:
Репортаж с лыжного спринта на телеканале "ЛАД", эфир 16.02.09 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 112:
Геннадий Зюганов недавно заявил, что входит "в пятерку самых известных и
влиятельных политиков России. В нашей стране политиков, которые имеют
такой вес, осталось 3-4 человека". Обозреватели газеты "Аргументы и
факты в Украине" согласились, но при этом заметили, что перед
президентскими выборами всех таких политиков для похудания посадят на
НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кремлевская диета.

Комментарий:
А как еще худеть! :-) Кремля, в смысле, власти, политики могут и не
увидеть.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2007, N 50.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 113:
По мнению Бориса Чичибабина:
   "Из всей древесности каштан
   Достоин тысячи поклонов,
   А из прозаиков - Платонов,
   А из поэтов - ...".
   Кто?

Ответ:
Мандельштам.

Источник:
Б. Чичибабин. Экскурсия в Лицей. - Харьков: Фолио, 1999. - С. 75.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 114:
В свое время Шакира отказалась от участия в фильме "Любовь во время
чумы" по мотивам романа Маркеса, узнав, что ей придется появляться
полностью обнаженной. Заметка, рассказывающая о данном факте, называлась
"Не хочет смущать родителей". Какое придуманное слово было заменено нами
словом "смущать"?

Ответ:
Шакиравать.

Зачет:
Шакировать.

Комментарий:
От слова "Шакира".

Источник:
"Я. Интересная газета", 2008, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 115:
При прохождении диагностической процедуры в больнице штата Колорадо у
пациента в носу был обнаружен 3-сантиметровый гвоздь, который совершенно
его не беспокоил до этого и который он смог высморкать после процедуры.
Всё потому, что во время этой процедуры ОНО сдвинуло гвоздь. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Магнитное поле.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 116:
Американские социологи придумали специальный термин для инфантильных
взрослых граждан - "кидалт". Те два слова, которые мы обычно используем
для обозначения таких людей, фактически являются переводом двух
составляющих упомянутого неологизма. Назовите эти два слова.

Ответ:
Взрослый ребенок.

Зачет:
Взрослые дети.

Комментарий:
Kidult = kid + adult = ребенок + взрослый.

Источник:
"Лиза", 2005, N 40.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 117:
В одной из своих песен группа "Папа Карло" утверждает, что у машиниста
Иванова, который смотрит в дорогу уверенно, роман с НЕЙ. Но потом он
направляется к другой барышне. Мы не будем спрашивать, что с НЕЙ потом
произошло, просто назовите ЕЕ.

Ответ:
Анна Каренина.

Зачет:
Каренина.

Комментарий:
Вот такая вот трактовка! :-)

Источник:
Песня "Анна Каренина" группы "Папа Карло".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 118:
Закончите одним словом трехстишие японского поэта Ёса Бусона:
   "Зажгли свечу -
   И разом утратили яркость
   Желтые ...".

Ответ:
"... хризантемы".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BUSON_P/buson1_1.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 119:
Мэтры Художественного Театра настойчиво рекомендовали актрисе Алле
Назимовой ехать в провинцию, потому что в Москве ей делать нечего. Алла
уехала... только за границу. В Европе и Америке она получала
восторженные отзывы критики и овации зрителей, а потом была приглашена в
Голливуд. Интересно, что именно Назимова на Западе широко
пропагандировала в театральных кругах... Ответьте двумя словами,
начинающимися с одной и той же буквы: что именно?

Ответ:
Систему Станиславского.

Комментарий:
Дама оказалась не мстительной...

Источник:
"STORY", 2009, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 120:
Спартанка Киниска - первая женщина, победившая в Олимпиаде. Владелицей
чего она была?

Ответ:
Колесницы.

Комментарий:
Дело было на Олимпийских играх ок. 400 до н.э. - фактически победителем
был возница, управлявший лошадьми, владелицей которых являлась Киниска,
но по тогдашним правилам победа присуждалась не вознице, а собственнику
упряжки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спарта

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 121:
Танкомат - это вовсе не гибрид танка с автоматом, а специальный
банкомат, позволяющий расплатиться карточкой прямо в устройстве.
Вспомнив, как с английского переводится слово "танк", назовите это
устройство.

Ответ:
Бензоколонка.

Зачет:
Заправочная колонка и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Танкомат - это устройство, соединяющее в себе заправочную колонку с
банкоматом, оно позволяет водителю расплатиться платежной картой за
бензин, не посещая классическую кассу; "Tank" в переводе с английского
означает "бак, емкость, цистерна".

Источник:
http://www.business.prahaclub.cz/new/echo/oll/1016

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 122:
Александр как-то рассказал, что ему позвонила Лада Дэнс и сказала, что
"обещала Газманову отработать у него в программе", но из-за того, что ей
необходимо ложиться в больницу рожать, то Лада попросила Александра
помочь. Назовите фамилию Александра.

Ответ:
Песков.

Комментарий:
Известный пародист просто выступил за певицу в просторном одеянии.

Источник:
"Я. Интересная газета", 2008, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 123:
По мнению юмористической газеты "ТИР", ответ на этот песенный вопрос,
заданный известному историческому объекту, таков: "сталеплавильный
завод". Воспроизведите этот вопрос из пяти слов.

Ответ:
"Что тебе снится, крейсер "Аврора"?".

Комментарий:
"Что тебе снится, крейсер "Аврора"? - Сталеплавильный завод".

Источник:
"ТИР", 2005, N 45.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 124:
Вин Дизель вспоминает, как однажды снимался с довольно строптивым
животным, которое вцепилось актеру в ухо, висело на нем и чуть не
оторвало. Вин Дизель признается: "У меня с языка рвалось словцо крепче
некуда. Но я вовремя вспомнил, что кругом дети. Пришлось смолчать".
Назовите фильм, о котором идет речь.

Ответ:
"Лысый нянька".

Комментарий:
А вредное животное - утка.

Источник:
"Караван историй. Украина", 2010, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 125:
Дизайнеры взялись усовершенствовать и разнообразить внешний вид
автобусных остановок, сделав их более привлекательными и оригинальными.
Журнал "Clash" поместил фотографии некоторых таких произведений
дизайнерского искусства. Так, остановка в японском городе Ишайя имеет
вид арбуза, в Лондоне - школьного автобуса, в Сиэтле - кубического
дивана, а в бразильском Сан-Паулу - форму ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Футбольные ворота.

Комментарий:
Бразилия все-таки! :-)

Источник:
""Clash"", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 126:
Статья в еженедельнике "Тайны XX века", в которой рассказывается об
Артеме Михайловиче Тарасове, первом капиталисте новой России, называется
"О роли личности в истории". Назовите две буквы, которые мы пропустили в
названии статьи.

Ответ:
на.

Комментарий:
Статья называется "О роли наличности в истории".

Источник:
"Тайны XX века", 2010, N 45.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 127:
У Дедов Морозов, работавших в Харьковском метрополитене накануне Нового
2011 года, ОНА была на спине. В произведении, написанном в первой
половине XX века, ОНА была на подарке возлюбленной главного героя.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "М".

Комментарий:
Деды Морозы работали в метро, поэтому буква "М" у них на спине означала
метро, а у Мастера буква "М" на шапочке означала "Мастер".

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мастер_и_Маргарита

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 128:
В Нью-Йоркской публичной библиотеке хранится несколько тысяч
литературных архивов более чем четырехсот писателей, в т.ч. Вальтера
Скотта, Роберта Бернса, Джорджа Байрона, Роберта Стивенсона. Особенно
здесь гордятся привезенным из Швейцарии личным архивом классика
американской литературы, который увлекался лепидоптерологией. Назовите
этого писателя.

Ответ:
[Владимир] Набоков.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Набоков,_Владимир_Владимирович

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 129:
Изобретатель Джон Шепард-Бэррон сперва использовал для него шесть цифр,
однако из-за своей жены изменил решение. Какое именно решение он принял
и по какой причине?

Ответ:
Джон использовал только четыре цифры - больше его жена запомнить не
смогла.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о ПИН-коде для карточек банкомата.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 1.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 130:
Для выполнения работ по уничтожению подводных заграждений в Северной
Африке в американском флоте в 1942 году сформировали специальную команду
подводных пловцов. Эту команду возглавили офицеры аварийно-спасательной
службы, а большинство ее матросов тренировались... Где именно?

Ответ:
В Перл-Харборе.

Комментарий:
Во время подъема кораблей, затонувших после японского нападения.

Источник:
Ф. Фэйн, Д. Мур. Боевые пловцы. - М.: Издательство иностранной
литературы, 1958. - С. 32.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 131:
Популярный еженедельный журнал на обложке одиннадцатого номера за 2011
год поместил анонс актуального материала, в котором упоминаются два
топонима, рифмующиеся между собой. Назовите эти топонимы в любом
порядке.

Ответ:
Хиросима, Фукусима.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Полностью анонс имеет вид: "Японский национальный характер: от Хиросимы
до Фукусимы" - 11-й номер как раз пришелся на 3-ю мартовскую неделю,
сразу после событий 11 марта.

Источник:
"Огонек", 2011, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 132:
В 2003 году на экраны телевизоров вышел сборник коротких аниме,
связанных между собой общей тематикой и сеттингом - знаменитой
вселенной. Каким словом-неологизмом назывался этот сборник?

Ответ:
"Аниматрица".

Зачет:
"The Animatrix".

Комментарий:
Название является комбинацией двух слов - "аниме" (англ. "anime") и
"матрица" (англ. "matrix").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аниматрица

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 133:
В энциклопедии "Кельтская мифология" утверждается, что, по одной из
версий, имя бога Лугуса дало название различным местностям в разных
странах, в частности, Лейдену и... Какому французскому городу?

Ответ:
Лиону.

Источник:
Кельтская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо, 2002. - С. 550.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 134:
Можно сказать, что впервые ЭТО случилось с ней из-за любви. К сожалению,
в наше время ЭТО стало происходить время от времени и уже вовсе не в
переносном смысле. Неоднократно виновными оказывались феминистки,
протестовавшие таким образом против "сексуальной эксплуатации женского
тела". Из какой страны были эти феминистки?

Ответ:
Из Дании.

Зачет:
Дания.

Комментарий:
ЭТО - потеря головы; можно сказать, что Русалочка в сказке Андерсена
"потеряла голову" от любви; статуя Русалочки в Копенгагене время от
времени буквально "теряла голову" из-за того, что ее отпиливали датские
феминистки.

Источник:
"Огонек", 2011, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 135:
Известно, что в 710 году через НЕГО переправлялся Абу Зура Тариф. В
следующем году эту переправу повторил Тарик ибн Зийад. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Гибралтарский пролив.

Источник:
К. Рыжов. Кто есть кто в мире религий. - М.: Вече, 2008. - С. 354.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 136:
Фамилия героя одного из лИмериков лишь двумя буквами отличается от
фамилии главного персонажа произведения середины 1860-х годов - во
многом, из-за того, что он действовал несколько по-другому. Назовите эту
пропущенную нами в лимерике фамилию:
   "Жил [пропуск] под Костромой,
   Он ходил на старушек с пилой
   И почти что, как Кио
   Их пилил на куски он,
   Но пока не срослось ни одной".

Ответ:
Распильников.

Комментарий:
Вместо "Раскольников" - один колол, другой пилил. :-)

Источник:
   1. http://centrolit.kulichki.com/limeriki/moldavanka.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Достоевский,_Фёдор_Михайлович

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 137:
Длинный заголовок одной из статей Википедии начинается словом "Ответ".
Изображением какого числа проиллюстрирована эта статья?

Ответ:
42.

Комментарий:
Статья называется "Ответ на главный вопрос жизни, вселенной и всего
такого" - вспомните "Путеводитель для путешествующих автостопом по
галактике" Дугласа Адамса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 138:
Статья в газете "Время" была посвящена вопросу о безвредности лечения
травами и называлась "Кому АЛЬФА-и-ОМЕГА АЛЬФА, а кому - и ОМЕГА".
Назовите АЛЬФУ и ОМЕГУ в правильном порядке.

Ответ:
Мать, мачеха.

Комментарий:
Заголовок - аллюзия на поговорку "Кому война, а кому и мать родная";
травы, в том числе и мать-и-мачеха, могут быть не только полезны.

Источник:
"Время", 24.03.11 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 139:
Прослушайте цитату из статьи об известном футболисте: "Далеко не всегда
великие люди великие во всём. ВОЛНЫ ГАСЯТ ВЕТЕР, а посему часто и кумиры
миллионов нисходят до вполне мирских забав: провокации на поле, пьяные
драки в барах...". Какие три слова в исходном тексте статьи были
заменены словами "ВОЛНЫ ГАСЯТ ВЕТЕР"?

Ответ:
Трудно быть богом.

Комментарий:
Богом - в смысле, очень известным, статья была посвящена Алессандро Дель
Пьеро; заменой стало название другого известного произведения братьев
Стругацких.

Источник:
   1. "Футбол. Специальное приложение. Золотая коллекция. Великие
игроки. Алессандро Дель Пьеро", 2008.
   2. БЭКМ-2008.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 140:
После поражения "Шахтера" от "Спортинга" - единственный гол в поединке
был забит Лиедсоном, который мог в свое время стать киевским динамовцем,
- журналисты "Футбола" снабдили фото забившего игрока подписью:
"[пропуск] ногой киевский динамовец Лиедсон [пропуск] ногой хоронит
донецкий "Шахтер". Назовите два разных пропущенных слова.

Ответ:
Одной, другой.

Комментарий:
О людях, близким к чему-то, зачастую говорят, что они "одной ногой уже
там"; слово "разных" в тексте вопроса для того, чтобы убрать мысль о
возможной легкости в забивании гола (чтобы не было искушения дважды
поставить слово "одной").

Источник:
"Футбол", 2008, N 82.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 141:
Прослушайте отрывок из стихотворения Владислава Ходасевича:
   "Не воскреснуть минувшим волненьям
   Голубых предвечерних свиданий, -
   Но над каждым сожженным мгновением
   Возникает, как ИКС, - предание".
   Назовите три буквы, которые мы пропустили в этом отрывке.

Ответ:
ФЕН.

Комментарий:
ИКС - Феникс.

Источник:
В. Ходасевич. Стихотворения. - Л.: Советский писатель, 1989. - С. 89.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 142:
Сергей Коротков вспоминал, как в 1966 году в журнале "Украина" увидел
заметку, в которой упоминались фамилии Смар, Ленов, Харденсон. Назовите
четвертую фамилию, упоминавшуюся в этой заметке.

Ответ:
Маккартней.

Зачет:
Маккартни или что-нибудь очень похожее.

Комментарий:
Уже и в СССР не могли пройти мимо ансамбля "Битель", но фамилии все-таки
при печати переврали; Сергей Коротков - известный в Харькове музыкальный
журналист.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 14.06.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 143:
Описывая ход возможного немецкого вторжения в Англию, Сергей Переслегин
упоминает танковый корпус Гота, который захватил некий английский город
и находившийся там мост через Темзу. Впрочем, если верить названию
города, мост в этом районе Темзы не особо и нужен. Как называется этот
город?

Ответ:
Оксфорд.

Комментарий:
Судя по названию города - "Бычий брод" - в этом районе Темзы есть как
минимум один брод, через который может переправляться техника и солдаты.

Источник:
   1. С. Переслегин Самоучитель игры на мировой шахматной доске
(http://lib.rus.ec/b/89352/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оксфорд

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 144:
"Некоторые части ЕЕ были сделаны из никеля, другие из слоновой кости;
были и детали, несомненно, вырезанные или выпиленные из горного
хрусталя". В 1894 году автор процитированных выше строк совместно с
лондонским оптиком и механиком Робертом Уильямом Полом взял патент на
аттракцион под названием "ОНА". Эта конструкция должна была представлять
вагончик, в котором под тряску и стук колес возникали движущиеся
картинки. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Цитата из романа Герберта Уэллса "Машина времени".

Источник:
М. Чертанов. Герберт Уэллс. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 64.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 145:
Татьяна Толстая, рассуждая о сложившихся в 90-е годы представлениях о
роскошной жизни, заметила, что былая мечта советских граждан о
вожделенном дачном участке трансформировалась в мечту об иномарке.
Назовите эту иномарку абсолютно точно.

Ответ:
Шестисотый "Мерседес".

Зачет:
"Mercedes-Benz W100"; "Mercedes 600".

Комментарий:
Стандартный дачный участок - шесть соток.

Источник:
   1. Т. Толстая. Купцы и художники.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mercedes-Benz_W100

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 146:
Исследователи заметили, что в плодах одной из пальм содержатся ферменты,
способствующие брожению и дающие сок крепостью около 4 градусов. На это
дерево регулярно лазят представители тупайи перохвостой. Кстати, слово
"тупайя" в переводе с малайского языка означает "животное, похожее на
...". Какое другое животное?

Ответ:
На белку.

Зачет:
Белка.

Комментарий:
Представители этого семейства полуобезьян внешне напоминают белочек.

Источник:
   1. "XXL.UA", 2008, N 9.
   2. БЭКМ-2008, ст. "Тупайи".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 147:
[Ведущему: медленно и четко прочитать слова "современной системе
скидок"!]
   Названием российского рекламного сборника, посвященного "современной
системе скидок" стало название продукции мясокомбината. Как назывался
сборник?

Ответ:
"Сосиски".

Комментарий:
СОвременная СИстема СКИдок - "Сосиски".

Источник:
Упомянутый сборник.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 148:
В 1994-1998 годах на российском телевидении выходила передача "От
винта". Бессменными ведущими программы являлись Антон Зайцев под
псевдонимом "Гамовер" и Борис Репетур под псевдонимом "Бонус". Назовите
двумя словами то, чему была посвящена эта передача.

Ответ:
Компьютерные игры.

Комментарий:
Псевдонимы из мира компьютерных игр, Гамовер, например, - искаженное от
"game over".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/От_винта!_(телепередача)

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 149:
Прослушайте псевдохокку:
   "Грустный клоун.
   Кто нарисует ему улыбку
   На белой НЕЙ лица?".
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_hokku/1047193.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 150:
[Ведущему: четко произнести слова "вашдом од уа"!]
   По данным сайта vashdom.od.ua [вашдом од уа], по состоянию на апрель
2009 года ЕГО можно было приобрести по цене от 38 гривен за рулон.
Задайте вопрос, который интересовал автора вопроса.

Ответ:
"Почем в Одессе рубероид?".

Комментарий:
На сайте можно найти товары для строительства; буквы "od" - домен
Одессы.

Источник:
http://vashdom.od.ua/goodsbr145-1.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 151:
Недавно в СМИ прошла информация, согласно которой киностудия
"Беларусьфильм" подала в Арбитражный суд Москвы на Гостелерадиофонд
России с требованием вернуть на историческую родину фильмы, снятые на
территории Беларуси в советское время. В названии статьи об этом в
газете "Время" говорилось, что ЕГО пилят. Скажите: как ЕГО зовут?

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Фильм "Приключения Буратино" был тоже снят на киностудии
"Беларусьфильм".

Источник:
"Время", 4.11.09 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 152:
У Евгения Тарасова среди афоризмов о любви есть приписанное орнитологам
следующее наблюдение: "[пропущено шесть слов] - нужно только вовремя их
подрезать". Напойте пропущенные слова.

Ответ:
"У любви, как у пташки, крылья".

Комментарий:
Строчки из оперы "Кармен".

Источник:
Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008. - С.
126.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 153:
Благодаря своей фамилии известный сербский теннисист имеет прозвище ИКС.
ИКСОМ называл себя отрицательный персонаж американского фильма 1989
года. В числе пятидесяти четырех, как правило, бывает два ИКСА. Назовите
слово, которое мы обозначили как "ИКС".

Ответ:
Джокер.

Комментарий:
"Джокер" - прозвище теннисиста Новака Джоковича; Джокер (настоящее имя -
Джек Напье) - соперник Бэтмена в фильме 1989 года; в колоде из 54 карт,
как правило, два Джокера.

Источник:
   1. "Команда", 6.04.11 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэтмен_(фильм,_1989)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джокер

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 154:
Прослушайте отрывок из рецензии Фредерика Бегбедера на книгу Олдоса
Хаксли "О дивный новый мир": "В 1932 году Хаксли уже предугадал всё:
клонирование, детей из пробирки, тоталитаризм, материалистическую
глобализацию, новый фашизм с его искусственным и обязательным счастьем,
soft-идеологию. "О дивный новый мир" критикует утопии, как и [пропуск]
шестнадцатью годами позже". Название какого произведения мы пропустили?

Ответ:
"1984".

Источник:
Ф. Бегбедер. Лучшие книги двадцатого века. Последняя опись перед
распродажей. Авторский сборник. - М.: Флюид / FreeFly, 2006. - С. 40.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 155:
Вице-маршал Кингстон-Макклори писал, что во время "странной войны" в
Европе передовой ударной авиагруппе запрещалось производить боевые
налеты на Германию. Какой груз в таком случае несли самолеты во время
вылетов на Германию?

Ответ:
Листовки.

Зачет:
Агитацию.

Источник:
А. Яковлев. Цель жизни. - М.: Политиздат, 1974. - С. 165.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 156:
Во время войны маршал авиации Новиков требовал соотношения 1:1,5, а
нарком Шахурин возражал, говоря, что в таком случае самолетов не хватит.
А каких именно самолетов?

Ответ:
Истребителей.

Комментарий:
Обсуждалось соотношение сопровождаемых и сопровождающих самолетов.

Источник:
А. Яковлев. Цель жизни. - М.: Политиздат, 1974. - С. 317.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 157:
С каким танцем еженедельник "Комментарии" сравнил импульсивную кадровую
политику президента Украины?

Ответ:
Кадриль.

Комментарий:
Кадровая пляска. :-)

Источник:
"Комментарии", 9.07.10 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 158:
Согласно анекдоту, в день милиции ИХ количество увеличивается вдвое. По
данным московского ГИБДД, ИХ количество увеличивается ежегодно, особенно
к 1 сентября. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Лежачие полицейские".

Комментарий:
Увеличивается количество нетрезвых милиционеров, которые становятся
"лежачими полицейскими"; увеличивают количество "лежачих полицейских"
особенно у школ, детских садов и т.д.

Источник:
   1. http://www.autoonline.com.ua/news/index.php?id=994
   2. http://www.13front.ru/modules/newbb/viewtopic.php?start=125&topic_id=62&viewmode=flat&order=ASC&type=&mode=0

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 159:
В 2009 году газета "Аргументы и факты" опубликовала хит-парад самых
запрашиваемых в интернет-поисковиках сериалов. Первое место занял сериал
"Барвиха", второе - "Маргоша", третье - "Ранетки". А какой иностранный
сериал, занявший шестое место, наплодил наибольшее число серий?

Ответ:
"Клон".

Комментарий:
По сути, клонировал сам себя.

Источник:
"Аргументы и факты", 2009, N 49.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 160:
Преподаватель Виктор Иванович Черкасов сравнивает функциональный
менеджмент с действиями во время ИКСА, а ситуационный менеджмент - с
действиями во время ИГРЕКА. Назовите ИКС и ИГРЕК пятибуквенными словами,
начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Штиль и шторм.

Комментарий:
Когда всё спокойно, то менеджеры выполняют свои четко установленные
функции, действуют по инструкции (функциональный менеджмент), а во время
кризиса нужны решительные нестандартные действия, характер которых
определяется возникшей ситуацией (ситуационный менеджмент).

Источник:
Лекции В.И. Черкасова.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 161:
В одном из выпусков шоу "Прожекторперисхилтон" ведущие разговаривают о
трюмо. Гарик Мартиросян утверждает, что в трюмо можно получить
образование за пять минут, а Сергей Светлаков называет трюмо
"Подмосковьем". Что мы заменили словом "трюмо"?

Ответ:
Метро.

Комментарий:
Метро находится под Москвой, к тому же ведущие намекают на аттестаты,
которые, к сожалению, можно купить в метро.

Источник:
Телепрограмма "Прожекторперисхилтон", эфир "Первого канала" РФ, 18.12.10
г.

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 162:
На одном из плакатов фирмы "Найк" утверждалось, что некий год "стал
великим годом для английского футбола. Эрик родился". Эрик - это Эрик
КантонА. Конечно, этот год велик не только из-за этого. Назовите год, о
котором идет речь.

Ответ:
1966.

Комментарий:
Не только родился Кантона, но и англичане единственный раз выиграли
чемпионат мира по футболу.

Источник:
"Футбол", 2009, N 48.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 163:
В "Советском энциклопедическом словаре" статья об ИКСАХ находится между
статьями "Повилика" и "Повоз". ИКСЫ - это род бесхвостых земноводных,
самец которого наматывает икру, выметанную самкой в виде двух шнуров,
себе на бедра, и носит около месяца, до вылупления головастиков.
Назовите слово, которое мы заменили словом "ИКСЫ".

Ответ:
Повитухи.

Источник:
СЭС, ст. "Повитухи".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 164:
Прослушайте "черный" анекдот.
   В цветочный магазин позвонила клиентка, чтобы заказать букет. Она
сказала: "Пожалуйста, постарайтесь, чтобы букет был ярким и праздничным.
Я хочу поднять настроение подруге, которая сегодня потеряла собаку...".
Закончите анекдот.

Ответ:
"...-поводыря".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Женщина слепая, поэтому ей яркий и праздничный букет вряд ли необходим.

Источник:
"Ридерз дайджест", 2009, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 165:
У жителей США и ряда других стран Северной Америки нет домашних номеров
телефонов в диапазоне от 555-0100 до 555-0199. А всё потому, что номера
из этого диапазона обычно используют... Где?

Ответ:
Этот диапазон специально выделен для использования в фильмах,
компьютерных играх и т.д.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.mabuk.ru/content/telefonnye-nomera-nazvaniya-imena

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 166:
В Японии существует целое искусство-дарование - "инемури". Это искусство
ДЕЛАТЬ НЕЧТО везде: в поезде, лифте и даже (тем более) на совещании!
Дело в том, что "инемури" является способом демонстрации вовлеченности и
преданности работе. Иными словами, человек так много и подолгу работает,
что у него нет иного выбора - ему приходится "инемурить". Как мы
переводим слово "инемурить"?

Ответ:
Дремать.

Зачет:
Спать на ходу; Кемарить и пр. синонимы.

Комментарий:
"Inemuri" в переводе означает "присутствовать и спать", т.е. практически
дневной сон.

Источник:
http://smehzavod.net.ua/fun_pictures/5665-iskusstvo-inemuri.html

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 167:
Гюнтер Грасс в романе "Жестяной барабан" сравнил нехотя восходящее
солнце с некоторым действием барона Мюнхгаузена. Как же оно всходило, по
словам автора?

Ответ:
Втаскивая себя за волосы на небо.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Г. Грасс. Жестяной барабан.

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 168:
Вставьте пропущенные числительное и существительное в стихотворение,
посвященное двум азиатским государствам:
   "Края облаков заалели
   И воду окрасили всю.
   На [пропуск]
   Стоит этот город Кайсю".

Ответ:
"... 38-й параллели...".

Комментарий:
Речь идет о Кореях.

Источник:
А. Гитович. Стихотворения. - М., 1968.

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 169:
Олег Ивановский, заместитель главного конструктора по лунной тематике,
вспоминал о поступавших с "Лунохода" изображениях: "Телеизображения как
такового не было: на экранах с частотой от трех до двадцати секунд
менялись статичные кадры. Телевидением это было назвать нельзя.
Скорее...". Какой неологизм придумал для описания Ивановский?

Ответ:
Слайдовидение.

Источник:
http://www.rian.ru/analytics/20101116/297111783.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 170:
Вставьте пропущенные слова в анекдот:
   - Твоя жена может СДЕЛАТЬ ЭТО?
   - Когда она без макияжа - те сами дыбом встают.
   Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Остановить коня на скаку.

Источник:
"Где купить", 2007, N 5.

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 171:
Ленин писал: "Какую пользу из кусочков земли хотя бы и по 3 тысячи
десятины извлекут все их владельцы-начальники, если не найдется мужика,
вынужденного на этих начальников работать?". Назовите слово, которое мы
заменили словом "начальник".

Ответ:
Генерал.

Комментарий:
Намек на сказку Салтыкова-Щедрина "Повесть о том, как один мужик двух
генералов прокормил".

Источник:
Крылатые слова. - М.: Художественная литература, 1966. - С. 408-409.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 172:
По мнению Ремарка, характер человека по-настоящему можно узнать, когда
он станет твоим генералом. Какое слово мы заменили словом "генерал"?

Ответ:
Начальник.

Комментарий:
Вспомните замену из предыдущего вопроса. :-)

Источник:
Афоризмы гению бизнеса. - Харьков: Фолио, 2007. - С. 137.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 173:
Герой Адриано Челентано из фильма "Блеф" считает, что между красным и
черным всегда выигрывает ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зеро.

Источник:
Кинофильм "Блеф".

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 174:
Закончите двумя словами шутку с сайта erichware.com [эрихвэа точка ком]:
"На французско-украинских переговорах на высшем уровне подавали...".

Ответ:
"... лягушачье сало".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.erichware.com/neavtor/frazy.htm

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 175:
В фильме "Джоан Луй" показана "геополитическая девушка" в разноцветной
одежде. В верхней части ее платья изображено несколько десятков
одинаковых символов. А какие цвета составляют нижнюю часть этого платья?

Ответ:
Красный, белый.

Комментарий:
В верхней части - 50 звезд, а нижняя состоит из красно-белых полос.

Источник:
Кинофильм "Джоан Луй".

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 176:
"Дочки и сыночки" - так называется магазин, в котором автор вопроса
присмотрел себе то, что ему стало необходимым, начиная уже со второго
класса. С названием какого раздела физики совпадает название профиля
магазина?

Ответ:
Оптика.

Комментарий:
Вывеска выглядела так: "ДОчки и сынОчки"; автор вопроса купил себе очки.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 177:
Закончите двумя словами, являющимися названием оскароносного фильма,
шутку с сайта bash.org.ru: "Если приложить шаурму к уху, то можно
услышать...".

Ответ:
"... молчание ягнят".

Источник:
http://bash.org.ru/abyssbest?text=%EC%EE%EB%F7%E0%ED%E8%E5+%FF%E3%ED%FF%F2

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 178:
В одном доме отдыха директор, борясь с иностранными словами,
распорядился использовать не французское слово, а сочиненное им самим
"истинно русское" слово "разблюдаж". Какое слово он вознамерился
заменить?

Ответ:
Меню.

Источник:
Б. Тимофеев. Правильно ли мы говорим? - Л.: Лениздат, 1963. - С. 138.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 179:
Аббревиатура НХЛ известна многим из вас - это Национальная хоккейная
лига, но на Украине, в связи с отсутствием достаточного количества
ледовых площадок для дневных тренировок, эта аббревиатура приняла
немного другую расшифровку. А статья об этом в журнале "Weekly.ua"
называлась так: "ОНА словно шайба". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Ночная хоккейная лига.

Источник:
http://weekly.ua/style/sport/2011/02/03/093611.html

Автор:
Андрей Морозов (Киев)

Вопрос 180:
В фильме "Джоан Луй" изображается второй приход Христа. Попав в условия
современного мира, он находит себе продюсера, который в конце фильма
вручает Христу то, что некогда принадлежало другому. Что именно и кому?

Ответ:
Тридцать сребреников Иуде.

Источник:
Кинофильм "Джоан Луй".

Автор:
Андрей Бойко (Малая Виска)

Вопрос 181:
Монголы не любят кошек, поскольку, по поверью, собака приходит каждое
утро посмотреть, жив ли ее дорогой хозяин, а кошка по утрам смотрит, не
умер ли хозяин. Однако реальная причина намного проще и логичнее. Так
почему же монголы не держат кошек?

Ответ:
Кочевники не имеют запасов зерна, которое нужно охранять от грызунов.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
И. Ефремов. Дорога ветров. - М.: Молодая гвардия, 1980. - С. 356.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 182:
Арнольд Тойнби считал, что ОНО - это компас, предупреждающий о том, что
впереди рифы. Знаменитый английский философ, живший во времена
Возрождения, дал ЕМУ лаконичное определение. Воспроизведите это
определение.

Ответ:
Сила.

Комментарий:
ОНО - это знание; философ Фрэнсис Бэкон (XVI-XVII века) известен своим
изречением "Знание - сила".

Источник:
   1. http://www.djerelo.com/index.php?option=com_content&task=view&id=6671&Itemid=71
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэкон,_Фрэнсис

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 183:
Собрание многих общин огнеземельцев, племен архипелага Огненная Земля,
происходило редко, большей частью в том случае, если море дарило им
ИКСА. Тогда обеспеченные пищей на долгое время огнеземельцы устраивали
празднества. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Мертвый кит.

Зачет:
Умерший кит.

Источник:
http://www.interpretive.ru/dictionary/449/word/%CE%E3%ED%E5%E7%E5%EC%E5%EB%FC%F6%FB/

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 184:
Согласно шуточной новости, после прошлогоднего успешного события в
Испании это слово будет писаться с большой буквы "О" и в знак восхищения
через дефис. Назовите это слово.

Ответ:
Осьминог.

Комментарий:
Осьминог Пауль предсказывал победу сборной Испании на Чемпионате мира по
футболу.

Источник:
http://www.beseder.ru/2011-01-13/12308/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 185:
Прослушайте отрывки из стихотворения Феликса Кривина, посвященного
известному приключенческому фильму:
   "Бой окончен. Выпито вино.
   Мир чудесный скрылся за экраном.
   Женщины выходят из кино.
   Каждая уходит с...".
   Кем?

Ответ:
"... Д'Артаньяном".

Комментарий:
Стихотворение называется "Мушкетеры".

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/krivin/brazhniki-zadiry-smelchaki.html

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 186:
Прослушайте сербскую поговорку: "[пропуск] - начало неволи".
Восстановите пропущенный топоним.

Ответ:
Косово поле.

Комментарий:
После того как 28 июня 1389 года сербы проиграли туркам битву на Косовом
поле, они попали в неволю примерно на пятьсот лет.

Источник:
Л. Иванова. Культура средневековой Сербии.

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 187:
Вставьте два пропущенных слова в строфу из песни барда А. Иващенко:
   "Я милую узнаю по походке,
   И снова станет на сердце легко,
   И мы с ней, словно две [пропуск],
   Щетинкой поредевшею тряхнем".

Ответ:
"... зубные щетки...".

Источник:
http://www.poemvmeste.ru/ivasi/ja_miluju_uznaju_po_pohodke....html

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 188:
[Ведущему: не указывать кавычки в слове "Аполлон"!]
   Этот человек - не музыкант, однако именно благодаря "Аполлону" он
сделал шаг, запечатленный в истории человечества. А где был сделан этот
шаг?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
Этот человек - Нил Армстронг, первым побывавший на Луне благодаря полету
на корабле "Аполлон-11".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Армстронг,_Нил

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 189:
По сообщению юмористов, прошлым летом массы горожан вышли на улицы с
требованием сделать что-нибудь с этой ужасной жарой. Полиция была
вынуждена применить... Что?

Ответ:
Водометы.

Комментарий:
Вот и охладились! :-)

Источник:
http://www.beseder.ru/2011-01-13/12306/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 190:
Согласно Витрувию, храмы в честь Афины, Арея и Геракла строились в
мужественном дорийском стиле; в честь Афродиты, Деметры, Персефоны - в
изящном коринфском. А храмы в честь ЭТИХ ТРОИХ не имели крыши. Назовите
любого из ЭТИХ ТРОИХ.

Ответ:
Уран, Гелиос, Селена.

Зачет:
Любой из указанных вариантов.

Комментарий:
В честь Неба, Солнца, Луны.

Источник:
Б. Михайлов. Витрувий и Эллада. - М.: Издательство литературы по
строительству, 1967. - С. 26.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 191:
В октябре 2005 года в Перудже прошел фестиваль, на котором можно было
купить необычные мобильник, кошелек, часы, спагетти, протестировать
косметику, посмотреть, как скульпторы отсекут все лишнее от глыбы весом
в тонну, или самому изваять скульптуру. Догадавшись, из чего все это
было сделано, закончите тремя словами цитату из заметки: "именно там
реализуется мечта-метафора - ...".

Ответ:
"... всё в шоколаде".

Источник:
"Ва-банк", 17.05.05 г.

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 192:
У певицы Аниты Цой в детстве была мечта. Как-то, посмотрев один
мультфильм, будущая певица, по ее словам, завела себе "вязаного дружка".
Назовите мечту девочки.

Ответ:
Собака.

Зачет:
Щенок и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Посмотрела мультфильм "Варежка", в котором девочка мечтает о собаке и
играется со своей варежкой.

Источник:
"Караван историй", 2008, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 193:
Статья в газете "15 минут" рассказывала об успешном продвижении на одном
из турниров украинского теннисиста Сергей Стаховского. Название этой
статьи лишь на две буквы короче термина, появившегося в СССР в середине
30-х годов. Воспроизведите название этой статьи из двух слов.

Ответ:
"Стаховское движение".

Комментарий:
Стаханов поставил свой рекорд по добыче угля в августе 1935 года, тогда
же и появился термин "стахановское движение".

Источник:
   1. "15 минут", 13.11.08 г.
   2. СЭС, ст. "Стахановское движение".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 194:
Закончите двумя словами строчки Александра Розенбаума:
   "Окна снегом завалило, занесло.
   Холод - вечная на Севере проблема.
   А здесь в гостинице тепло,
   И просторно, и светло,
   Как в подводной лодке ...".

Ответ:
"... капитана Немо".

Источник:
http://www.rozenbaum.ru/lyr/baum0005.php

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 195:
Окончите одним словом "Самую короткую сказку" Алексея Зайцева: "Ехал
как-то витязь на вороном...".

Ответ:
"... конец".

Источник:
http://www.temnoskazka.ru/archives/741

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 196:
Герою мультфильма "Пес в сапогах" приходится проделать путь Д'Артаньяна
в Англию и обратно. В безвыходной ситуации на помощь ему приходят
летучие мыши, напевая песенку:
   "Влачат коты свой жалкий жребий,
   Прозябая на земле,
   А мы парим свободно в небе
   Над ...".
   Закончите строку именем собственным.

Ответ:
"... Па-де-Кале".

Комментарий:
На обоих берегах героя поджидали отряды котов, а мыши подняли его в
воздух и перенесли в безопасное место.

Источник:
http://playroom.com.ru/song/m67.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 197:
Во время встречи Чичикова с Ноздревым последний говорит слуге: "Эй,
Порфирий, принеси-ка нам шашлычницу". В одном из слов Ноздрева мы
заменили одну букву на две. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Шашечница.

Комментарий:
Ноздрев с Чичиковым собирались играть в шашки, а шашлыки в помещении не
жарят, и шашлычница там ни к чему.

Источник:
Н. Гоголь. Мертвые души. Глава 4.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 198:
Отбор актеров на роли в фильме "Три плюс два" проводился на Рижской
киностудии в местечке Клапкалнциемс. Шутят, что непосредственно к
актерским пробам допускались только те, кто мог без проблем СДЕЛАТЬ ЭТО.
СДЕЛАЙТЕ ЭТО и вы.

Ответ:
[Отвечающий игрок должен произнести слово "Клапкалнциемс".]

Источник:
http://kinoparad.blogspot.com/2009/08/blog-post_598.html

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Вопрос 199:
На карикатуре Махмуда Эшонкулова Дед Мороз явно действует по известному
принципу, поэтому в качестве подарков принес полный мешок ИХ, за что его
и выгоняют из дома. Мы не спрашиваем вас о том, что было в мешке.
Ответьте: какому афоризму следовал Дед Мороз, когда нес эти непринятые
современным обществом подарки?

Ответ:
"Книга - лучший подарок".

Источник:
http://caricatura.ru/list/parad/url/parad/eshonkulov_makhmud/16439/

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 200:
В заголовке статьи о футбольном матче, в котором сборная Кот-д'Ивуара
победила сборную КНДР со счетом 3:0, Александр Харламов обыгрывает
название произведения русской литературы. Вспомнив прозвище ивуарийских
игроков, назовите это произведение.

Ответ:
"Слон и моська".

Комментарий:
Прозвище футболистов Кот-д'Ивуара - "Слоны", а корейцы, судя по счету,
действительно, смотрелись моськами.

Источник:
http://www.sports.ru/football/71444876.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 201:
В фантастическом романе Глушкова "Ярость Антея" герои, оставшиеся в
пораженном аномалией Новосибирске, называют себя "фантомами", поскольку
им приходится скрываться от взбесившихся механизмов и пораженных
непонятным вирусом людей. Своей цитаделью они выбирают крупное здание,
где царит дух старины и даже отсутствует голографическая реклама.
Ответьте двумя словами, какое культурное заведение находилось в этом
здании раньше.

Ответ:
Оперный театр.

Комментарий:
Намек на "Phantom of the Opera".

Источник:
Р. Глушков. Ярость Антея: Фантастический роман. - М.: Эксмо, 2010. - С.
217.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 202:
Закончите одним словом отрывок из стихотворения Дмитрия Быкова:
   "Дружок, подумай головой, до аналогии унизясь:
   Раз вместо третьей мировой произошел всемирный кризис, -
   Обличье классовой борьбы пускай изменится всецело.
   Взамен архангельской трубы над нами грянет...".

Ответ:
"... вувузела".

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2010/137/38.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 203:
На одном сайте, разбирая ошибки переводчиков, пошутили, что ЭТО
ОБЪЯВЛЕНИЕ якобы однажды перевели как "Пиджаки не вешать!".
Воспроизведите ЭТО ОБЪЯВЛЕНИЕ.

Ответ:
"No smoking!".

Источник:
http://www.mozg.by/content/chto-takoe-vosh-komnata-yumor-ili-oshibki-perevodchikov

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 204:
В сказке Анжелины Мелкумовой, когда герои сорвались в энергичный танец,
ОН так трясся и подпрыгивал, что с НЕГО сыпалась сахарная пудра.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пряничный домик.

Комментарий:
Пряничный домик так трясся и подпрыгивал, что сахарная пудра сыпалась с
крыши прямо на траву.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/m/melkumowa_a/feder.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 205:
В пародийном романе Светланы Багдериной "Жар-птица" главные герои
Иван-царевич и отрок по прозванию Волк получают от волшебников пару
сапог с магическими свойствами. Волшебники поясняют, что сапоги сделаны
из кожи огромного "животного". С каждого из таких "животных" получается
по два квадратных километра кожи - очень практично и недорого. Внимание,
в этом вопросе нет замен, а вы назовите это, так сказать, "животное".

Ответ:
Кожзаменитель.

Зачет:
Заменитель кожи; Искусственная кожа.

Источник:
С. Багдерина. Иван-царевич и С. Волк. Жар-птица: Фантастический роман. -
М.: Армада, 2007. - С. 310.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 206:
Герой Сергея Довлатова по фамилии Чикваидзе говорит, что хочет домой и
не может жить без Грузии. Когда ему возражают, что в Грузии он сроду не
был, Чикваидзе отвечает, что он "всю жизнь варил щи из...". Закончите
фразу героя именем собственным.

Ответ:
"Боржоми".

Комментарий:
Пожалуй, самая известная минеральная вода Грузии.

Источник:
http://www.sem40.ru/rest/16423/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 207:
В одной из газет название статьи о белорусском дуэте "Мэри Поппинс" лишь
одной буквой отличалось от названия кинофильма Эльдара Рязанова,
вышедшего в 1982 году. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Вокал для двоих".

Комментарий:
Фильм - "Вокзал для двоих".

Источник:
   1. "БДГ", 18.11.05 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вокзал_для_двоих

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 208:
На вопрос, какой правитель лучший, Солон однажды ответил: "Тот, кто сам
СДЕЛАЕТ ЭТО". Это совершали, среди прочих, Николай II и Эдуард VIII.
Назовите это действие.

Ответ:
Отречение от власти.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Гаспаров. Занимательная Греция. - М., 1995. - С. 74.

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 209:
Прослушайте цитату из журнала "Футбол" об одном из матчей "Тоттенхэма",
имеющего прозвище "Шпоры": ""Шпоры" шли вперед вдохновенно и безоглядно,
продемонстрировав весь свой атакующий...". Назовите соперника
"Тоттенхэма" в этом матче.

Ответ:
Лондонский "Арсенал".

Зачет:
"Арсенал".

Комментарий:
"... продемонстрировав весь свой атакующий арсенал" - такая вот игра
слов.

Источник:
"Футбол", 2011, N 32.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 210:
В одной миссии игры "WOW" [ворлд оф варкрафт] требуется прыгать вверх на
прыгоботе и установить в итоге штандарт Альянса в куче черепов. Название
миссии совпадает с названием другой игры. Назовите эту игру двумя
словами.

Ответ:
Царь горы.

Комментарий:
Прыгаешь вверх - подымаешься на гору, фиксируешь свое царственное
положение штандартом.

Источник:
http://ru.wowhead.com/quest=13280

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 211:
Умберто Эко упоминает книгу о Средневековье, в которой есть забавное
утверждение, что в то время наибольшим авторитетом пользовались два
арабских философа. Один из них - Ибн Сина. Назовите второго.

Ответ:
Авиценна.

Комментарий:
Хотя это один и тот же человек.

Источник:
У. Эко. Картонки Минервы. - СПб., 2010. - С. 330.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 212:
В романе Герберта Уэллса "Пища богов" ученый Редвуд дает препарат
собственного изобретения своему новорождённому сыну, и тот вырастает
огромным, как богатырь. Каким именем из одиннадцати букв называет своего
сына Редвуд?

Ответ:
Пантагрюэль.

Комментарий:
Сын-великан Пантагрюэль отца-великана Гаргантюа из романа Ф. Рабле.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/UELS/foodgods.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаргантюа_и_Пантагрюэль

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 213:
В одном из интервью Лионель Месси сказал, что ИКС "превосходит
настоящего Месси". Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Месси из "Playstation".

Зачет:
По смыслу, например, "виртуальный компьютерный Месси".

Комментарий:
Это было сказано в ответ на слова Арсена Венгера, что Месси - игрок из
"Playstation".

Источник:
http://dynamo.kiev.ua/news/51024.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 214:
В советское время переиздания этого желчного поэта-сатирика можно было
крайне редко встретить даже на "черном рынке". Назовите псевдоним этого
поэта.

Ответ:
Саша Черный.

Комментарий:
Вот такая игра слов.

Источник:
Л. Парфенов. Намедни. Наша эра 1971-1980. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 151.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 215:
[Ведущему: при чтении отточия и кавычки не акцентировать!]
   Александр Малинин вспоминал, что участников этого ежегодного конкурса
молодых исполнителей еще долгие годы после фестиваля называли
"...мальцами". Какие две буквы в вопросе мы пропустили?

Ответ:
юр.

Комментарий:
Называли их "юрмальцами", т.к. фестиваль проходил в Юрмале; сегодня
фестиваль возрожден, и слово опять в обиходе, а Малинин как раз один из
тех ранних "юрмальцев".

Источник:
   1. Интервью А. Малинина на ОРТ.
   2. http://www.vppress.ru/stories/1505

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 216:
В английский обувной магазин сэра Джеймса Скотта местная фабрика в
качестве рекламы прислала ботинок-полусапог 128-го размера. Маленький
сын владельца магазина примерил новинку. Журнальная статья об этом
забавном случае называлась "ИКС в ИГРЕКЕ". Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Скотт, сапог.

Комментарий:
Статья называлась: "Скотт в сапоге".

Источник:
"Вокруг света", 1969, N 6.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 217:
Владельца одного из вьетнамских зоопарков посадили в тюрьму на три года
за то, что он торговал ТАКИМИ тиграми. В названии известной поэмы
упоминаются ТАКИЕ ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Души.

Комментарий:
По сути, делал то же, что и Чичиков в поэме Гоголя.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2011/03/28/tigres/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 218:
Еще учась в школе, Николай Харьковец играл на трубе в детском эстрадном
оркестре, позже окончил музыкальное училище. Какой псевдоним он взял
себе в итоге?

Ответ:
Трубач.

Комментарий:
Музыкальное училище окончил по специальностям "дирижер-хоровик" и
"трубач".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трубач,_Николай

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 219:
В фильме "Семнадцать мгновений весны" Штирлиц не нашел ТАКОЙ магазин на
ТАКОЙ улице. Какие это были магазин и улица?

Ответ:
Цветочные.

Комментарий:
В Берне конспиративная квартира находилась на Цветочной улице; наблюдая
за ней, Штирлиц для отвода глаз спрашивал о цветочном магазине, который,
как выяснилось, находился на соседней.

Источник:
   1. Телефильм "Семнадцать мгновений весны".
   2. http://rutube.ru/tracks/536726.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 220:
Один из подзаголовков статьи в газете "Аргументы и факты",
рассказывавшей о встрече лидеров стран АТЭС на ежегодном саммите,
назывался "Не о [пропуск], так про Сомали". Восстановите пропущенную
аббревиатуру.

Ответ:
ПРО.

Комментарий:
ПРО - американская противоракетная оборона.

Источник:
"Аргументы и факты", 2008, N 48.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 221:
Главный научный сотрудник Института медико-биологических проблем РАН
Светлана Степанова рассказала, что в специальной литературе не
существует "никаких устрашающих данных об увеличении числа инфарктов,
обращений в поликлинику и увеличении суицидальных последствий",
связанных с неким периодом. С каким именно?

Ответ:
С периодом перехода на летнее или зимнее время.

Зачет:
Максимально по смыслу.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/10/31/wintertime/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 222:
После победы швейцарского клуба "Янг Бойз" над питерским "Зенитом" одна
из газет вышла со следующим заголовком: "Как выяснилось, "Янг Бойз" -
вовсе не ОНИ". Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Мальчики для битья.

Комментарий:
Название швейцарской команды переводится как "мальчики".

Источник:
http://football.sport-express.ru/reviews/11663/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 223:
Известный чукотский писатель Юрий Рытхэу не раз выступал с протестами по
поводу распространения ИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Анекдоты про чукчей.

Источник:
Л. Парфенов. Намедни. Наша эра 1971-1980. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 47.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 224:
Небольшой аэропорт в городе Лукла является одним из самых высотных в
мире: его взлетно-посадочная полоса расположена на высоте 2860 метров
над уровнем моря. В 2008 году этот аэропорт был переименован в честь
двух людей. Один из них был местным жителем. Назовите фамилию другого.

Ответ:
Хиллари.

Комментарий:
Город Лукла расположен в восточной части Непала, недалеко от Эвереста,
впервые покоренного Эдмундом Хиллари и Норгеем Тенцингом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэропорт_имени_Тэнцинга_и_Хиллари

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 225:
Прослушайте выдержку из одного киносценария: "Остается еще два года до
Первой мировой войны и первого применения газов, четыре года до создания
общей теории относительности и конца классического взгляда на
мироздание, пять лет до победы принципа "кто был никем, то станет всем".
Гибель "ИКСА" стала началом конца той эпохи". Назовите "ИКС".

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Процитирован фрагмент сценария к фильму "Титаник".

Источник:
Леонардо ди Каприо. Биография актера и человека. - М.: Захаров, АСТ,
1998. - С. 56-57.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 226:
В советское время издания поэтов Серебряного века были в большом
дефиците. Леонид Парфенов пишет, что купить томики четырех поэтов можно
было только у спекулянтов, заплатив свыше 25 рублей, а сама серия
издавалась очень маленькими порциями. Парфенов называет эти тиражи
готическими. В этом определении мы пропустили пять букв. Так какими были
тиражи, по мнению журналиста?

Ответ:
Гомеопатическими.

Комментарий:
Маленькими дозами выпускались.

Источник:
Л. Парфенов. Намедни. Наша эра 1971-1980. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 151.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 227:
Закончите латинским термином, узаконенным медициной в 1854 году,
юмористическое сообщение: "Аптеки Украины завалены поддельными...".

Ответ:
"... плацебо".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2010, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 228:
Стивен Фрай в "Неполной и окончательной истории классической музыки"
пишет, что ЕМУ года начисляются так же, как собаке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Моцарт.

Комментарий:
Его 7 - это примерно то же, что 21 простого смертного - так объясняется
"вундеркиндизм" Моцарта и его ранняя смерть.

Источник:
С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки. - М.:
Фантом Пресс, 2008. - С. 162.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 229:
В 1970 году в селе Работки на Волге в ходе съемок фильма тридцать один
человек принял участие в сеансе спиритизма. Какие два слова мы заменили
в этом вопросе одним?

Ответ:
Одновременной игры.

Зачет:
Шахматной игры и т.п.

Комментарий:
Именно это село "исполнило роль" Васюков в фильме Гайдая "Двенадцать
стульев".

Источник:
   1. http://www.baikalarea.ru/irkutsk/peoples/gayday/22ostapa.htm
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 230:
[Ведущему: слово "автора" прочитать как "аффтара"!]
   Прослушайте отрывок из стихотворения Владислава Ходасевича
"Пробочка":
   "Пробочка над крепким йодом!
   Как ты скоро перетлела!
   Так вот и душа незримо
   [пропуск] и разъедает тело".
   Назовите глагол, который мы пропустили у автора этих строк.

Ответ:
Жжет.

Источник:
В. Ходасевич. Стихотворения. - Л.: Советский писатель, 1989. - С. 138.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 231:
В полезной книге по садоводству Ирине Мазуркевич запомнилась одна фраза
(цитата): "Не надо думать, что большим количеством навоза можно заменить
отсутствие силы". Какое слово мы заменили в этой цитате?

Ответ:
Знаний.

Зачет:
Знания.

Комментарий:
"Не надо думать, что большим количеством навоза можно заменить
отсутствие знаний"; как известно, знание - сила, отсюда замена.

Источник:
"Женский журнал", 2010, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 232:
С 1936 года немецким молодоженам при бракосочетании вместо "Библии"
стали выдавать "Камасутру". Какое название мы заменили словом
"Камасутра"?

Ответ:
"Майн кампф".

Комментарий:
Книга Гитлера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Моя_борьба

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 233:
Легенда гласит, что одному человеку во сне явился Гомер и прочитал стихи
из "Одиссеи":
   "На море шумно-широком находится остров, лежащий
   Против Египта; его именуют там жители - Фарос...".
   Назовите этого человека.

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
После этого сна Македонский отправился на Фарос и нашел отличное место
для города, который он назвал именем себя.

Источник:
Е. Кочемировская. 10 гениев литературы. - Харьков: Фолио, 2006. - С. 10.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 234:
Юрий Никулин вспоминал, что пока искали детей и удлиняли ножки стола,
ОНИ подвяли, а ОНО растаяло. Назовите ИХ и ЕГО.

Ответ:
Цветы, мороженое.

Комментарий:
Снимали сцену из "Бриллиантовой руки".

Источник:
http://www.baikalarea.ru/irkutsk/peoples/gayday/pochtiserjezno.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 235:
Немецкий химик, Нобелевский лауреат Фриц Хабер хотел найти источник для
выплаты Германией послевоенных репараций. Так, начиная с 1922 года,
ученый-патриот в экспедициях начал проверять содержание золота в
различных частях Мирового океана - Северная и Южная Атлантика, полярные
льды, но концентрация металла была недостаточной для промышленного
производства. Хабер не унывал и отказался от своей затеи только после
того, как провел анализ воды одной реки. Какой именно?

Ответ:
Рейна.

Комментарий:
Золото Рейна.

Источник:
"Патрон" (Латвия), 2010, N 9.

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 236:
На фотографии, помещенной в апрельском номере журнала "Вокруг света" за
2011 год, - выходные данные майского номера журнала за 1934 год. В
комментариях к фотографии сообщается, что повесть Ольги Берггольц,
которая в то время была членом редколлегии журнала, осудили за
"троцкистско-авербаховский уклон". Чтобы не привлекать внимания к
опальному сотруднику, с июня 1934 года журнал перестал... Что делать?

Ответ:
Публиковать состав редколлегии.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
Согласно легенде, Иоганн Кеплер однажды предложил свое астрономическое
сочинение некоему издателю, а тот отказался. Тогда Кеплер заявил: "Я
могу подождать читателя еще 100 лет, если сам ОН ждал зрителя 6000 лет".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Бог.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кеплер использовал средневековую датировку сотворения мира.

Источник:
Ю. Олеша. Избранное. - М., 1983. - С. 501.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Имя персонажа компьютерной игры "Звездные волки", в прошлом - дочери
владельца одной из трех крупнейших корпораций Галактики, вполне
соответствует космическому антуражу игры. Впрочем, она сама в одном из
диалогов, вспоминая свою жизнь до начала игровых событий, характеризует
свое имя как "оранжерейное". Воспроизведите это имя.

Ответ:
Астра.

Комментарий:
И звезда, и цветок.

Источник:
Компьютерная игра "Звездные волки".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Персонаж мультсериала "Смешарики" пингвин-изобретатель так описывает
ЕГО: "Потребляет дрова, превращает их в энергию, и, пожалуйста, может
снова потреблять дрова!". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Вечный двигатель.

Комментарий:
Так пингвин понял принцип вечного двигателя. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смешарики

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Однажды руководитель исследовательских работ "Дженерал Электрик" Карл
Штейнмец пришел к главному менеджеру и сообщил, что работа его не
устраивает, ему хочется учить молодежь, а потому он покидает компанию и
собирается принять предложение одного из ведущих университетов. Компания
не хотела потерять Штейнмеца, однако никакие материальные блага не могли
повлиять на его решение. И всё же руководству компании удалось сохранить
ведущего сотрудника. Ответьте хотя бы приблизительно, каким образом.

Ответ:
Компания построила университетский колледж.

Зачет:
Построила университет и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Компания на свои средства построила в городе университетский колледж для
инженерных наук, обеспечила его средствами и предложила Штейнмецу любую
кафедру; говорят, что это стоило компании "Дженерал электрик" нескольких
миллионов долларов, но они сохранили Штейнмеца - с 1902 года он занимал
кафедру в этом колледже; конечно, впоследствии университет воспитал для
компании дельных инженеров, конструкторов и исследователей.

Источник:
http://trpl.narod.ru/For_100_years_of_akad_PL_Kapitsa.htm#Educat_pritch

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 5:
По словам Александра Прошкина, изначально в сценарии не было привязки к
конкретному году, да и амнистия не упоминалась. Назовите фильм, о
котором идет речь.

Ответ:
"Холодное лето пятьдесят третьего...".

Комментарий:
Прошкин - режиссер этого фильма, события происходят сразу после смерти
Сталина, когда была объявлена амнистия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Холодное_лето_пятьдесят_третьего...

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Название статьи в "Невском времени", в которой подробно рассказывается
об одном редком заболевании, начинается словами "Не царское это дело -
болеть...". Чем?

Ответ:
Гемофилией.

Комментарий:
Как раз очень даже царское! :-(

Источник:
http://www.nevskoevremya.spb.ru/obshestvo/2726/ne_tcarskoe_yeto_delo__boletmz/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
Согласно грустной шутке, беда современной молодежи состоит в том, что ОН
перестал быть исключительно шахматным термином. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Детский мат.

Источник:
http://omen.ru/lib/anek/anek/MAT-30.php

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
Современные ученые Петрухин и Данилевский, проводя параллель между
"Повестью временных лет" и Библией, сравнивают ЭТУ ТРОИЦУ с сыновьями
Ноя, разделившими после потопа землю. Назовите имена хотя бы двух из
ЭТОЙ ТРОИЦЫ.

Ответ:
Рюрик, Трувор.

Зачет:
Рюрик, Синеус; Трувор, Синеус.

Комментарий:
Братья Рюрик, Трувор и Синеус (а вовсе не Кий, Щек и Хорив) пришли на
Русь и осели в Ладоге, Изборске и Белом Озере.

Источник:
Л. Прозоров. Времена русских богатырей. По страницам былин - в глубь
времен. - М.: Яуза; Эксмо, 2006. - С. 7.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
В первоисточнике известного мультфильма фигурируют три литра, да и пил
персонаж из трехлитровой банки без особой точности. Что пил?

Ответ:
Валерьянку.

Комментарий:
Речь идет о Громозеке, который в мультфильме "Тайна третьей планеты"
заказал ровно 400 капель валерьянки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайна_третьей_планеты
   2. http://www.serann.ru/t/t627.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
В сказе Павла Бажова "Таюткино зеркало" есть персонаж - старичок
Поликарпыч, которого все называют уважительно, по отчеству, вот только
из-за низенького роста маленько с шуткой. А как именно?

Ответ:
Полукарпыч.

Источник:
П. Бажов. Уральские сказы. - М.: Советская Россия, 1987. - С. 138.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Рассказывая о своих математических способностях, Лев Ландау шутил:
"Интегрировать научился лет в 13, а дифференцировать...". Закончите
фразу двумя словами.

Ответ:
"... умел всегда".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ландау,_Лев_Давидович

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 12:
Видимые гротескные формы в готических зданиях следует именовать
гротесками или химерами кроме случаев, когда они используются в
качестве... Чего именно?

Ответ:
Водосточных труб.

Зачет:
Водостоков и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
В этом случае их именуют горгульями.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гротеск

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
По одной из версий, буква "П" в обозначении советского самолета 1940-х
годов ДБ-П-108 была вынужденной заменой. Что же заменяла эта буква?

Ответ:
Римскую цифру II.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Наука и техника", 2010, N 11.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
В одном из первоначальных вариантов этот советский многосерийный фильм
должен был называться "Приключения школьного учителя". Воспроизведите
окончательное название из двух слов.

Ответ:
"Большая перемена".

Источник:
http://www.levdurov.ru/show_arhive.php?id=987

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
В 1991 году в СССР были начаты съемки мультфильма "Сокровища под Горой"
с Николаем Караченцовым, озвучивавшим одного из центральных персонажей.
Назовите писателя, по мотивам произведения которого снимался этот
мультфильм.

Ответ:
[Джон Рональд Руэл] Толкин.

Комментарий:
Это была экранизация повести "Хоббит, или Туда и обратно" - к сожалению,
от фильма сохранилось только вступление, съемки не были закончены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоббит,_или_Туда_и_обратно
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толкин,_Джон_Рональд_Руэл

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 16:
Перед решающей партией первого матча с Корчным Анатолий Карпов съездил
на матч сборной СССР по баскетболу и, по его утверждению, оставил там
ИКС. Но вместе с ИКСОМ ушло и нервное напряжение. Назовите ИКС.

Ответ:
Голос.

Комментарий:
Карпов громко поддерживал советских баскетболистов и сильно охрип - зато
расслабился и решающую партию выиграл.

Источник:
http://www.debutclub.ru/bagio/boi/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Действие романа Элизабет Джордж происходит в 1980-е годы. Одна из
героинь, блондинка по имени Дороти, просит называть себя неким
уменьшительным именем. Каким именно?

Ответ:
Ди.

Комментарий:
Хочет выглядеть как принцесса Диана.

Источник:
Э. Джордж. Расплата кровью. - СПб., М., 2008. - С. 442.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Сергей Федорович Бондарчук вспоминал: "Для строительства этой деревни я
пригласил лучших, потомственных мастеров-плотников. И я глубоко
сочувствовал этим замечательным умельцам, которые делали свое дело
буквально со слезами на глазах. Увы, я ничем не мог им помочь". А как
называлась эта знаменитая деревня в знаменитом фильме Бондарчука?

Ответ:
Бородино.

Комментарий:
Для съемок кинофильма "Война и мир" ее надо было построить, а затем
сжечь.

Источник:
Документальный фильм "Сергей Бондарчук", эфир телеканала "РТР-Планета",
24.09.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 19:
На сегодняшний день в природных условиях обитают всего лишь 450
уссурийских тигров, поэтому для их сохранения немалую роль играет
благотворительность. С недавнего времени один из "тигриных фондов"
возглавил известный музыкант, объяснивший свой щедрый поступок,
во-первых, тем, что он патриот Дальнего Востока, а во-вторых, тем, что в
его манере исполнения "есть нечто кошачье". Назовите этого музыканта.

Ответ:
[Илья] Лагутенко.

Комментарий:
Долгие годы жизни Лагутенко связаны с Владивостоком.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-мир", 27.09.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 20:
Это изобретение короля Франции Карла VI, безумное увлечение Пушкина,
Некрасова и Достоевского и многих других однажды послужило замечательным
пособием начинающему моряку для изучения такелажа. Назовите это
изобретение.

Ответ:
Игральные карты.

Зачет:
Карты.

Комментарий:
Вспомните, как Фукса с помощью карт учили различать паруса и прочую
оснастку.

Источник:
   1. "Теленеделя", 1997, N 3.
   2. Мультфильм "Приключения капитана Врунгеля".

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 21:
Название Нобелевской лекции Чарльза Као в переводе Российской Академии
наук звучит так: "Песок давно минувших дней шлет в будущее голоса
людей". Догадавшись, чему посвящена эта лекция, ответьте по-русски или
по-английски: какое слово в оригинальном названии статьи переводчиками
на русский было опущено из-за потери "поэтичности"?

Ответ:
Быстро.

Зачет:
Fast.

Комментарий:
Оригинальное название лекции: "Sand from centuries past: send future
voices fast" (дословный перевод: "Песок из прошлых столетий: шлет
будущему голоса быстро"); лекция посвящена кварцевому оптическому
стеклу, которое является основой для оптоволоконных систем связи
(обычный кварцевый песок является главным сырьевым материалом для
получения таких стекол), которые позволяют передавать информацию на
большие расстояния с более высокой скоростью передачи данных, чем
электронные средства связи, что и хотел подчеркнуть Као в названии
лекции (кроме того, присутствует игра слов "sand" - "send", "past" -
"fast"). Нобелевская премия по физике ученому была присуждена в 2009
году за "новаторские достижения в области передачи света по волокнам для
оптической связи".

Источник:
   1. http://www.ufn.ru/ufn10/ufn10_12/Russian/r1012i.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оптическое_волокно

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 22:
Отвечая на ЭТОТ ВОПРОС, американские школьники называют Шеппарда, Гленна
и Армстронга. Сформулируйте ЭТОТ ВОПРОС как можно точнее.

Ответ:
"Кто был первым человеком в космосе?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Американские школьники не знают, кто такой Гагарин, - вот так работает
местная пропаганда.

Источник:
"2000", 8.04.11 г.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 23:
В старину различные славянские народы и племена называли ЕЕ по-разному,
в том числе и "мовня", "мовница", "истьда", "истока" и т.д. Но, в конце
концов, на смену всем этим древним вариантам пришло название, восходящее
к греко-латинскому слову. Правда, у некоторых славянских народов
сохранился и древний вариант, восходящий к глаголу "залезать", "лезть".
Назовите общепринятый сегодня греко-латинский вариант ЕЕ названия.

Ответ:
Баня.

Комментарий:
От "banea", а сохранилось слово "лазня".

Источник:
Л. Нидерле. Славянские древности. - М., 2010. - С. 271.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 24:
Одной из причин поражения русского флота в русско-японской войне начала
XX века является несвоевременное умничанье российской прессы. Так,
статьи публициста КлАдо в "Новом времени", попав на эскадру адмирала
Рождественского, породили пораженческие настроения среди русских
офицеров и поговорку: "У японцев есть адмирал ТОго, а у нас нет и...".
Чего?

Ответ:
ТогО.

Комментарий:
Такая вот игра слов.

Источник:
Документальный сериал "Сквозь даль столетий", 7-я серия, УТ-1, 22.07.10
г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 25:
Есть такая старинная, частично рифмованная, поговорка с соответствующей
старой лексикой: "В гостях первый день - золото, второй - медь, а на
третий - ДЕЛАЙ ЭТО". Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАЙ ЭТО"?

Ответ:
Домой едь.

Комментарий:
На третий день нашего турнира многие тоже отправляются домой.

Источник:
"Женский журнал", 2011, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
Одно время в конце XIX века в Краснодаре не всегда зажигали уличные
фонари, используя даровой ИКС. Некоторым из вас, возможно, известен ИКС,
располагавшийся в Лос-Анджелесе на 20-м этаже некоего здания в офисе
номер 2016. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Лунный свет.

Комментарий:
Фонари не зажигали во время полнолуния; когда-то у нас был популярен
американский телесериал "Детективное агентство "Лунный свет"".

Источник:
   1. http://krasnodar.online.ru/hist21.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Детективное_агентство_%C2%ABЛунный_свет%C2%BB

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 27:
По мнению современного историка, краеведа и протоиерея Русской
православной церкви, "история не знала более лицемерной и лживой сцены,
чем разыгранная летом 1605 года в Архангельском соборе Кремля". Главное
действующее лицо припало к гробу и возопило: "О, мой родитель, я
оставлен тобой в изгнании и гонении, но я уцелел твоими отеческими
молитвами!". Мы не просим назвать настоящее имя этого "сына". Назовите
его прозвище.

Ответ:
Лжедмитрий I.

Зачет:
Лжедмитрий.

Комментарий:
В Архангельском соборе похоронены великие князья и цари Московские, в
т.ч. и Иван Грозный.

Источник:
А. Соколов. Князья Пожарские и Нижегородское ополчение. - Нижний
Новгород, Саранск, 2006. - С. 19.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 28:
На карикатуре Михаила Кузьмина два аиста стоят возле гнезда на фоне
строящегося из кирпичей здания и спрашивают друг у друга: "ЕЕ высиживать
будем?". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Кладка.

Комментарий:
Это слово употребляют по отношению и к яйцам, и к кирпичам.

Источник:
http://caricatura.ru/art/kuzmin_michael/url/parad/kuzmin_michael/16099/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
Согласно сайту Анекдот.ру, для постройки дома ювелир Сидоров СДЕЛАЛ ЭТО.
Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Заложил первый камень.

Комментарий:
Очевидно, в ломбарде. :-)

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9934510/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Согласно словарю "Компью-Даль", "зипун" - это архив. А что, согласно
этому словарю, называется "лапоть"?

Ответ:
Ноутбук.

Комментарий:
От "laptop"; не зря упомянуты Даль и русские виды одежды (обувь, если
что, - тоже вид одежды).

Источник:
http://old.computerra.ru/online/compudal/5055/for_print.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В 2007 году в Италии рухнул так называемый Столб верности на мосту через
реку Тибр. Назовите многочисленные однотипные предметы, ставшие причиной
этого происшествия.

Ответ:
Замки.

Комментарий:
Новобрачные вешали на этот столб замочки, ключи от которых бросали в
Тибр - в конце концов, столб не выдержал тяжести.

Источник:
Телепрограмма "Доброе утро", эфир "Первого канала" РФ, 7.05.07 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 4:
Согласно не совсем серьезной мысли преподавателя Харьковского
национального экономического университета Виктора Ивановича Черкасова,
никто не вздумал осудить за сепаратизм человека, который придумал...
Какое устройство?

Ответ:
Сепаратор.

Источник:
Лекция В.И. Черкасова по менеджменту.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
В 2006 году Кофи Аннан говорил о футболе так: "Футбол - это единственный
вид спорта, популярный практически в каждой стране. В него играют люди
всех рас и исповедующие разные религии, потому футбол - это явление
сродни...". Закончите его высказывание тремя буквами.

Ответ:
"... ООН".

Комментарий:
Кофи Аннан - бывший глава ООН.

Источник:
http://www.sb.by/?area=content&articleID=51959

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 6:
Прямолинейность решений, стремление к уменьшению неопределенности,
стремление к безопасности - это основные принципы, которыми, если верить
книге о психологии, обычно руководствуется человек, попавший в НЕГО. Мы
надеемся, что вам хватит времени, чтобы ответить на вопрос: попавший во
что?

Ответ:
В цейтнот.

Комментарий:
Цейтнот - это нехватка времени.

Источник:
Н. Крогиус. Психология шахматного творчества. - М.: Физкультура и спорт,
1981. - С. 95.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
В глоссарии кодекса спортивного "Что? Где? Когда?" между словами
"ведущий" и "вопрос" находится слово "ИКС", имеющее латинское
происхождение. Произведение под названием "ИКС" в 1958 году написала
Агата Кристи. Назовите ИКС.

Ответ:
Вердикт.

Источник:
   1. http://chgk.tvigra.ru/mak/?documents/kodeks
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_произведений_Агаты_Кристи

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
В книге Станислава Лема главными идейными противниками Ийона Тихого в
исправлении истории человечества были Тотель и Латтон, которых Тихий в
итоге сослал в прошлое примерно в одно и то же время. Назовите
мыслителей, которые послужили прототипами этих персонажей.

Ответ:
Аристотель, Платон.

Комментарий:
В произведении - Гарри С. Тотель и П. Латтон.

Источник:
С. Лем. Звездные дневники Ийона Тихого. Путешествие двадцатое.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
Только когда вышел второй альбом этой группы, на обложке появилось
разъяснение ее названия: "Группа названа в честь голожаберного моллюска,
который от природы красив и обаятелен". Назовите эту группу.

Ответ:
"Наутилус Помпилиус".

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-мир", 8.11.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
До конца 2011 года ОНА увеличится примерно на 160 квадратных километров
за счет Лихтенштейна. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шенгенская зона.

Источник:
http://www.delo.ua/world/esche-odna-strana-vojdet-v-shenge-152470/

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 11:
Генри Мортон в книге о путешествии по Британии отмечает, что мастера
используют для изготовления ЭТОГО нитку более толстую, чем иголка.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
Чтобы мешок волынки был герметичным.

Источник:
Г. Мортон. Шотландия. Путешествия по Британии. - М.: Эксмо, 2009. - С.
215.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
В легенде о леди Годиве упоминается "подглядывающий Том", портной,
который дерзнул взглянуть на обнаженную женщину, за что впоследствии и
пострадал. Назовите имя "чужестранки", которую исследователи легенды
сравнивают с этим Томом.

Ответ:
Варвара.

Комментарий:
Варвара (греч. Βαρβάρα -
"чужестранка", "дикарка") тоже отличалась любопытством.

Источник:
Интернет-Рассылка MyJane.ru "Психология Звезды. Смех и слезы", 11.02.11
г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 13:
На могильной плите режиссера Леонида Гайдая изображены волны,
символизирующие знак Водолея, под которым он родился, собака Барбос из
его знаменитых короткометражных фильмов и шапка... Какая именно шапка?

Ответ:
Шапка Мономаха.

Комментарий:
Которая была на голове у Ивана Грозного в фильме "Иван Васильевич меняет
профессию".

Источник:
Телепрограмма "Операция "Ы" и другие приключения Леонида Гайдая", эфир
"Первого канала" РФ, 2.02.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
В футбольных матчах европейских турниров можно увидеть, как спортсмен,
пытаясь уйти от наказания, прижимает палец сначала к губам, а затем к
уху. А что он хочет этим объяснить судье?

Ответ:
То, что не слышал свистка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Правда, далеко не всегда это помогает - вспомните, например, удаление
Андрея Шевченко в игре с "Брагой". :-(

Источник:
Телепрограмма "Лига Чемпионов. Обзор", эфир канала УТ-1, 4.04.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Английские археологи, изучая поля сражений Средневековья, находят
останки людей с увеличенной грудной клеткой, левой рукой длиннее правой
и утолщением некоторых костей предплечья. А кем же эти люди были при
жизни?

Ответ:
Лучниками.

Зачет:
Стрелками из лука.

Комментарий:
Левой рукой натягивали тетиву, а в предплечье упирали лук.

Источник:
Документальный фильм "Кровавые розы", эфир телеканала "History Viasat",
9.04.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 16:
Александр Левитас в своем "Курсе молодого вопросника" среди примеров
вопросов, имеющих дуаль, называет следующий: "Назовите автора
произведения, которое заканчивается словами: "Ямщик, погоняй! Москва!
Москва!!!". Ответом на данный вопрос является "Радищев". Назовите ответ,
который Александр Левитас предложил как дуальный, хотя и признал
возможность его оспорить.

Ответ:
Автор упомянутого вопроса.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"... можно поспорить, является ли вопрос "Что? Где? Когда?"
произведением сам по себе или же только в совокупности с ответом".

Источник:
http://kursy.ru/chgk_ask/lesson4.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 17:
В книге Станислава Лема, действие которой разворачивается в 2661 году,
Ийон Тихий стал директором программы по изменению истории. Одного
профессора, судя по всему, итальянца по национальности, который весьма
мешал работе программы, Ийон сослал в прошлое примерно на 1200 лет
назад. Профессор пытался соорудить хронопед, чтобы вернуться назад, но
так и не смог. Назовите фамилию этого профессора.

Ответ:
Авинчи.

Зачет:
Да Винчи; Винчи.

Комментарий:
Аллюзия на Леонардо да Винчи.

Источник:
С. Лем. Звездные дневники Ийона Тихого. Путешествие двадцатое.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 18:
Статья в журнале "Юность" за октябрь 1988 года, в которой Юрий Власов
критиковал перенимание западного профессионализма, называлась "Пруст,
который оплел наш спорт". Какое слово мы заменили словом "Пруст"?

Ответ:
Спрут.

Комментарий:
Замена-анаграмма; Власов говорил: "спрут - это и есть наш большой
спорт... Большой спорт подменяет народный... Вместо того чтобы самим
побеждать, люди радуются чужим победам...".

Источник:
"Юность", 1988, N 10.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
В начале рассказа "Архимед должен быть убит" командир флота Римской
Республики получает напугавшую его новость о том, что ОНА найдена.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Точка опоры.

Комментарий:
И теперь Архимед перевернет мир.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/s/sredin_n_e/its_nessesary_to_kill_arhimed.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В одном из своих писем Петр Ильич Чайковский писал, что "пожал руку
самому Моцарту". Произошло это благодаря "Дон Жуану". Какие движения при
этом Чайковский делал руками?

Ответ:
Листал страницы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чайковский перелистывал партитуру оперы Моцарта "Дон Жуан", касаясь ее в
тех же местах, что и Моцарт.

Источник:
http://www.trud.ru/article/09-11-2000/14785_frantsuzskaja_muza_turgeneva.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
В переводе Федора Сологуба знаменитые строки "Заповiта" Тараса Шевченко
звучат так: "Как умру я, схороните Вы меня [пропуск]". Корней Чуковский
иронично замечает, что для таких похорон завещаний не требуется. Так
каким же словом заменил переводчик шевченковский курган?

Ответ:
Могила.

Комментарий:
Завещать похоронить себя в могиле как-то странно, а вот на кургане -
другое дело; Сологуб, видимо, не знал, что упомянутая Шевченко на
украинском языке "могила" переводится на русский как "курган".

Источник:
К. Чуковский. Высокое искусство. - СПб.: ИД "Авалонъ", Азбука-классика,
2008. - С. 384.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Однажды одна маленькая девочка сказала маме, что у нее в ухе звенит, и
сделала вывод, что там звенит ОН. А как мы называем тех, у кого ЕГО нет?

Ответ:
Беспозвоночные.

Комментарий:
ОН - позвоночник.

Источник:
Большая энциклопедия знатоков. - М.: АСТ; Донецк: Сталкер, 2002. - С.
348.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
В романе "Тихий Дон" Михаил Шолохов упоминает некий "свинячий способ", к
которому нередко прибегали непритязательные русские солдаты в окопах на
передовой. Причем по ходу этой гигиенической процедуры они использовали
зажигалки и мокрые полотенца. А чем конкретно они занимались?

Ответ:
Бритьем.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Зажигали щетину, а потом тушили мокрыми полотенцами - обычно так
выжигают щетину свиньям, отсюда и название способа.

Источник:
М. Шолохов. Тихий Дон. - Т. 1. - М., 1983. - С. 483.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
В комедии "Старая дева" главная героиня попросила продавщицу сыграть
свою дочь, якобы отданную в роддоме тридцать лет назад. Эта "дочь"
говорит, защищая "маму": "И чего теперь выяснять, [пропуск] и [пропуск].
Уж сто лет выясняем, а всё на том же месте". На самом деле уже больше
ста. Заполните каждый из пропусков сочетаниями из двух слов.

Ответ:
"... кто виноват...", "... что делать...".

Источник:
Спектакль "Старая дева" (по комедии Н. Птушкиной "Пока она умирала") в
Харьковском государственном академическом русском драматическом театре
им. А.С. Пушкина, 5.01.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Евгений Моргунов вспоминает: "Даже в первой, великой тройке мой герой
был оригинален и оставался самим собой. А вот во второй тройке он был
безымянным и почти безликим". Назовите эту вторую тройку двумя словами.

Ответ:
Три толстяка.

Комментарий:
Речь идет о роли Бывалого, составлявшего вместе с Трусом и Балбесом
легендарную тройку в комедиях Гайдая, и роли одного из трех толстяков в
фильме "Три толстяка".

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-мир", 6.04.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
Перед началом первого финального боя скажем командам: "Вперед, в бой!".
   В исландском языке многие слова образованы путем соединения двух
понятий. Так, например, слово "минимум" состоит из слов "низкий и
"метка". Какое слово немецкого происхождения в исландском языке состоит
из слов "бой" и "слово"?

Ответ:
Лозунг.

Комментарий:
"Вперед, в бой!" - это тоже лозунг, с которым мы обратились к командам.

Источник:
http://svr-lit.niv.ru/svr-lit/steblin-kamenskij-kultura-islandii/yazyk.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Дарио Марианелли работал над многими фильмами, например "Гордость и
предубеждение", "V - значит вендетта", и даже получил "Оскар". Компания
"Vertu" пригласила его для работы над телефоном "Signature". Что
Марианелли создал для этого телефона?

Ответ:
Рингтон.

Комментарий:
Марианелли - композитор; пришли времена, когда композиторы пишут
рингтоны для телефонов.

Источник:
   1. http://www.lookatme.ru/flows/muzyika/posts/69827-dario-marianelli-volshebnik-kino-muzyiki
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Vertu

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Закончите одним словом цирковой гекзаметр:
   "Мышцы стальные надув, гири тягают атлеты,
   Точку опоры им дай, и поломают ...".

Ответ:
"... рычаг".

Источник:
"Юность", 1988, N 8.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 4:
Звали ЕЕ Евфросиньей, однако больше известно имя ЕЕ отца. Родом ОНА из
стольного града Галича, однако нам известно ее пребывание в другом
североукраинском городе. Назовите этот город.

Ответ:
Путивль.

Комментарий:
ОНА - Евфросинья Ярославна, дочь галицкого князя Ярослава Осмомысла,
известная нам из "Слова о полку Игореве": "Ярославна рано плачеть
Путивлю городу на забороле, аркучи...".

Источник:
   1. http://www.vehi.net/oldrussian/opolku.html
   2. http://peressa2009.narod2.ru/materiali_k_urokam/slovo_o_polku_igoreve

Автор:
Валерия Горбачева (Харьков)

Вопрос 5:
В одной русскоязычной версии игры "Heroes of might and magic III" есть
герой по имени Кира, а в другой имя этого героя совпадает с названием
рыбы. Название какого строения является анаграммой этой рыбы?

Ответ:
Сарай.

Комментарий:
Рыба - сайра; судя по всему, на английском языке имя героя пишется как
Cira, и на русский язык его можно транскрибировать и как Кира, и как
Сайра.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
В конце 2003 года в центре Москвы в кафе "Зазеркалье" была открыта
выставка двух скульпторов, которые вместе с поварами изготовили
шоколадные головы известных олигархов. Девизом экспозиции стало такое
выражение: "Кто живет, может быть съеден в любой момент". Назовите
наречие, которое мы пропустили в этом выражении.

Ответ:
Сладко.

Комментарий:
Девиз экспозиции стал пророческим, например, для Михаила Ходорковского.

Источник:
"Телегород", 29.12.03 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
Профессор Биннс однажды задал написать сочинение "Средневековое собрание
волшебников Европы" объемом три ИСКА. КСИ, согласно определению
Википедии, - это группа горных пород, объединенных генезисом - по
отложению в местах выхода на земную поверхность минеральных источников.
Что мы заменили словами "ИСК" и "КСИ"?

Ответ:
Фут, туф.

Комментарий:
Сочинения ученики Хогвартса писали на пергаменте, свернутом в рулон.

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и тайная комната.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туф

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, цитата из детской энциклопедии серии "Я познаю мир": "Шумеры
изобрели колесо и, положив его горизонтально, превратили в ИКС".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Гончарный круг.

Комментарий:
Вот такая версия авторов детской энциклопедии о происхождении гончарного
круга.

Источник:
   1. Я познаю мир: детская энциклопедия: Религии. - М.: Олимп; ООО
"Издательство АСТ", 2000 - С. 14.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гончарный_круг

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
В одном из детективов Михаила Георгиева бывшему следователю Косте
предлагают за расследование убийства три миллиона рублей. Костя говорит,
что должен был бы отказаться от дела, но эти три миллиона стоят у него
перед глазами, как три однотипных предмета. Назовите произведение, в
котором фигурируют эти однотипные предметы.

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
Однотипные предметы - карты "тройка", "семерка" и "туз".

Источник:
М. Георгиев. Портрет в лунном свете. - Тольятти, 1996.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Вспоминая события 2010 года, журнал "VIVA! Биография" приводит
двустишие, которое вам все-таки надо постараться закончить:
   "И сотрясает и Яндекс, и Гугль
   Слово одно - ...".

Ответ:
"... Эйяфьятлайокудль".

Комментарий:
Весьма популярный весной 2010 года вулкан! :-)

Источник:
"VIVA! Биография", 2010, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В 1925 году к юбилею ОН вместе с Агаджановой-Шутко задумал создать
большую эпопею "1905". Под каким названием известна вышедшая в итоге
работа?

Ответ:
"Броненосец "Потемкин"".

Комментарий:
ОН - Сергей Эйзенштейн.

Источник:
http://www.likebook.ru/books/view/52938/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
По мнению авторов украинского журнала "Фокус", одно из главных
политических событий России конца сентября - начала октября 2010 года
можно сравнить с романом-эпопеей, который может завершить процессы
стабилизации в РФ. И даже название этому "роману" украинские журналисты
подобрали, а именно, "Война и...". Завершите название этого "романа".

Ответ:
"... мэр".

Комментарий:
Вспомните эпопею с отставкой мэра Москвы Ю. Лужкова.

Источник:
"Фокус", 2010, N 40.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Согласно изречению Менандра, власть придает словам отпечаток ЕЕ. "ОНА"
была награждена двумя орденами Ленина и орденом Октябрьской революции.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Правда.

Комментарий:
А награждена была советская газета с таким названием.

Источник:
   1. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: ЭКСМО, 2001. - С.
130.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правда_(газета)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 14:
Закончите анекдот одним словом:
   Гарри Поттер, глядя на сотню дементоров, сказал: "Какая жалость, что
у меня остался последний...".

Ответ:
"... патронус".

Комментарий:
Патронус служит защитой от дементоров.

Источник:
   1. http://www.smeshok.com/main/humor/anekdots/harryp/index-00003.shtml
   2. http://www.ebio.ru/org26.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 15:
Во время поединка между сборными Голландии и Дании в чемпионате Европы
среди дровосеков комментатор, непроизвольно скаламбурив, сказала, что
голландский спортсмен приступил к последнему НЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рубеж.

Комментарий:
В последнем, четвертом упражнении надо разрубить топором бревно,
находящееся в вертикальном положении, - действительно, последний рубеж;
мы с вами тоже подошли к последнему рубежу в поединке за первое место.

Источник:
Трансляция чемпионат Европы среди дровосеков (тимберспорт), эфир
телеканала "Eurosport", 2.01.09 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 16:
По шуточному предположению украинского автора вопроса, этот российский
город получил свое название в честь похитителя угла. Назовите этот
город.

Ответ:
Воркута.

Комментарий:
"Кут" в переводе с украинского на русский означает "угол".

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://enc-dic.com/synonym/Vorkovat-9506.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воркута

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 17:
Эти предприятия появились в Европе еще в XIV веке. И хотя спрос на их
продукцию постоянно нарастал, а зарплата была сравнительно высокой,
желающих работать на них было немного, тем более что и брали не всякого,
а лишь хладнокровных, уравновешенных лиц, да к тому же без вредных
привычек. Уже на пороге предприятия все работники должны были сдавать в
камеру хранения все металлические предметы, переобуваться в мягкие
войлочные туфли и облачаться с головы до пят в доспехи из толстой кожи.
Что производили на этих предприятиях?

Ответ:
Порох.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Все эти предосторожности были связаны с тем, чтобы избежать опасности
при производстве пороха.

Источник:
Артиллерия. - М., 1937. - С. 12.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 18:
Сейчас стоимость работ Бэнкси, перенесенных на холст, достигает
шестизначных сумм на аукционах. Когда в 2009 году открылась его первая
персональная выставка, он заметил: "Это первая моя выставка, когда
деньги налогоплательщиков были потрачены на то, чтобы развесить мои
работы на стенах, а не ...". Закончите высказывание Бэнкси.

Ответ:
"... соскрести их с них".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Художник прославился своими граффити, которые и были представлены на
выставке.

Источник:
"Огонек", 2011, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 19:
Эти произведения разделяет восемь лет. Второе - откровенная пародия на
первое. Для своих современников герой первого произведения служил
эталоном упорства и неугасимой веры. Герой второго тоже, можно сказать,
задает масштаб. Назовите обоих персонажей.

Ответ:
Робинзон и Гулливер.

Комментарий:
Гулливер задает масштаб, отправляясь сначала к великанам, потом к
лилипутам, становясь своеобразной универсальной мерой длины.

Источник:
Д. Быков. Календарь. Разговоры о главном: Эссе. - М.: АСТ: Астрель,
2011. - С. 62.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 20:
Персонаж сериала "По закону" в одном из эпизодов сообщает, что у
подозреваемого "железное алиби: он был...". Закончите фразу тремя
словами.

Ответ:
"... в другом месте".

Комментарий:
Слово "алиби" и переводится примерно как "где-либо в другом месте".

Источник:
   1. Телесериал "По закону".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиби

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Некто Остромов, герой романа Дмитрия Быкова, считает своего ученика
невосприимчивым к обучению, потому что тот слишком простодушен и склонен
видеть во всем романтическую сторону: "Такие воспринимают, только если
их долго бить по голове, и то еще иногда считают это за УДАР ПО ПЛЕЧУ".
Какие слова мы заменили выражением "УДАР ПО ПЛЕЧУ"?

Ответ:
Рыцарское посвящение.

Зачет:
Посвящение в рыцари.

Комментарий:
Посвящаемому в рыцари наносят удар плашмя мечом по плечу.

Источник:
Д. Быков. Остромов, или Ученик чародея: Пособие по левитации. - М.:
ПРОЗА и К, 2010. - С. 466.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

