Чемпионат:
IV Молодежный чемпионат Украины по брэйн-рингу (Житомир)

URL:
/znatoki/boris/reports/201004Zhitomir.html

Дата:
17-Apr-2010

Вид:
Б

Редактор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск), Дмитрий Башук (Харьков)
(редактор-координатор), Артем Матухно (Одесса), Николай Пручковский
(Одесса)

Инфо:
Редактор-координатор благодарит за помощь в работе над пакетом Игоря
Волобуева и Максима Евланова.

Тур:
Игры основного этапа

Вопрос 1:
Что один острослов назвал "единственным соревнованием с окружающими,
когда хочется прийти к финишу как можно позже остальных"?

Ответ:
Жизнь.

Источник:
http://letter.com.ua/aphorism/life28.php

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 2:
По-разному сложилась судьба российских миноносцев типа "Буйный",
сражавшихся при Цусиме. Так, миноносец "Бедовый" предпочел сдаться
японцам. А вот миноносец этого же типа, ранее носивший название
"Палтус", упрекнуть не в чем - он погиб вместе со всем экипажем в бою с
японским крейсером "Читосе". Как назывался этот миноносец на момент
своей гибели?

Ответ:
"Безупречный".

Комментарий:
Встретив более сильный японский крейсер, "Безупречный", в отличие от
"Бедового", не стал сдаваться и сражался с противником больше часа;
после боя японцы бросили тонувший корабль на произвол судьбы.

Источник:
   1. Корабли Российского императорского флота 1892-1917: Энциклопедия.
- Минск: Харвестер, 2000. - С. 140.
   2. http://www.asia-business.ru/military/lost/lost_178.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В принятом в 1871 году в Великобритании Законе о банковских ИКСАХ
упоминались Пасхальный понедельник, Духов день, первый понедельник
августа и 26 декабря. Назовите дату, которой заканчиваются самые длинные
ИКСЫ у нас в стране.

Ответ:
31 августа.

Комментарий:
ИКСЫ - каникулы, для банковских служащих были введены т.н. "банковские
каникулы", т.к. большинство из них работало шесть дней в неделю с очень
продолжительным трудовым днем.

Источник:
Э. Хедерсон. Первые. - М.: Астрель, АСТ, 2002. - С. 45.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В одной из сцен фильма "Чародеи" герой Виторгана говорит, что в
человеческих отношениях могут разобраться только ОНИ. В следующей сцене
снова звучит слово "ОНИ" и еще одно короткое слово. Какое?

Ответ:
Ау.

Комментарий:
ОНИ - люди; сразу после реплики героя Виторгана герою Абдулова в кадре
появляется заблудившийся герой Фарады со своей стандартной фразой "Люди,
ау!!!".

Источник:
Фильм "Чародеи".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В юмористическом сюжете программы "Русские сенсации" Алла Пугачева
становится президентом России. А кто, согласно этому сюжету, возглавляет
ЛДПР, главную оппозиционную силу страны?

Ответ:
[София] Ротару.

Комментарий:
Либерально-демократическая партия Ротару.

Источник:
Телепрограмма "Русские сенсации. Сонечка и Аллочка против всех", эфир
канала "НТВ-Мир".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В "Поучении Владимира Мономаха своим детям" княжичам предписывалось в
частности: иметь душу чистую и непорочную, беседу короткую, при мудрых -
слушать. Продемонстрируйте то, что, согласно этому же источнику,
необходимо было делать при старых.

Ответ:
[Игрок должен промолчать.]

Источник:
И. Шангина. Русские девушки. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 7.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Внимание, вопрос номер семь!
   В вышедшем в конце XVIII века альманахе "Аониды" были слова "орёлъ" и
"мотылёкъ". Кто издавал этот альманах?

Ответ:
[Николай Михайлович] Карамзин.

Комментарий:
Это первые слова, напечатанные с буквой "ё", порядковый номер которой
совпадает с порядковым номером данного вопроса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ё_(кириллица)

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 8:
Прослушайте данные по седьмому району береговой охраны США. Ежегодно
совершается более 150 тысяч морских рейсов. При этом поступает всего
около 10 тысяч сигналов о помощи, которая приходит вовремя. Какой объект
находится в этом районе?

Ответ:
Бермудский треугольник.

Источник:
Тайны XX века: Сборник. - М.: СП "Вся Москва", 1990. - С. 311.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
В 2008 году американская Национальная женская организация NOW объявила
бойкот известному памятнику, утверждая, что люди, изображенные на нем,
выбраны тенденциозно. Однако через два месяца бойкот был снят, ведь
оказалось, что из множества возможных вариантов памятника ни один
феминисткам не подойдет. Назовите хотя бы одного из людей, которые
изображены на этом памятнике.

Ответ:
Вашингтон, Джефферсон, Линкольн, Рузвельт.

Зачет:
Любой из указанных вариантов.

Комментарий:
Феминистки объявили бойкот памятнику на горе Рашмор - их не устраивало,
что в композиции нет ни одной женщины-президента, но через два месяца
феминисткам, наконец, удалось втолковать, что в истории США еще не было
женщины-президента. :-)

Источник:
http://www.diary.ru/~niksel2007/p65715907.htm

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 10:
Небоскреб "Тайбей-101" строился уже три с половиной года, когда
произошла атака террористов на Всемирный Торговый центр. Проектировщикам
пришлось пересмотреть концепцию безопасности здания. Небоскреб оснастили
таким количеством ИХ, что содержимым можно заполнить два с половиной
олимпийских бассейна. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Огнетушители.

Источник:
"Geo", 2005, N 1.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
Сын прошедшего Афганистан подполковника Занятнова захотел пойти по
стопам отца и в итоге попросил разрешения поступить в Нахимовское
училище. А что полковник запретил сыну незадолго до этого?

Ответ:
Поступать в Суворовское училище.

Зачет:
По смыслу и ключевым словам "Суворовское училище".

Источник:
В. Верстаков. Афганский дневник. - М.: Военное издательство, 1991. - С.
78.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 12:
В одной из серий фильма "Солдаты" младший сержант Самсонов переиначил
знаменитое четверостишие. Две последние строчки в его версии звучат так:
"И я проснулся в изумленье: шок, контузия, бинты". Воспроизведите две
первые строки оригинала.

Ответ:
"Я помню чудное мгновение, передо мной явилась ты...".

Источник:
Телесериал "Солдаты", эфир на канале "К-1", 6.06.05 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 13:
Прослушайте цитату из Теофиля Готье: "Глаз изумлен и ослеплен богатством
и теплотой этих оттенков, которые представляют всю гамму желтого - от
дымчатого топаза до светлого лимона. Золото резьбы кажется тусклым и
фальшивым по соседству с этим, особенно когда солнце падает на стены и
пронизывает своими лучами прозрачные жилки, как бы скользя по ним". О
чем так написал Готье?

Ответ:
О Янтарной комнате.

Источник:
100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 391.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 14:
Подзаголовком к статье журнала "MAXIM", рассказывающей об опасных
приключениях, в результате которых можно оказаться мертвым, стала
переделанная поговорка: "[пропуск] акул - дайвер без ноги". Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
"У семи...".

Комментарий:
Фраза построена по примеру поговорки "У семи нянек дитя без глазу", сама
статья называлась "Жмур-тур".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2008, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Марокканский султан Мауль Исмаил правил 55 лет и, в общем, успешно. Но
самыми радостными и памятными эпизодами его правления были торжественные
церемонии, по ходу которых султан вручил 548 золотых бритв и 340
серебряных зеркал. А кому конкретно он вручил эти подарки?

Ответ:
Сыновьям и дочерям.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Долго правил! :-)

Источник:
"Арт-Мозаика", 2008, N 9.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 16:
Какой фильм в программе "Намедни-61" был назван "роскошной тропической
сказкой об участии морских дьяволов в классовой борьбе"?

Ответ:
"Человек-амфибия".

Источник:
Программа "Намедни", 1961 год.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 17:
Закончите одним прилагательным танка Михаила БарУ:
   "Попрощались...
   Ветер осенний
   закружил-разметал
   охапку моих поцелуев
   ...".

Ответ:
"... воздушных".

Источник:
М. Бару. Цветы на обоях. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, Астрель, 2010.
- С. 27.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Одна из самых высоких ИХ построена в Перу более 130 лет назад и
поднимается на высоту 4769 метров. Какой вопрос почти полтора века назад
появился в заголовке произведения автора одной из НИХ?

Ответ:
"Кому на Руси жить хорошо?".

Комментарий:
ОНИ - железные дороги; автор стихотворения "Железная дорога" Н.А.
Некрасов является и автором поэмы "Кому на Руси жить хорошо?".

Источник:
   1. "Золотой глобус. Выпуск 25. Перу".
   2. БЭКМ-2008, ст. "Некрасов Николай Алексеевич".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 19:
По шуточному утверждению Марка Рассела, этот объект полностью состоит из
потерянного авиабагажа. Составляющие этого объекта обозначаются буквами
от A [эй] до G [джи]. Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Кольца Сатурна.

Источник:
   1. К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь. - М.:
Эксмо-пресс, 1999 (http://lib.rus.ec/b/119935).
   2. БЭКМ-2008.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 20:
В повести Виктора Пелевина "Желтая стрела" упоминается дорогой коньяк с
пылающей паровозной топкой на этикетке. Какой фамилией он назван?

Ответ:
Лазо.

Комментарий:
Согласно распространенной версии, после пыток Сергея Лазо сожгли в
паровозной топке живьем.

Источник:
В. Пелевин. Желтая стрела. - М.: Вагриус, 2003. - С. 225.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 21:
Вечерами в английских пабах можно приятно провести время за пинтой пива.
А вот аристократу Уинстону Черчиллю каждое утро в 11 часов, когда он
просыпался, подавали т.н. "императорскую пинту". Какой напиток содержала
эта "императорская пинта"?

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
"Императорская пинта" - название особой бутылки шампанского; а дальше -
как в "Бриллиантовой руке": "Шампанское по утрам пьют или аристократы,
или дегенераты!". :-)

Источник:
"КЛАСС", 2009, N 44.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 22:
В романе Виктора Пелевина "Числа" банкир Степан Михайлов решил устроить
у себя на даче дзенский сад камней вместо другого объекта, которым никто
не пользовался с тех пор, как Ельцин вышел из моды. Назовите этот другой
объект двумя словами.

Ответ:
Теннисный корт.

Источник:
В. Пелевин. Диалектика переходного периода из ниоткуда в никуда. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 107.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Анекдот. Диалог в ресторане экзотической кухни:
   - Ого! У них меню есть суп из мяса лягушки!
   - Ох ух мне эта привычка из царевны делать лягушку...
   Какие слова в анекдоте мы заменили словами "царевна" и "лягушка"?

Ответ:
Муха и слон.

Источник:
"Вечерка", 2009, N 48.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 24:
В проекте "Мой Пушкин" лицо Пушкина на известных портретах поэта
заменяют лицами современных политиков и бизнесменов, а подписью к
получившейся картине становятся известные и не очень слова поэта.
Например, главе "Транснефти" Семену Вайнштоку посвящена строка "Я денег
вам принес". Назовите человека, чей портрет был подписан словами "Да
здравствует солнце, да скроется тьма".

Ответ:
[Анатолий Борисович] Чубайс.

Источник:
Мой Пушкин. Энциклопедия русской жизни. - М.: АСТ, 2006.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 25:
ОНА в исполнении Зидана помогла французам выиграть домашний чемпионат
мира в 1998 году. "ОНА" стала названием популярного в определенных
кругах украинского издания. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Игра головой.

Комментарий:
Зидан оба гола бразильцам в финале ЧМ-1998 забил головой; "Игра головой"
- посвященное интеллектуальным играм издание, которое недавно начало
выходить на Украине.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зидан,_Зинедин
   2. http://www.iq.itop.net/igra_golovoy.aspx

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 26:
Футболист Вадим Евтушенко с 1980 по 1987 год выступал за киевское
"Динамо", с 1989 по 1993 год - за стокгольмский "АИК", а в 1994-1995
годах - за упсальский "Сириус". Так что Евтушенко знает, о чем говорит,
когда утверждает, что, несмотря на либерализм относительно геев, ОНА -
это миф. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шведская семья.

Комментарий:
Последние два клуба - шведские.

Источник:
"Футбол", 2009, N 100.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 27:
Статья о Жанне д'Арк в журнале "Paradox" озаглавлена так же, как и
произведение Александра, увидевшее свет в 1829 году. Как же была
озаглавлена статья?

Ответ:
"Барышня-крестьянка".

Источник:
   1. "Paradox", 2004, N 4.
   2. http://ilibrary.ru/text/1069/index.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 28:
Ключевский приводит следующее определение: "Совокупность законов
природы, нам непонятных, но нами ощущаемых и по хамству нашего ума
олицетворяемых". Кого или что имеет в виду историк?

Ответ:
Бога.

Источник:
В. Ключевский. Сочинения. - Том IX. - М., 1990. - С. 434.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 29:
Григорий Остер, Александр Курляндский и Эдуард Успенский создали то, что
стало завуалированным ответом на бойкот американцами некоего события.
Какое название получило то, что они создали?

Ответ:
"Баба-Яга против!".

Комментарий:
Речь о серии одноименных мультфильмов - в 1980 году американцы
бойкотировали Летнюю Олимпиаду в Москве.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баба_Яга_против!

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 30:
В древнем Египте различные ИХ оттенки были отличительной особенностью
каст; от ярких оттенков у лиц царской крови, до бледных оттенков - у
низшей касты. Назовите поэта, который в своем произведении использовал
один из НИХ в качестве своеобразного эталона сравнения.

Ответ:
[Николай Алексеевич] Некрасов.

Комментарий:
ОНИ - ногти; вспомните "мужичка с ноготок" из стихотворения Н. Некрасова
"Крестьянские дети".

Источник:
   1. "КЛАСС", 2009, N 44.
   2. http://nekrasov.niv.ru/nekrasov/stihi/krestyanskie-deti.htm

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 31:
Устраивавшаяся на работу вскоре после Великой Отечественной войны
молодая девушка перед вступлением на должность бухгалтера узнала, что
под ее ответственностью будет всё: от иголочки до... Какого количества
танков, с ее точки зрения?

Ответ:
34-х.

Комментарий:
Так она расслышала фразу "от иголочки до танка Т-34". :-)

Источник:
"2000", 18.03.05 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 32:
В США, делая ЭТО, как бы закрывают глаза от солнца. В современной России
делают ЭТО так, чтобы средний палец смотрел в висок, а в Польше для
ЭТОГО хватит и двух пальцев. Продемонстрируйте и вы это действие.

Ответ:
[Игрок должен отдать честь.]

Комментарий:
Были приведены разные способы отдания чести.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 10.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 33:
РаймОн КопА по происхождению поляк, Мишель Платини - итальянец, а
Зинедин Зидан - алжирец. Но историки французского футбола часто
присваивают им одно и то же имя (кстати, тоже не французское по
происхождению), хотя и с различной нумерацией. Назовите это имя.

Ответ:
Наполеон.

Комментарий:
Их называют "Наполеонами французского футбола" - соответственно,
Наполеоном I, Наполеоном II и Наполеоном III.

Источник:
"Футбол", 1999, N 30.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 34:
Одной из самых оригинальных гуманитарных премий является премия имени
темнокожей оперной певицы и борца с расовой дискриминацией Мэрион
Андерсон. Среди ее лауреатов - Элизабет Тейлор, Грегори Пек, Опра
Уинфри, Ричард Гир. Но из денежной части премии (100 тысяч долларов)
никто и никогда не брал ни цента - что и понятно, раз уж премия
присуждается... За что именно?

Ответ:
За благотворительность.

Комментарий:
Все деньги лауреат тут же перечисляет на благотворительность.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 15.11.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 35:
Эти пять слов из культового фильма, получившего "Оскар" в 1981 году, в
одной из советских научно-популярных книг стали названием главы,
посвященной оператору ввода информации. Воспроизведите эти пять слов.

Ответ:
"Всех впускать, никого не выпускать".

Комментарий:
Фильм - "Москва слезам не верит"; полностью цитата из фильма выглядит
так: "В квартиру всех впускать. Никого не выпускать. В случае
сопротивления открывайте огонь!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Москва_слезам_не_верит
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Москва_слезам_не_верит
   3. Г. Геворкян, В. Семенов. Бейсик - это просто. - М.: Радио и связь,
1989. - С. 20.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 36:
Одной из возможных причин трагедии называют то, что накануне была
разрезана рулевая колонка автомобиля, и внутрь вставлена трубка меньшего
диаметра, которая в результате сильной вибрации могла треснуть в месте
сварки. Назовите страну, в которой 1 мая 1994 года произошла эта
трагедия.

Ответ:
Сан-Марино.

Комментарий:
В результате разбился автогонщик Айртон Сенна.

Источник:
100 великих загадок XX века. - М.: Вече, 2009. - С. 444-445.

Автор:
Александр Коровайный (Ейск)

Вопрос 37:
По сообщению телепрограммы "Сегодня", в Днепропетровске на пост мэра был
выдвинут кандидат от партии "Могучая яркая Украина". Назовите этого
кандидата.

Ответ:
Кот.

Зачет:
Кошка.

Комментарий:
Название партии трансформируется в аббревиатуру МЯУ.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала НТВ от 20.03.10 г.

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 38:
В своей "Книге всеобщих заблуждений" Стивен Фрай доказывает, что на
самом деле самая большая гора в мире - это не Эверест, а гора Мауна-Кеа,
что на Гавайях. Как же он объясняет данный факт?

Ответ:
Это так, если измерить расстояние от морского дна до вершины (10200 м).

Зачет:
По смыслу.

Источник:
С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений (http://lib.rus.ec/b/167910/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 39:
Первоначальный проект памятника этому человеку выглядел так: могучий
поэт в античной тоге с обнаженной грудью. Однако затем все-таки сделали
другой памятник: поэт сидит на камне с пером и тетрадью в руках, а
пьедестал памятника украшают изображения лиц и животных. Назовите
фамилию поэта.

Ответ:
Крылов.

Комментарий:
Памятник И.А. Крылову в Летнем саду Санкт-Петербурга.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Крылову_(Санкт-Петербург)

Автор:
Александр Коровайный (Ейск)

Вопрос 40:
Прослушайте ироническую фразу комментатора об очередном столкновении во
время хоккейного матча: "Ну, до Тайсона здесь далеко, тем более, что у
многих и ИХ-то нет". Чего именно не было у хоккеистов?

Ответ:
Зубов.

Комментарий:
Нечем ухо соперника откусить! :-)

Источник:
http://www.prohockey.ru/perly-hokkejnyx-kommentatorov

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 41:
Смерть от ЭТОГО приписывают писателю Пьетро Аретини, который умер,
разбив голову. Кубинский поэт Хулиан дель Касало умер в результате
вызванного ЭТИМ разрыва аорты. Однако большинство случаев смерти от
ЭТОГО связаны с сердечной недостаточностью погибших. Назовите ЭТО.

Ответ:
Смех.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_от_смеха

Автор:
Александр Коровайный (Ейск)

Вопрос 42:
Музей в Шяуляе - один из старейших музеев, посвященных ПЕРВЫМ. У этого
музея завязались дружеские отношения с расположенным в Ярославской
области музеем ВТОРЫХ. В название какой забавы входят ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ?

Ответ:
[Игра] "Кошки-мышки".

Комментарий:
Упомянуты Музей мыши в городе Мышкине Ярославской области и Музей кошек
в Шяуляе.

Источник:
http://www.band-jv.altnet.ru/site2site/cats07.htm

Автор:
Татьяна Наумова (Краснодар)

Вопрос 43:
В американском фильме 1949 года "Стучись в любую дверь" один из героев,
гангстер, произносит фразу: "[пропуск] и оставь красивый труп". Четыре
пропущенных слова впоследствии стали неофициальным лозунгом молодежного
движения. Процитируйте эти слова.

Ответ:
"Живи быстро, умри молодым".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Живи_быстро,_умри_молодым

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 44:
Вопрос задает Антон Павлович.
   Вставьте три пропущенных слова в отрывок из стихотворения Якова
Белинского:
   "Летящих снегов мешанина,
   Ни зги, ни пути, на дорожки,
   Лишь маленький [пропуск]
   Во тьме засветил три окошка".

Ответ:
"... дом с мезонином...".

Комментарий:
"Дом с мезонином" - название известного произведения А.П. Чехова.

Источник:
Я. Белинский. Избранные произведения: В 2-х тт. - М.: Художественная
литература, 1981. - Т. 1. - С. 129.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 45:
Как ни странно, ОНИ съедобны. В Японии и Китае даже существует
специальный промысел, который добывает ИХ тысячами тонн в год. В первую
очередь, добывают съедобную и ушастую. Сначала ИХ высушивают, потом
солят и употребляют в пищу в жареном и вареном виде с приправами.
Назовите ИХ.

Ответ:
Медузы.

Комментарий:
Съедобная медуза - ропилема.

Источник:
Найцiкавiше про тварин. - Харьков: Торнадо, 2006. - С. 7.

Автор:
Марк Эмэ-Бланшар Пангуд (Харьков)

Вопрос 46:
В одном анекдоте в ответ на упреки жены, что дома нечего есть и надо
купить ботинки сыну, муж ответил, что он еще не заплатил за ИКС, а жена
лезет со всякой ерундой. Назовите слово, которое мы заменили словом
"ИКС", если этот анекдот именно из ИКСА и был взят.

Ответ:
Интернет.

Источник:
http://www.fishki.net/index.php?topic=3&page=19

Автор:
Владимир Мальцев (Харьков)

Вопрос 47:
Австрийский император Иосиф II, проводя в конце XVIII века прогрессивные
реформы, допустил ту же роковую ошибку, что и выдающийся реформатор XX
века М.С. Горбачев. Сталкиваясь с упорным сопротивлением консерваторов и
ретроградов, он решил взять в союзники формирующееся общественное мнение
и отменил ЕЕ. Об отмене ЕЕ пел и Андрей Макаревич. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Цензура.

Комментарий:
Гласность не должна переходить во вседозволенность; вспомните песню А.
Макаревича: "Не вечно всё в безумном этом мире, / Проходим "на ура"
вираж любой. / Так вышло, что цензуру отменили, - / Пиши, что хочешь, и
что хочешь пой".

Источник:
   1. Усi видатнi постатi всесвiтньої iсторiї. - Харкiв,
2006. - С. 222.
   2. http://navalu.narod.ru/text/mashina/mashina15.htm#v57

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 48:
Актриса Наталья Андрейченко признавалась: "В моей творческой биографии
однажды наступил момент, когда мне надоело играть Солох и других
славянских красавиц. С тех пор и живу под девизом: "Что бы еще такое
съесть, чтобы побыстрее..."". Что сделать?

Ответ:
Похудеть.

Комментарий:
Как ни парадоксально.

Источник:
Телепрограмма "Белый попугай", эфир канала "RenTV", 10.06.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 49:
Заметку об уходе из жизни Вячеслава Тихонова журналисты газеты
"Телегород" назвали словом, которым можно охарактеризовать весь период с
2008 по 2009 год, вспомнив о том, сколько звездных артистов покинуло
небосвод жизни и сцены. Каким словом называлась заметка?

Ответ:
"Звездопад".

Комментарий:
Абдулов, Пуговкин, Янковский, Зыкина, Старыгин, Тихонов... :-(

Источник:
"Телегород", 2009, N 51.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 50:
В словаре терминов людских и курляндских выражений, приведенном
Станиславом Лемом, есть термин, обозначающий робота, сбитого с толку
вследствие телесного повреждения. Наши предки с XII века также
используют этот термин, правда, называя так некий напиток. Какой именно?

Ответ:
Сбитень.

Источник:
   1. С. Лем. Осмотр на месте. - СПб., 2000. - С. 295.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сбитень

Автор:
Татьяна Наумова (Краснодар)

Вопрос 51:
Согласно одному из толкований словаря Ожегова, ОНА - это "манера
поведения, обычаи". А Шекспир считал, что ОНА "изнашивает больше одежды,
чем человек". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мода.

Источник:
   1. http://lib.ru/DIC/OZHEGOW/ozhegow_m_o.txt
   2. "Комсомольская правда" в Белоруссии", 2010, N 45.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 52:
Многие лекарственные растения имеют несколько названий, полученных ими
за какие-то явные или мнимые свойства. Например, валериана иначе
именуется кошачьим корнем за пристрастие к нему кошек. А от какой
вирусной болезни якобы излечивал лишайник Peltigera canina - пельтигера
собачья?

Ответ:
От бешенства.

Источник:
"Практическое использование лишайников".

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 53:
Книга Рика Риордана "Перси Джексон и пожиратель молний" об одноименном
персонаже и богах-олимпийцах содержит множество аллюзий на греческие
мифы и легенды. Назовите имя владельца "Дворца водяных кроватей".

Ответ:
Прокруст.

Источник:
Р. Риордан. Перси Джексон и пожиратель молний. - СПб., 2009. - С.
375-383.

Автор:
Татьяна Наумова (Краснодар)

Вопрос 54:
В пьесе Самуила Маршака "Умные вещи" царь задумчиво напевает вполголоса:
"Боже, царя храни!". Какие три буквы мы заменили в предыдущей фразе?

Ответ:
мен.

Комментарий:
Царь напевает: "Боже, меня храни!".

Источник:
С. Маршак. Умные вещи. - Действие второе, картина первая.

Автор:
Гузель Файзуллина (Уфа)

Вопрос 55:
Ростропович, по его словам, шутя скандалил с матерью, которая вынашивала
его 10 месяцев: "У тебя был дополнительный месяц. Что ж ты мне не могла
рожу покрасивее сделать?". Софья Ростропович невозмутимо отвечала, что
была в это время занята другими частями тела сына. Какими?

Ответ:
Руками.

Комментарий:
Вот и стал музыкантом! :-)

Источник:
"Persona", 2001, N 3.

Автор:
Татьяна Наумова (Краснодар)

Вопрос 56:
В песне "Именины смерти" группы "Високосный год" из гостей на этих
именинах был только - цитата - "верный друг ОН с букетиком тюльпанов".
Какие три буквы в цитате из песни мы пропустили?

Ответ:
ХАР.

Комментарий:
Верный друг смерти Харон.

Источник:
Упомянутая песня.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 57:
Капитан Леду - персонаж одной из новелл Проспера Мериме, занимавшийся
работорговлей, - использовал бриг с невысоким межпалубным пространством,
где рабы могли только лежать или сидеть, аргументируя это якобы заботой
о рабах. Каким образом?

Ответ:
В будущем им не придется долго сидеть или лежать, будут постоянно на
ногах.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
П. Мериме. Новеллы. - М.: Правда, 1980. - С. 22.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 58:
Согласно анекдоту, богатые тоже находятся ТАМ, только с другой стороны.
Ответьте тремя словами: где ТАМ?

Ответ:
За чертой бедности.

Источник:
http://www.xxlbook.ru/offerLAB145148.aspx

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 59:
В одном из вопросов игры "Как стать миллионером" в качестве вариантов
ответа фигурировали слова "титул", "ранг", "сан". В вопросе упоминалось
слово "воздержание". Назовите неупомянутый правильный ответ.

Ответ:
Пост.

Комментарий:
В вопросе спрашивалось "Как называется воздержание от еды?".

Источник:
Игра "Как стать миллионером" (версия для мобильного телефона).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 60:
Полиция Швеции недавно арестовала Андерса Хегстрема, бывшего члена
неонацистской группировки, который организовал ЕЕ похищение. Она была
похищена 18 декабря 2009 года и найдена спустя несколько дней в лесу к
северу от Варшавы. Воспроизведите текст на НЕЙ на русском или на
немецком.

Ответ:
"Arbeit macht frei".

Зачет:
"Труд делает свободным".

Комментарий:
ОНА - табличка с ворот Освенцима, вспомните нашумевшую историю о ее
похищении.

Источник:
"Факты", 13.02.10 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 61:
Маяковский, в некоторой степени придерживаясь версии о божьей каре,
пишет, что ПЕРВАЯ погибла, когда раздразнили ВТОРОЙ. Погибла ПЕРВАЯ в I
веке н.э., причем этот день нам хорошо известен. Назовите ВТОРОЙ.

Ответ:
Везувий.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - Помпея; по некоторым версиям, жители Помпеи вели себя не совсем
праведно; "Последний день Помпеи" Брюллова весьма известен.

Источник:
В. Маяковский. Облако в штанах.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 62:
Прослушайте отрывок из стихотворения, приведенного в одном из рассказов
Ивана Бунина:
   "Кругом шиповник алый цвел,
   Стояли ПЕРВЫХ лип ВТОРЫЕ".
   Назовите этот рассказ.

Ответ:
"Темные аллеи".

Комментарий:
"Стояли темных лип аллеи"; "Темные аллеи" - один из известнейших
рассказов Бунина, давший название сборнику рассказов.

Источник:
И. Бунин. Темные аллеи. - СПб.: Азбука-классика, 2010. - С. 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 63:
Во время концерта "Не забывай. Песни Михаила Танича" говорилось, что
едва ли не уникальным случаем в истории конкурса "Песня года" стало то,
что зрители попросили Игоря Скляра еще раз исполнить песню "Комарово".
Назовите дуэт, исполнивший песню "Комарово" во время концерта "Не
забывай".

Ответ:
БИС.

Комментарий:
Скляра на "Песне года" вызвали "на бис".

Источник:
Трансляция упомянутого концерта на канале "НТВ-Мир", 21.02.10 г.

Автор:
Галина Островерхова, Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 64:
Французский город Сен-Кантен вызывает особый интерес у туристов из
Шотландии. Им, видите ли, очень интересно взглянуть на тот город, куда
упорно пробирался, но так и не добрался их любимый герой. Назовите имя и
фамилию этого героя - популярного, кстати, не только в Шотландии.

Ответ:
Квентин Дорвард.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 19.12.06 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 65:
Зимой 1992 года председатель Верховного Совета России и сопровождавшие
его депутаты посетили одну из республик Российской Федерации и к
великому удивлению увидели там транспаранты: "Да здравствует нерушимая
дружба народов СССР!". Гости недоумевали: "Неужели здесь не знают о
распаде СССР? Забыли снять? Или издеваются?". Но, оказывается,
аббревиатура почившего Союза имела на тот момент и другую (действующую)
расшифровку. А под каким еще названием известна нам эта республика?

Ответ:
Якутия.

Комментарий:
Аббревиатура СССР в данном случае расшифровывалась как Саха ССР.

Источник:
"Новое время", 1992, N 6.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 66:
Осип Мандельштам приписывал ЕЙ свойство "учить сутулого". Чья ОНА была
открыта 8 мая 1967 года в Александровском саду Москвы?

Ответ:
Неизвестного солдата.

Комментарий:
А не "исправлять горбатого".

Источник:
   1. Осип Мандельштам. Век мой - зверь мой: Стихотворения. - М.: АСТ,
2002. - С. 191.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Могила_Неизвестного_Солдата

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 67:
В декабре 1517 года ОНИ появились в Нюрнберге в немецком переводе, а в
Базеле в виде книжицы. К началу 1518 года ОНИ были известны по всей
Германии. Мы не спрашиваем, сколько ИХ было. Назовите ИХ автора.

Ответ:
[Мартин] Лютер.

Комментарий:
Они - 95 тезисов Лютера против учения об отпущении грехов, которые тот
31 октября 1517 года прибил к воротам Замковой церкви в Виттенберге.

Источник:
И. Гарин. Лютер. - Харьков: Фолио, 1994. - С. 191.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 68:
Большинство обозревателей накануне 20 марта подчеркивало, что Эдди -
мобильный и проворный бульдог, но никак не пинчер. Какие слова мы
заменили словами "бульдог" и "пинчер".

Ответ:
Боксер, панчер.

Комментарий:
20 марта 2010 года прошел чемпионский бой между Владимиром Кличко и Эдди
Чемберсом; панчер - тип боксера, который обычно побеждают не по очкам, а
нокаутами.

Источник:
   1. "Команда", 20.03.10 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бокс

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 69:
Прослушайте отрывок из стихотворения Тудора Аргези:
   "Дорогим боярам приготовив свечку,
   Он от христианства не отошел -
   Ставит в церкви свечи в честь жизни вечной,
   Каждому по чину выбирая кол".
   Назовите имя главного героя этого стихотворения.

Ответ:
Влад.

Зачет:
Влад-воевода, Влад Цепеш.

Комментарий:
Имя поэта - европейское, что должно помочь командам облегчить выбор
между отечественными не всегда добрыми царями и цивилизованным
европейским владыкой.

Источник:
А. Вознесенский. Безотчетное. - М.: Советский писатель, 1981. - С. 122.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 70:
Согласившись написать песню, Александра Пахмутова поставила условие,
чтобы никто не знал заранее, что ОН улетит. Назовите город, который
первоначально должен был упоминаться в названии этой песни.

Ответ:
Лос-Анджелес.

Комментарий:
ОН - олимпийский Мишка; песню, посвященную окончанию Олимпиады-80,
первоначально хотели назвать "Здравствуй, Лос-Анджелес".

Источник:
Концерт, посвященный 80-летию А. Пахмутовой, эфир "Первого канала" РФ,
9.11.09 г.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 71:
В своем интервью аргентинец Хуан Хосе Кампанелла, получивший "Оскара" за
лучший иностранный фильм 2010 года, заметил: "Спасибо Академии за то,
что она не квалифицировала ИХ язык как иностранный". Назовите ИХ.

Ответ:
Нави.

Зачет:
Аборигены Пандоры и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Из фильма "Аватар", претендовавшего на девять номинаций "Оскара".

Источник:
http://kino.open.ua/k_publications/16626-oskar_82.html

Автор:
Евгений Сибиряк (Луганск)

Вопрос 72:
В последние годы в Англии возникло немало специализированных служб
сервиса. Им заказывают организацию торжественных вечеринок, которые
проводят т.н. "великие гробовщики" и "великие гробовщицы". К вечеринкам
готовят забавные торты. Причем мужские компании часто заказывают пиво и
стриптизерш, а женские - шампанское и стриптизеров. Наконец, и те, и
другие дополнительно приобретают маленькие гробики. А что хоронят в этих
гробиках?

Ответ:
Обручальные кольца.

Комментарий:
Так отмечают разводы.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 11.12.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 73:
Василий Осипович Ключевский так говорил о двух направлениях в политике:
сторонники первого, по его мнению, - "игроки, которые делают ставку на
глупость", сторонники второго - "игроки, делающие ставку на трусость". А
как обычно именуют первую и вторую группу "игроков"?

Ответ:
Либералы и консерваторы.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
В. Ключевский. Сочинения. - Том IX. - М., 1990. - С. 380.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 74:
Описывая альтернативы, стоявшие перед Украиной накануне решающего
заседания УЕФА, журналист Сергей Мягков назвал свою статью "ЕВРО-2012:
ПЕРВЫЙ или ВТОРАЯ?". И ПЕРВЫЙ, и ВТОРАЯ представляют собой
словосочетания из прилагательного и существительного. Напишите эти
словосочетания.

Ответ:
Зеленый свет, красная карточка.

Источник:
"2000", 4.12.09 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 75:
В статье журнала "GEO" приводится список городов, составленный по
количественному признаку. Так, городок Боди в США вошел в этот список
после 1881 года, Бельчите в Испании - в 1837 году, итальянский город с
тысячелетней историей Старая Буссана - в 1887 году. Назовите украинский
город, внесенный в этот список.

Ответ:
Припять.

Комментарий:
Приводится список т.н. "городов-призраков", в которых никто не живет.

Источник:
"GEO", 2008, N 10.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 76:
Американская актриса Фэй Рэй скончалась в Нью-Йорке 8 августа 2004 года
в возрасте 96 лет. В память о ней вечером того же дня на 15 минут было
погашено все освещение в одном из всемирно известных зданий. Назовите
это здание.

Ответ:
Эмпайр Стейт Билдинг.

Комментарий:
Фэй Рэй - первая исполнительница роли Энн Дерроу, "невесты Кинг-Конга".

Источник:
http://www.turistclub.com/article/empajr-stejt-bilding/

Автор:
Евгений Сибиряк (Луганск)

Вопрос 77:
В 1764 году Екатерина Великая своим декретом закрыла более половины
монастырей с попутной экспроприацией их имущества. Любое сопротивление
при этом беспощадно подавлялось. Так, митрополит Ростовский Арсений был
лишен сана и отправлен в ссылку. При этом по приказу императрицы его
перевозили из одного поселения в другое. Зачем это делали?

Ответ:
Чтобы не допустить народного паломничества.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"2000", 2008, N 11.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 78:
Прослушайте цитату из песни группы "Джин-тоник":
   "А мне бы рыбой заместо птицы
   Нырнуть поглубже и притаиться.
   Не проблема
   Для ПЕРВОГО,
   Метров на сто
   Как ВТОРОЙ".
   Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Капитан] Немо, [Жак-Ив] Кусто.

Источник:
Песня "Капитан Немо" группы "Джин-тоник".

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 79:
По американским законам всем казненным преступникам делают вскрытие. С
какой целью?

Ответ:
Определить причину смерти.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ну, американцы же... :-)

Источник:
http://www.anomalies-unlimited.com/Death_Trivia.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 80:
Эта страна стала известна благодаря одному американцу, поведавшему о ней
человечеству в 1900 году. Название этой страны является и сленговым
названием Австралии. О какой стране идет речь?

Ответ:
Оз.

Комментарий:
В первом случае речь идет о Стране Оз из книги американского писателя
Баума; на сленге австралийцы называют свою страну словом "Oz", т.к. оно
созвучно части полного названия - "Australia".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Удивительный_волшебник_из_страны_Оз
   2. http://www.koalanet.com.au/australian-slang.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 81:
Аркадий ДавидОвич утверждает, что ОНА - это когда к женским недостаткам
прибавляются мужские. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Эмансипация.

Источник:
http://www.anafor.ru/aphorism/

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 82:
По данным журнала "Наука и жизнь", самым невезучим астрономом можно
считать канадца Дж. Кемпбелла. За 50 лет профессиональной работы он 12
раз выезжал в разные страны, пытаясь СДЕЛАТЬ ЭТО, однако ему так ни разу
и не удалось СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте максимально точно: что означает
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Увидеть полное солнечное затмение.

Зачет:
Всё эквивалентное по смыслу ("наблюдать полное солнечное затмение" и
т.п.). Незачет: "Увидеть затмение" и прочее с неполной конкретизацией.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 12.

Автор:
Глеб Поляков (Днепропетровск)

Вопрос 83:
Кроме основной своей цели, ОНИ имели еще и другую - унизить, показать
всё ничтожество и слабость таких богов, как Озирис, Себ, богини Хект,
божественного быка Аписа и самого Солнца. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Казни египетские.

Источник:
А. Лопухин. Библейская история Ветхого и Нового заветов. - М.:
Альфа-книга, 2008. - С. 166-171.

Автор:
Владимир Овдиенко (Краснодар)

Вопрос 84:
Офелия Тодд, героиня рассказа Стивена Кинга, отправляясь в поездку,
постоянно искала возможность проехать кратчайшим путем. Она любила
говорить, что сэкономленное расстояние - это сэкономленное время. Кем
работал ее отец?

Ответ:
Коммивояжером.

Комментарий:
Известная комбинаторная задача - "задача коммивояжера", суть которой
состоит в поиске кратчайшего маршрута между несколькими точками.

Источник:
С. Кинг. Кратчайший путь для миссис Тодд.

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 85:
В языке Ro [ро] слова конструируются по категориальной системе.
Например, "bofoc" означает красный, "bofod" - оранжевый, "bofof" -
желтый, а "bofo" - цвет. А в чем, согласно Википедии, состоит главный
недостаток языка Ро?

Ответ:
В нем очень трудно на слух отличить одно слово от другого.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ро_(язык)

Автор:
Александр Клейн (Одесса)

Вопрос 86:
Не так давно Русская Православная Церковь заявила, что культ этой
парочки - нездоровое языческое явление. Какая известная опера названа
именем младшего по возрасту члена этой пары?

Ответ:
"Снегурочка".

Комментарий:
Старший - Дед Мороз.

Автор:
Александр Клейн (Одесса)

Вопрос 87:
Михаил Попов отмечает, что с близнецами всегда проблемы, и в качестве
примера приводит историю, когда девочка стала принцессой, мальчик -
нищим фермером, а их папа - инвалидом-астматиком двухметрового роста. А
как звали мать этих близнецов?

Ответ:
Амидала.

Зачет:
Падме.

Комментарий:
Вольная трактовка сюжета "Звездных войн".

Источник:
"Мир фантастики", 2007, N 5.

Автор:
Евгений Сибиряк (Луганск)

Вопрос 88:
Знакомый автора вопроса так объяснял свое неприятие одной теории,
популярной в его профессиональной деятельности: "Если у тебя колесо
прокололось, ты ведь будешь его чинить, а не возвращаться на пару
километров назад в поисках того гвоздя, который его проткнул". Назовите
фамилию, которая была упомянута в продолжение беседы.

Ответ:
Фрейд.

Комментарий:
Знакомый - психиатр, не любящий психоанализ с его копанием в детстве
пациентов.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 89:
Согласно шутникам с одного очень популярного в последнее время сайта, в
1915 году Казимир Малевич чуть не создал первый в мире ИКС. Назовите ИКС
одним словом.

Ответ:
Демотиватор.

Источник:
http://demotivators.ru/posters/620685/v-1915-godu-malevich-chut-ne-sozdal-pervyij-demotivator.htm

Автор:
Георгий Гальченко (Одесса)

Вопрос 90:
Ивритское название пеликана - сакнай - образовано от слова "сак",
означающего "мешок". Поэтому в произведении "Русский роман" израильского
писателя Меира Шалева израильские первопроходцы дважды в год используют
пеликанов... Для чего?

Ответ:
Для пересылки почты.

Зачет:
По смыслу, с обязательным упоминанием почты.

Комментарий:
"- Знаешь, как мы получали письма из России? У Либерзона были друзья
среди пеликанов. У пеликана клюв с мешком. Пеликан брал почту в этот
мешок, и по дороге в Африку останавливался у нас и приносил нам письма".
Раз в год - по дороге туда, раз в год - обратно.

Источник:
М. Шалев. Русский роман.

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 91:
После того как дочери автора вопроса подарили некое устройство, ровно
одна треть ее комнаты всегда идеально убрана. Что же ей подарили?

Ответ:
Вебкамеру.

Автор:
Команда "Южный парк" (Одесса)

Вопрос 92:
Как известно, ХомА - это мужское имя, украинский вариант имени Фома. А
вот одной девочке, родившейся в США, дали имя ХОма. Как назвали ее
сестру-двойняшку?

Ответ:
Окла.

Комментарий:
Двух дочерей-близнецов, родившихся в штате Оклахома, родители назвали
Окла и Хома.

Источник:
http://www.imena.org/kur_fi.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 93:
Назовите швейцарский город, располагающийся на месте замка, построенного
в 374 году одним из римских императоров.

Ответ:
Базель.

Комментарий:
По-гречески "император" - "Базилевс"; императором этим был Валентиан I.

Источник:
А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 343.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 94:
По мнению героя романа Владимира Войновича "Москва 2042", известное
утверждение справедливо, если кидать ИХ плотными пачками, а если бросать
по листку, предварительно скомкав, то это утверждение можно
опровергнуть. Назовите это утверждение.

Ответ:
"Рукописи не горят".

Комментарий:
ОНИ - рукописи.

Источник:
В. Войнович. Москва 2042
(http://www.voinovich.ru/home_reader.jsp?book=Mosc6.jsp).

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 95:
У Шекспира в "Венецианском купце" марокканский принц говорит местной
красавице, что согласился бы ради ее любви СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите самого
известного из тех, кто СДЕЛАЛ ЭТО во второй половине XX века.

Ответ:
Майкл Джексон.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - изменить цвет кожи.

Источник:
У. Шекспир. Избранное. - Мн., 1996. - С. 420.

Автор:
Марат Фрайман (Могилев)

Вопрос 96:
Во французском языке в таких случаях говорят "бросить под ноги кота". А
какое животное упоминаем в этом случае мы?

Ответ:
Свинью.

Комментарий:
Аналог нашего "подложить свинью".

Источник:
http://www.wowfacts.net/10-faktov-o-pogovorkax/

Автор:
Илья Белкин (Могилев)

Вопрос 97:
ОН с пяти лет мечтал быть актером, а первой ЕГО ролью в кино стала роль
Дэвида Копперфильда в 1999 году. По информации СМИ, ЕГО доход превышает
доход британского принца Гарри. Назовите самую известную роль, сыгранную
ИМ.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
ОН - Дэниел Рэдклифф.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 7.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 98:
По одной из версий Сталин лично сбрил ЕМУ усы, надел на НЕГО женское
платье и под руку проводил ЕГО к Неве. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир Ильич] Ульянов.

Зачет:
[Владимир Ильич] Ленин.

Комментарий:
Дальше Ленин на катере добрался до Кронштадта, а оттуда через Выборг до
Финляндии.

Источник:
В. Степанян. Самое-самое на свете. - М.: Аст: Зебра Е, 2009. - С. 60.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 99:
БольшУю часть населения родного города этого человека, родившегося в
1860 году, составляли украинцы. Беседуя в 1902 году с Горьким, он
признавался: "Я настоящий малоросс, я в детстве не говорил иначе, как
по-малороссийски", а речь и письма его были пересыпаны украинскими
выражениями, пословицами и поговорками. Назовите этого человека.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Действительно, великий украинский писатель! :-)

Источник:
"Сегодня", 14.01.10 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 100:
Однажды Сергей Прокофьев вернулся с прогулки и обнаружил на столе
странные предметы: какую-то железяку и камень. Ему не составило труда
догадаться, кто заходил в его отсутствие. Назовите фамилию гостя
Прокофьева.

Ответ:
Эйзенштейн.

Комментарий:
Своеобразная подпись: железо по-немецки будет "эйзен", а камень -
"штейн".

Источник:
Г. Соловьева. Прокофьев. - СПб.: Азбука-классика; Нота МИ, 2004. - С.
68.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 101:
В текущем сезоне команда из одного французского города в трех матчах
подряд побеждала соперников, забивая по четыре мяча. Это, среди прочего,
дало повод журналистам издания "Футбол" назвать их "палачами". Из какого
города упомянутая команда?

Ответ:
Из Лилля.

Зачет:
Лилль.

Комментарий:
Палач из Лилля казнил Миледи в "Трех мушкетерах".

Источник:
   1. "Футбол", 2009, N 97.
   2. А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 102:
На даче известного артиста в Подмосковье находится столб с указателями:
"Павловский посад - 98 км" и "Пеньково - 440 км". Какому городу
соответствует на указателе расстояние 1750 км?

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Указатель "Берлин - 1750 км", как и упомянутые выше указатели, находится
на даче покойного Вячеслава Тихонова - вечного "Штирлица" (в Павловском
Посаде актер родился, а фильм "Дело было в Пенькове" принес ему широкую
известность).

Источник:
http://kp.dn.ua/daily/091209/205652/print/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 103:
Дмитрий Нагиев в одном из интервью сказал, что постоянно ходит с
оплеванным плечом. Какое прилагательное мы пропустили в прошлом
предложении?

Ответ:
Левым.

Комментарий:
Суеверен и постоянно плюет через левое плечо.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 104:
Издатель Флорентий Павленков в конце XIX века поставил Игнатия Лайолу и
Торквемаду в один ряд с Моцартом и Рафаэлем. Такое соседство объяснялось
исконным смыслом ЭТОГО СЛОВА, зафиксированным в словаре Даля, - "стоящий
внимания, необычайный, удивительный". Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Замечательный.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
Павленков первым начал издавать биографии, объединенные в серию "Жизнь
замечательных людей".

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1305854

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 105:
В 1998 году этот известный музыкант выпустил книгу "Пушкин мой".
Странно, что не Лермонтов... Назовите этого музыканта.

Ответ:
[Константин] Арбенин.

Комментарий:
А фамилия-то у лидера группы "Зимовье зверей", как у главного героя
лермонтовского "Маскарада".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арбенин,_Константин_Юрьевич
   2. М. Лермонтов. Маскарад.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 106:
Не все англичане любят посещать спортзалы. По этой причине в Британии
появились ЕЕ разновидности, снабженные специальным колесом, тормозящим
движение и создающим дополнительную нагрузку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тележка в супермаркете.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.polezen.ru/interes/kunst13.php

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 107:
Заполните словом немецкого происхождения пропуск в старинном японском
хокку, повествующем об одиночестве, старости и бедности:
   "Давно обветшала сосна
   На золоченых [пропуск].
   Зима в четырех стенах".

Ответ:
"... ширмах...".

Комментарий:
"Давно обветшала сосна" - т.е. стерся рисунок сосны на ширме в
обедневшем доме.

Источник:
http://www.belousenko.com/presents/japan_hokku.htm

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 108:
Словом "ИКС" австралийцы называют представителя фауны, для которого это
же слово в произведении английского писателя было именем. Назовите ИКС.

Ответ:
Ру.

Комментарий:
Австралийцы сокращают слово "kangaroo" до слова "roo" (читается как
"ру"); Крошка Ру - кенгуренок из "Винни-Пуха" Алана Александра Милна.

Источник:
   1. http://www.koalanet.com.au/australian-slang.html
   2. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 109:
[Ведущему: знак "+" прочитать как "плюс".]
   Назовите российскую организацию, официальным слоганом которой
является фраза "+ еще одна спасенная жизнь".

Ответ:
[Российский] Красный Крест.

Комментарий:
Знак "плюс" на слогане намекает на крест.

Источник:
http://www.sloganbase.ru/?PageID=21&cat=32

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 110:
Вилле Вало из группы "HIM" [хим] как-то рассказывал: "Миккос, Миккос,
Миккос и Микка - так на самом деле зовут моих коллег по группе. Надеюсь,
теперь понятно, почему все они...". Что сделали?

Ответ:
Взяли псевдонимы.

Зачет:
По ключевому слову "псевдонимы".

Источник:
М. Козырев. Мой Rock-n-Roll. Трилогия. Том 1. Black Book. - М.: Гаятри,
2007. - С. 167.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 111:
Журнал "XXL. Украина" в шутку назвал ЕЕ - цитата - "альма матер
мексиканского кино". Догадавшись, какую букву мы пропустили в этой
цитате, назовите имя и фамилию ЕЕ.

Ответ:
Сальма Хайек.

Комментарий:
Назвали ее, соответственно, Сальма матер.

Источник:
"XXL. Украина", 2009, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 112:
По мнению Дени Дидро, "ДЕЛАЮТ ЭТО, когда руки коротки". Что мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Кусать локти.

Источник:
http://www.textik.ru/ca/aphorisms/tema/6087/2/

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 113:
[Ведущему: в предложении "Как будто у вас мозг удален..." сделать
интонационное ударение на слове "мозг"!]
   Герой комедии "Зубная фея" хоккеист Дерек Томпсон, разговаривая с
леприконом, несколько раз подряд становится жертвой его шуток. Леприкон
говорит: "Надо же, вы купились! Вы что - годами играли без шлема? Что с
вами? Как будто у вас мозг удален...". Завершите фразу леприкона двумя
словами.

Ответ:
"... с поля".

Зачет:
"... с площадки".

Источник:
Кинофильм "Зубная фея".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 114:
В опере "Богема" один из НИХ едва не стал жертвой печки. Назовите роман,
в котором множество ИХ стали жертвами алчности.

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Комментарий:
ОНИ - стулья.

Источник:
   1. G. Puccini. La Boheme. San-Francisco Opera [1989].
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 115:
Вот что говорит легенда о происхождении популярных в Японии скульптурок
"Манэки-нэко", которые изображают кота с вертикально поднятой лапкой и,
согласно поверьям, приносят удачу. Однажды ночью мимо храма Гото-кудзи
проезжал князь. Вдруг хлынул ливень, и князь укрылся под высоким
деревом. Стоя под ним, он увидел кота, который сидел около ворот храма и
манил его лапой. Что произошло, как только князь подошел к этому коту?

Ответ:
В дерево ударила молния.

Комментарий:
Получается, что кот спас князя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Манэки-нэко

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 116:
Авиаконструктор Яковлев так описывал генерала Антонова, с которым
приходилось встречаться во второй половине Великой Отечественной войны:
"Он был всегда скромно одет - защитная гимнастерка, бриджи, сапоги, и
только ОНИ выдавали его высокое положение в армии". В известной песне
ОНИ были золотыми. Назовите ИХ.

Ответ:
Погоны.

Комментарий:
Во второй половине войны погоны были введены вместо петлиц; упомянутая
песня - "Вот кто-то с горочки спустился".

Источник:
   1. А. Яковлев. Цель жизни. - М. Политиздат, 1972. - С. 330.
   2. http://www.nevesta.by/review-1037.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 117:
Продемонстрируйте то, что, по мнению арабов, является нарядом умного и
маской глупого.

Ответ:
[Игрок должен промолчать.]

Комментарий:
Арабская пословица нарядом умного и маской глупого называет молчание.

Источник:
Интернет-рассылка "Пословицы и поговорки народов мира: Арабские
пословицы и поговорки".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 118:
У автора вопроса есть календарь, где каждому месяцу соответствует хокку.
Вот одно из них:
   "Тень приютилась
   В ногах собачкой
   Дрожащей".
   Назовите месяц, которому посвящено это хокку.

Ответ:
Июнь.

Комментарий:
Самый длинный день - высокое солнце - самая короткая тень.

Источник:
Календарь "Бонсай" на 2006 год. - Изд-во "Деловой акцент", 2005.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 119:
Коко Шанель как-то спросили: "Как правильно наносить духи?". Закончите
ее ответ двумя словами: "Наносите духи на то место, куда вы хотели бы,
чтобы...".

Ответ:
"... вас поцеловали".

Зачет:
По смыслу и форме.

Источник:
"Ридерз дайджест", март 2009 г.

Автор:
Алексей Нам (Череповец)

Вопрос 120:
В Америке слоган "Быть ТАКИМ нелегко" стал девизом героя телешоу,
которое еженедельно смотрят более двухсот миллионов человек в более чем
ста странах мира. Сама фраза часто используется в заголовках статей,
посвященных денежной политике, газонам, борьбе за чистоту окружающей
среды и почти всему, что касается отступлению от стандартов, принятых в
обществе. Так каким же "быть нелегко"?

Ответ:
Зеленым.

Комментарий:
Девиз лягушонка Кермита, героя "Маппет-шоу" - в указанных статьях
упоминаются зеленые доллары, зеленые газоны, движение "Зеленых".

Источник:
А. Лазар, Д. Карлан, Д. Солтер. 101 биография знаменитостей, которых не
было никогда. - М.: АСТ: АСТ Москва: Хранитель, 2007. - С. 314.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 121:
Заверяя Елизавету Михайловну ХитровО в неизменном уважении к памяти ее
великого отца, Александр Сергеевич Пушкин говорил, что "его титло:
спасатель ...; его памятник - скала...". Стоит отметить, что отец
Елизаветы Михайловны эту скалу никогда не видел, а находится она на
расстоянии в почти 9000 км от места его окончательного погребения,
состоявшегося в 1813 году. Что представляет собой эта скала?

Ответ:
Остров Святой Елены.

Комментарий:
Отец Е.М. Хитрово - М.И. Кутузов; "Слава Кутузова неразрывно соединена
со славою России, с памятью о величайшем событии новейшей истории, -
писал Пушкин, - его титло: спасатель России; его памятник - скала Святой
Елены! Имя его не только священно для нас, но не должны ли мы еще
радоваться; мы, русские, что оно звучит русским звуком! Один Кутузов мог
отдать Москву неприятелю, один Кутузов мог оставаться в этом мудром
деятельном бездействии, усыпляя Наполеона на пожарище Москвы и выжидая
минуты роковой: ибо Кутузов один облечен был в народную доверенность,
которую так чудно он оправдал!".

Источник:
http://www.armiyaiflot.ru/nomera/2005/02/20052-01.html

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 122:
Как говорится, ничто не ново в этом мире. Автор книги "Повседневная
жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков" Георгий Андреевский в главе
"Полицейские и воры" рассказывает о воровском жаргоне того времени.
Среди прочих использовались и такие еврейские слова, как "штумп" -
потерпевший, "фарцитер" - пособник. А каким коротким словом называли
полицейского?

Ответ:
"Мент".

Комментарий:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 496.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 123:
Русское название этого животного небезызвестный Шишков объяснял так:
"Без сомнения от того, что морской зверь". Назовите это животное.

Ответ:
Морж.

Комментарий:
То ли "МОРское Животное", то ли "МОРской Житель".

Источник:
Дж. Митчинсон, Дж. Ллойд. Книга животных заблуждений. - М.: Фантом
Пресс, 2009. - С. 340.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 124:
Актера Джуда Лоу родители назвали в честь сингла одной известной группы.
Назовите город, в котором родилась эта группа.

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
Актера назвали в честь сингла "Hey, Jude" группы "Битлз", которую часто
именуют "ливерпульской четверкой".

Источник:
"Теленеделя", 2010, N 3.

Автор:
Андрей Котов (Харьков)

Вопрос 125:
Прослушайте юмористическое четверостишие В. Якутова из Нижнего
Новгорода:
   "К соседу заявилась раз во сне
   Памела Андерсон с фужером виски.
   Я - патриот, и часто снится мне
   [два слова пропущено] с [два слова пропущено]".
   Вторые два пропущенных слова - это имя и фамилия. Заполните пропуски.

Ответ:
"... бутылка водки...", "... Жанной Фриске".

Источник:
"СПИД-Инфо", 2008, N 25.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 126:
В заметке из журнала "Вокруг света" сообщалось, что на одном из
американских сайтов возникла горячая полемика между защитниками животных
и теми, кто считает, что в защите нуждаются эстетические чувства
прохожих. Причиной стала новинка, которую можно приобрести всего за пять
долларов. Рисунок можно выбрать любой - цветочек, елочку, значок шерифа
и т.д. Можно было бы сказать, что в очередной раз деньги "пустили на
ветер", но авторы заметки нашли более точный "адрес". Укажите этот
"адрес" с помощью устойчивого выражения из трех слов.

Ответ:
Псу под хвост.

Комментарий:
Некоторых смущают задранный вверх собачьи хвосты, поэтому то, что под
хвостом, прикрывают "фиговыми листочками" с различными рисунками.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 127:
В том случае, когда мы говорим: "Набить брюхо", бедуины говорят:
"Набить...". Что?

Ответ:
Горб [верблюда].

Комментарий:
Что означает основательно подкрепиться, чтобы долго не страдать от
голода.

Источник:
Документальный сериал "Портреты дикой природы", эфир канала "RenTV",
12.12.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 128:
Чисто английский вопрос.
   Актер Майкл Кейн замечает: "Всё начинается с мультиков. Это
жестокость в чистом виде, и ничего кроме жестокости... Хотя здесь всё
сложнее: ОН не видел ни одной сцены насилия в кино. Никогда ничего
такого не видел. Просто выходил на улицу и делал то, что делал".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Джек Потрошитель.

Источник:
"Esquire", 2008, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 129:
Говорят, что с братьями Кеннеди Мэрилин Монро связывали не только
дружеские отношения, но и нечто большее. Во всяком случае, актриса
никогда не скрывала своей привязанности к [два слова пропущено] Джону
Кеннеди и его брату Роберту. Вспомнив известный музыкальный эпизод,
назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... мистеру президенту...".

Комментарий:
Вспомните, как Монро поет Кеннеди "Happy birthday, mister President".

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 130:
Станислав Ежи Лец иронично заметил, что лира Нерона была ИМ. В статье
"Википедии" о НЕМ упоминается трехзначное число и латинская буква "U".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Камертон.

Комментарий:
Стандартный камертон имеет U-подобную форму и частоту колебаний 440 Гц
(ля первой октавы).

Источник:
   1. С. Лец. Непричесанные мысли.
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Камертон

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 131:
В 2008 году в "Зенит" из "Динамо" перешли игроки национальных сборных -
сначала Данни, а потом Игорь Семшов. После поражения в гостевом матче
первого круга чемпионата России 2009 года от "Динамо" тренер "Зенита"
Дик Адвокат на вопрос, кого собирается "Зенит" купить у "Динамо" в этом
году, дал довольно нестандартный ответ. Кого же собирается купить Дик
Адвокат?

Ответ:
"Может быть, судейскую бригаду?".

Зачет:
По упоминанию судей или судьи.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?179327

Автор:
Владимир Белкин (Москва)

Вопрос 132:
Назовите средство передвижения, при посадке на которое, согласно
правилам, сначала следует зайти самим, а затем выпустить тех, кто
собирается на выход.

Ответ:
Воздушный шар.

Комментарий:
Иначе шар может просто улететь.

Источник:
http://www.rumbur.ru/rubrics/want_to_know/775/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 133:
Когда Ватикан одержал победу над Болоньей, глава победителей устроил
торжества на манер римского триумфа - надел доспехи и вошел в
побежденный город через пролом в стене. Назовите имя этого триумфатора.

Ответ:
Юлий II.

Зачет:
Юлий; Джулиано делла Ровере.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/vsetak/49195/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юлий_II

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 134:
Прослушайте наблюдение Вячеслава Верховского: "Рута? Кем рута? За что?
Сердце разрывается в неведении". Какое слово в данном вопросе мы
заменили?

Ответ:
Мята.

Комментарий:
Речь идет о растении; есть такой поэтический образ в украинском языке -
рута-мята, на чем и основана замена.

Источник:
"Радуга", 2009, N 5-6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 135:
Закончите двумя словами следующее стихотворение:
   "В суровой жизненной борьбе
   Дубленку я достал тебе.
   А ты сказал своей жене:
   Она - для дачи краску мне.
   Я достаю ему "Москвич",
   А он мне - доски и кирпич.
   Жизнь человеческих существ,
   По существу, ...".

Ответ:
"... обмен веществ".

Источник:
"Юность", 1988, N 7.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 136:
Константин Бальмонт посвятил цикл стихотворений одной из европейских
стран, которую именовал "лесной царевной с золотыми слезами" и воспевал
"лучистый меч" ее знаменитых средневековых владык. Назовите эту
современную европейскую страну.

Ответ:
Литва.

Комментарий:
Лес + янтарь + победы Ольгерда и Витовта.

Источник:
К. Бальмонт. Избранное. - М., 1998. - С. 183-184.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 137:
В 2009 году в одной из российских тюрем провели эксперимент: уголовникам
показали кадры одной из московских улиц и попросили показать
потенциальных жертв ограбления среди прохожих. Практически единодушно
преступники указали на одних и тех же лиц, которые... Что делали?

Ответ:
Разговаривали по мобильным телефонам.

Комментарий:
И тем самым отвлекались.

Источник:
Телепрограмма "Доброе утро", эфир "Первого канала" РФ, 18.02.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 138:
Диалог с сайта bash.org.ru:
   Он: - Что делаешь?
   Она: - [пропуск] кофе.
   В пропущенном слове девушка сделала ошибку, из-за чего у нее вполне
резонно спросили "О чем?". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Молю.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/404684

Автор:
Алина Селезнева (Харьков)

Вопрос 139:
Рассказывают, что индейцы Северной Америки иногда после победоносного
сражения поедали мясо убитых врагов: у храбрецов съедали сердце, у
метких стрелков - руки. Иногда в дело шло мясо трусов, обладавших, в
свою очередь, некоторыми полезными достоинствами. А что именно съедали у
трусов?

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
Быстро бегали...

Источник:
Документальный фильм "Понтиак", эфир телеканала "History Viasat",
12.02.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 140:
Прослушайте диалог из беседы с Михаилом Боярским, посвященной его
60-летию. Вопрос: "Еще [три слова пропущено]?". Ответ: "Что ему
остается? Седок, правда, за последние 59 с хвостиком лет малость
пообносился". Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... скрипит потертое седло?".

Комментарий:
Журналистам трудно удержаться, чтобы не обыграть в вопросе какую-либо
цитату из репертуара Боярского.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 141:
Марк Захаров, защищая понятие "адаптация" в обработке пьес,
необходимости выйти за рамки текста и эпохи, приводит историю об одном
западноевропейском драматурге. Когда тот узнал, что артисты, играя его
пьесу, не изменили в ней ни одного слова, он очень огорчился.
Постарайтесь понять его чувства, и окончите как можно точнее по смыслу
его фразу: "Неужели, я ...".

Ответ:
"... для них уже умер?!".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Захаров. Контакты на разных уровнях. - М.: Центрполиграф, 2000. - С.
127.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 142:
В фантастическом романе Филипа Хосе Фармера на планете Дэйр сосуществуют
люди и существа, которых называют сиренами и сатирами. У сирен и сатиров
есть два собственных языка - взрослый и детский. Взрослые прибегают к
детскому языку лишь сердясь, выражая презрение, в разговоре с детьми и
возлюбленными, а также когда... Что делают?

Ответ:
Рассказывают небылицы.

Зачет:
Привирают; Говорят неправду, ложь - и т.п. по смыслу.

Источник:
Ф.Х. Фармер. Плоть. - К.: МСП "Альтерпрес", 1993. - С. 229, 233.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 143:
Один из выпусков интернет-рассылки для изучающих английский "Fluent
English" был посвящен традиционным английским видам спорта. В частности,
об этом виде спорта говорится, что запись о первой игре относит ее к
1646 году, но летучая мышь начала применяться лишь с 1853 года.
Известно, что игра несколько напоминает русскую лапту. Мы не спрашиваем
вас, что это за вид спорта. Ответьте, какое слово заменили мы словами
"летучая мышь".

Ответ:
Бита.

Комментарий:
Речь идет о крикете - "bat" с английского переводится и как "бита", и
как "летучая мышь".

Источник:
Интернет-рассылка "Subscribe.Ru. Fluent English - Issue 77 - British
Sports" от 3.03.10 г.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 144:
Официальный слоган этого фильма звучит так: "[пропуск] - это не радио,
это кино". Заполните пропуск, собственно, названием этого фильма.

Ответ:
"Питер FM".

Комментарий:
Небезызвестная российская комедия.

Источник:
http://www.sloganbase.ru/index.php?PageID=21&cat=35&pageID=6

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 145:
В романе Д. Глуховского "Сумерки" описывается слепая вера майя в
гороскопы. Предсказывались и предопределялись рождение, женитьба,
крупные сделки, войны. Большинство народов майя даже не рассматривали
возможность повернуть против судьбы и отказаться от предписанных
сражений. Число павших в битве врагов также было предсказано в
гороскопах, и если их погибало недостаточно, всегда оставалась
возможность приблизить реальность к пророчествам. Каким образом?

Ответ:
С помощью жертвоприношений.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Д. Глуховский. Сумерки. - М.: Популярная литература, 2007. - С. 100.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 146:
Мы давно привыкли к плакатам, плакатной живописи, плакатным художникам.
Между тем, в словаре Даля в определении этого слова вы не найдете
ничего, связанного с живописью. Чем был плакат для крестьян и мещан в
начале позапрошлого века?

Ответ:
Паспортом.

Комментарий:
В словаре Даля сказано: "Плакат - паспорт для людей податного сословия".

Источник:
   1. К. Чуковский. Сочинения в двух томах. - М.: Правда, 1990. - Т. 1.
- С. 492.
   2. http://www.onlinedics.ru/slovar/dal/p/plakat.html

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 147:
Как известно, существует довольно много разновидностей карточной
настольной игры "МАнчкин". Так, "Super Munchkin" [сУпер мАнчкин]
является пародией на комиксы о супергероях, "Star Munchkin" [стар
мАнчкин] пародирует сериал "Звездный путь" и фантастическую сагу
"Звездные войны". Разновидность "Munchkin Fu" [мАнчкин фу] является
пародией на фильмы о русских стилях. Какие два слова в вопросе заменены
словами "русские стили"?

Ответ:
Восточные единоборства.

Комментарий:
"Манчкин фу" - по созвучию с кунг-фу, например; "Русский стиль" - общее
название национальных видов рукопашного боя у русских - так же, как
восточные единоборства - общее понятие.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манчкин_(игра)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русский_стиль_(боевое_искусство)

Автор:
Екатерина Делик (Николаев)

Вопрос 148:
По словам героя Кобо Абэ, глазами улитки ОНО движется со скоростью
бейсбольного мяча. Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнце.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/KOBO/zhenshina.txt

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 149:
В 1957 году у Карандаша появился номер, в котором он выходил на манеж с
воздушным шариком, произнося фразу: "Это - спутник!". Затем шарик
лопался, и Карандаш вносил важное уточнение, после чего зрительный зал
взрывался хохотом. Укажите это уточнение.

Ответ:
Американский.

Зачет:
Из США - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Вопрос передает эстетику пика "холодной войны".

Источник:
Телепрограмма "Черные дыры, белые пятна", эфир канала "Культура" от
4.10.07 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 150:
Вопреки тому, что ЭТО означало "предназначено для торговли", заниматься
ЭТИМ в СССР строго воспрещалось. Что ЭТО?

Ответ:
Фарцовка.

Комментарий:
Слово происходит от английского "for sale" - "для торговли".

Источник:
Документальный фильм "Мода времен Леонида Брежнева", эфир "Первого
канала" РФ, 31.01.10 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 151:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Андрей Вознесенский в истории о своем предке - священнике Андрее
Палисадове - писал:
   "Немало в жизни видел я чудовищ.
   Они пойдут на каменный узор.
   Чтоб было где хранить потомкам овощ,
   Настало время возводить ИКС".
   В произведении нашего земляка ИКС также использовался для хранения -
только не овощей, а комбикорма. Назовите этого земляка.

Ответ:
[Олесь] Гончар.

Комментарий:
ИКС - собор; произведение Гончара так и называется - "Собор".

Источник:
   1. А. Вознесенский. Безотчетное. - М.: Советский писатель, 1982. - С.
230.
   2. Олесь Гончар. Собор.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 152:
В своем очерке о супругах Хокингах журналист Мэлор Стуруа писал: "Когда
я впервые узнал, что Стивен и Джейн расходятся, то вполне естественно
подумал: доведенная до края физического и духовного коллапса жена гения
решила наконец оставить его, чтобы не угодить с головой в НЕЕ
безысходности". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
Известнейшие работы Хокинга посвящены теме "излучения черных дыр".

Источник:
http://universitates.univer.kharkov.ua/arhiv/2001_4/stepanovskij/stepanovskij.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 153:
По словам Анны Семенович, "Бороться со слухами - все равно что выйти
против цунами с ИКСОМ". Назовите французскую кинокомедию, в названии
которой присутствует слово "ИКСОМ".

Ответ:
"Укол зонтиком".

Источник:
"Sемён-неделя", 2010, N 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 154:
Герой фильма "Бен Гур", действие которого происходит в первом веке нашей
эры, говорит, что сегодняшний ИКС - это ИГРЕК. Назовите ИКС и ИГРЕК
словами-палиндромами.

Ответ:
Мир, Рим.

Источник:
Фильм "Бен Гур" (http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=64635, CD2,
75 мин.).

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 155:
Персонаж фильма "Одиноким предоставляется общежитие" скаламбурил, что
известный писатель пил вино не просыхая. Назовите псевдоним этого
писателя.

Ответ:
Стендаль.

Комментарий:
"Пил красное по-черному".

Источник:
Кинофильм "Одиноким предоставляется общежитие".

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 156:
ПЕРВЫЕ особое значение придают Крещению Святым Духом, понимая его как
особое духовное переживание. Ко ВТОРЫМ можно отнести, например,
писателей Юрия Бондарева и Виктора Некрасова. А по мнению некоего
российского пользователя Живого Журнала, перспектива стать ПЕРВЫМИ и
ВТОРЫМИ ожидает после введения в школах стобалльной системы оценок
двоечников и троечников. Назовите и ПЕРВЫХ, и ВТОРЫХ.

Ответ:
Пятидесятники и шестидесятники.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятидесятники
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шестидесятники
   3. http://solaristika.livejournal.com/42090.html

Автор:
Екатерина Делик (Николаев)

Вопрос 157:
Как известно, "железной девой" называлось средневековое орудие казни,
представлявшее собой сделанный из железа шкаф в виде женщины. Назовите
человека, который предложил ввести в употребление некое изобретение, в
Шотландии и Ирландии именовавшееся "шотландской девой".

Ответ:
[Жозеф] Гийотен.

Комментарий:
"Шотландской девой" именовали гильотину, названную по имени доктора
Гийотена, - хотя к ее изобретению он и не причастен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_дева
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гильотина

Автор:
Екатерина Делик (Николаев)

Вопрос 158:
Осип Сенковский предполагал, что во второй части главный герой объявит
себя обманутым, поскольку фактически ничего от продавцов не получил. Он
заведет с ними процесс и выиграет его, взяв с незадачливых ответчиков по
две тысячи рублей за каждую ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мертвая душа.

Источник:
О. Сенковский. Похождения Чичикова, или мертвые души. Поэма Н. Гоголя
(http://az.lib.ru/s/senkowskij_o_i/text_0120-1.shtml).

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 159:
Внимание, цитата: "Мир на Земле настанет тогда, когда у людей будет
достаточно еды". Автора этих слов называть не нужно. Назовите тремя
словами его самое знаменитое изобретение.

Ответ:
Лапша быстрого приготовления.

Зачет:
Суп-лапша быстрого приготовления; Суп быстрого приготовления.

Комментарий:
Автор процитированных слов - Момофуку Андо, известный тем, что изобрел
лапшу быстрого приготовления и такой же суп.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андо,_Момофуку
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-34813/

Автор:
Екатерина Делик (Николаев)

Вопрос 160:
Передача "Фрэнки-шоу" на радио "Серебряный дождь" посвящена различным
известным личностям. О герое одной из передач говорилось: "Когда я был
маленьким, я очень любил сказки и волшебные истории, был в восторге от
"Алисы в стране чудес", легенд о короле Артуре. Но любимой моей детской
книжкой была "Красная книга волшебных сказок" английского писателя Эндрю
Ланга". После этого в эфире зазвучал отрывок из песенки со словами "Куда
ты, тропинка, меня привела...". Назовите фамилию героя этой передачи.

Ответ:
Толкиен.

Комментарий:
Аллюзия на знаменитую "Алую книгу Западных пределов" авторства Бильбо и
Фродо Бэггинсов; песенка - тоже намек, на известнейшую цитату авторства
Толкиена "Знаешь, Фродо, как опасно выходить из дверей... Ступишь на
тропинку - и сразу хватайся за ноги...".

Источник:
Программа "Фрэнки-шоу" на радио "Серебряный дождь", передача "Толкиен",
январь 2007 г.

Автор:
Екатерина Делик (Николаев)

Вопрос 161:
Американка Молли Браун, эксцентричная миллионерша, светская львица,
филантроп и активист, носила прозвище "Непотопляемая", полученное ею, во
многом, за проделанный благотворительный титанический труд и сохраненное
присутствие духа во время известного события. Назовите это событие.

Ответ:
Гибель "Титаника".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием "Титаника".

Комментарий:
Молли была одной из выживших пассажиров; добравшись на шлюпке до корабля
"Карпатия", она доставала для потерпевших крушение одеяла, деньги и
продукты, составляла списки выживших, известна также основанием "Фонда
спасшихся с Титаника".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Браун,_Маргарет

Автор:
Екатерина Делик (Николаев)

Вопрос 162:
В одной из своих повестей Татьяна Устинова замечает, что сейчас есть
барышни-дизайнеры, барышни - телевизионные ведущие, барышни-продюсеры,
барышни-журналистки, барышни-брендменеджеры, только барышень-ИХ не
осталось, все повывелись. Назовите ИХ.

Ответ:
Крестьянки.

Комментарий:
Вспомните произведение А.С. Пушкина.

Источник:
Т. Устинова. Третий четверг ноября.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 163:
В одном из интервью художник Харви Бэлл сказал: "Никогда еще в истории
человечества и искусства не было ни одной работы, которая бы,
распространившись столь широко, приносила столько счастья, радости и
удовольствия". Назовите то, о чем так говорит художник.

Ответ:
Смайлик.

Комментарий:
Художник Харви Бэлл в 1963 году впервые нарисовал ту самую улыбающуюся
рожицу, которую позже назовут "смайликом".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирный_день_улыбки

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 164:
Оружием венецианских морских бомбардиров был кинжал фусет. На клинках
фусетов была выбита цифровая шкала, благодаря чему кинжалы становились
артиллерийским прибором. На самом же деле бомбардиры пользовались этой
шкалой только тогда, когда им грозила... Какая опасность?

Ответ:
Быть арестованными за ношение оружие.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В Венеции никто не имел права носить оружие.

Источник:
http://www.megabook.ru/Article.asp?AID=683577

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 165:
По данным американской и английской статистики, в ТАКИЕ дни люди на
улице охотнее и подробнее отвечают на вопросы заблудившихся, клиенты
ресторанов и гостиниц больше дают на чай, акции на бирже чаще растут. А
в СЯКИЕ дни лучше раскупаются шоколад, кофе, табак, алкоголь и
лотерейные билеты. Какие прилагательные мы заменили прилагательными
"ТАКИЕ" и "СЯКИЕ"?

Ответ:
Солнечные, пасмурные.

Зачет:
По смыслу (например, ясные и дождливые).

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 11.

Автор:
Глеб Поляков (Днепропетровск)

Вопрос 166:
В 1933 году генерал Шарль де Голль написал книгу "За профессиональную
армию", в которой точно предсказал ход будущей войны: немцы нанесут
главный удар через Бельгию, без танковых дивизий у Франции нет шансов на
победу. Эта книга имела большой успех. Где именно?

Ответ:
В Германии.

Комментарий:
Гитлер так и сделал, а французское правительство не приняло никаких мер.

Источник:
"Имена", 2007, N 11.

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 167:
Современный анекдот.
   Сегодня шеф собрал всех у себя в кабинете. После того как он выслушал
всё, он объявил о том, что премии не будет. Что именно он слушал, если
никто из подчиненных рта не раскрывал?

Ответ:
Мелодии, которые каждый подчиненный установил на его вызов на своем
мобильном телефоне.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Хочу в прорыв", 22.10.09 г.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 168:
У Джона Леннона есть песня "Remember", которая заканчивается словами
"the fifth of November" и звуком... Чего?

Ответ:
Взрыва [пороха].

Комментарий:
В песне "Remember" прослеживается мотив Порохового заговора ("Ночь Гая
Фокса") - неудачной попытки группы английских католиков взорвать здание
парламента с целью уничтожения короля Якова I, запланированной на 5
ноября 1605 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пороховой_заговор

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 169:
Прослушайте афоризм: "Если вы сумели заставить себя прекратить ДЕЛАТЬ
ЭТО, когда еще оставалось полтарелки, то побороть героиновую зависимость
для вас вообще пара пустяков". Какие два слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Грызть семечки.

Зачет:
Лузгать семечки - и т.п. по смыслу с удержанием формы ответа.

Источник:
Рассылки@Mail.Ru <mailer@sender3.mail.ru>, 5.09.09 г.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 170:
В конце XIX века в Киеве тоже существовали фанатки актеров и певцов,
которые устраивали своим идолам бурные сцены выражения восторга. В
прессе этих истеричных особ именовали "визжащими райскими девами".
Назовите место, давшее им такое прозвище.

Ответ:
Раёк.

Комментарий:
Девицы обычно покупали самые дешевые места - на галерку, которая также
именуется "раёк".

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - Киев: Довiра, 2005. -
С. 34.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 171:
В произведении И.С. Тургенева "Два помещика" один помещик-самодур решил
заставить своих крепостных баб переменить безобразные, на его вкус,
рогатые кички на кокошники петербуржского образца. И действительно, на
голове каждой бабы с тех пор красовался кокошник, хотя и против обычаев
предков они не погрешили. Каким образом им это удалось?

Ответ:
Они стали надевать один головной убор поверх другого.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"... И действительно, до сих пор в имениях его бабы носят кокошники...
да только сверху кичек".

Источник:
И. Тургенев. Два помещика.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 172:
Внизу находятся Гамма Южного Креста, Процион, Антарес и еще
девятнадцать. Назовите то, чему соответствует большая звезда наверху.

Ответ:
Бразилиа.

Комментарий:
На флаге Бразилии на нижней части небесной сферы изображены 22 звезды
Южного полушария, соответствующие каждому штату, а в верхней части сферы
красуется одинокая звезда, олицетворяющая столицу страны (точнее,
федеральный округ).

Источник:
К. Иванов. Флаги государств мира. - М.: Транспорт, 1971. - С. 156.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 173:
Надеемся, что этот вопрос вы еще не слышали.
   Одной из предтеч современного театра абсурда специалисты называют
балаган, афиша которого сулила любому желающему некое путешествие.
Вместо этого посетителя просто обводили вокруг табурета. А что
находилось на табурете?

Ответ:
Свеча.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - Киев: Довiра, 2005. -
С. 34.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 174:
В старину обучением грамоте детей простого люда занимались студенты,
гимназисты или кто-то из нуждающихся добровольных грамотеев. Поскольку
обычай не позволял явно брать плату за богоугодное дело, учитель получал
за свои труды обед за общим столом, но в отдельном горшке. А где в это
время находился денежный гонорар учителя? Ответьте названием пьесы.

Ответ:
На дне.

Комментарий:
Учитель съедал обед и как бы случайно обнаруживал на его дне несколько
медных и серебряных монет.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - Киев: Довiра, 2005. -
С. 16.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 175:
В качестве примеров ИКС можно назвать "Вест Хэм" - "Миллуол" или
"Галатасарай" - "Бешикташ". А вот в городе ИКС своего ИКС нет. Что же
такое ИКС?

Ответ:
Дерби.

Комментарий:
Приведены примеры футбольных дерби, а в городе Дерби в данный момент
только одна команда - "Дерби каунти".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дерби_(игровой_спорт)

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 176:
Одна из статей "Русского вестника" за 1902 год называла ЕГО "главным
врагом русского военного флота". А кто упоминался вместе с НИМ в
названии произведения 1952 года?

Ответ:
Старик.

Комментарий:
ОНО - море.

Источник:
   1. http://www.marussia.ru/gasparov.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старик_и_море

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 177:
Всё новое - это хорошо забытое старое. Когда изобретенные в XX веке
компьютеры стали стремительно уменьшаться в размерах, дизайнеры взяли
знакомую и удобную форму для переносного вычислительного устройства -
форму книги. Так появились ноутбуки. Следующий шаг собирается сделать
дизайнер Хао Хуа. Для этого он предлагает заглянуть во тьму веков. На
что будет похоже его детище?

Ответ:
На свиток.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/070409/11793/

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 178:
Какого персонажа комедии дель арте петербургское простонародье называло
попросту "мельник"?

Ответ:
Пьеро.

Комментарий:
Его изображали всего в белом с белым от муки лицом.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - Киев: Довiра, 2005. -
С. 27.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 179:
С какой целью при почтовых отделениях России в XIX веке часто держали
искусных резчиков?

Ответ:
Чтобы подделывать печати после вскрытия и прочтения чужой
корреспонденции.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - Киев: Довiра, 2005. -
С. 267.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 180:
Илья Фоняков в книге "Восточнее востока" рассказывает, что когда его
пожилому родственнику прописали некий медицинский прибор, писатель
отправился в токийский магазин радиоэлектронной аппаратуры, на витрине
которого красовался бюст уроженца Бонна, причем голову несчастного
сжимали наушники. Чей же это был бюст?

Ответ:
[Людвига ван] Бетховена.

Комментарий:
Медицинский прибор - слуховой аппарат.

Источник:
И. Фоняков. Восточнее востока. - М.: Наука, 1977. - С. 70.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 181:
Вопрос задает летчик Александров.
   Согласно легенде, первые футболисты этой швейцарской команды
настолько энергично отмечали каждый забитый гол, что получили название,
которое до сих пор носит один из старейших клубов Швейцарии. Назовите
этот клуб на языке оригинала или же переведите это название на русский
язык.

Ответ:
"Грассхоппер".

Зачет:
"Кузнечик".

Комментарий:
Летчик Александров из фильма "В бой идут одни "старики"" имел прозвище
"Кузнечик".

Источник:
http://sportvictorine.livejournal.com/392205.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 182:
В семьях селькупов - народа, живущего в Томской области России, - можно
встретить людей с именем ПитынЫл, что буквально означает "дно гнезда",
из чего можно сделать вывод, что он был... Кем?

Ответ:
Последним ребенком в семье.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Система личных имен у народов мира. - М.: Наука, 1989. - С. 271.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 183:
За каким архипелагом в 1871-1872 годах при активном участии России был
закреплен статус "Terra nullius [тЕрра нУллиус]"?

Ответ:
Шпицберген.

Комментарий:
Ничейная земля - на Шпицберген и сейчас претендуют оба государства - и
Норвегия, чьим владением он является, и Россия, имеющая там рабочие
поселки.

Источник:
http://law.edu.ru/magazine/article.asp?magID=5&magNum=3&magYear=1990&articleID=156653

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 184:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Посетив в 1910 году одну из выставок, Максимилиан Волошин заметил:
"Ларионов - самый наивный и самый непосредственный из "РЫЦАРЕЙ"". Какое
слово мы заменили словом "РЫЦАРЕЙ"?

Ответ:
Валетов.

Комментарий:
Посетил он выставку объединения художников "Бубновый валет", в которое
входил и Ларионов; рыцари - это одно из старинных отождествлений валета
в игральных картах.

Источник:
1000 картин великих художников. - М.: БММ, 2008. - С. 419.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 185:
В сериале "Белый воротничок" название сериала пишется двумя цветами.
Слово "Белый" написано, разумеется, белым цветом. А каким цветом
написано слово "воротничок"?

Ответ:
Синим.

Комментарий:
В США белый воротничок является противопоставлением синему воротничку.

Источник:
Сериал "Белый воротничок".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 186:
Сравнивая эти две столицы, Николай Гоголь отмечает в первой "легкий
водевиль, желание высказать, прихвастнуть, выставить себя", во второй -
вечное спокойствие, неторопливое течение времени. Назовите эти две
столицы в правильном порядке.

Ответ:
Париж и Рим.

Комментарий:
Значительную часть своей жизни Гоголь как раз и провел в этих
европейских столицах.

Источник:
Русские писатели. - М.: Аванта+, 2009. - С. 47.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 187:
В 1860 году на критику в журнале "Наше время" Павел Анненков ответил
статьей ""ПЕРВАЯ" Островского и критическая ВТОРАЯ". Стихотворение
Пушкина "Дочери Карагеоргия" начинается ПЕРВОЙ, а стихотворение Пушкина
"Зимний вечер" - ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Гроза, буря.

Комментарий:
"Гроза луны, свободы воин, / Покрытый кровию святой" и "Буря мглою небо
кроет, / Вихри снежные крутя".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/a/annenkow_p_w/text_0130.shtml
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0217_22/1820/0078.htm
   3. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1825/0389.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 188:
Хелена Бонем-Картер, сыгравшая роль Королевы Червей в фильме "Алиса в
стране чудес" у своего мужа Тима Бёртона, говорит, что муж заставлял ее
на съемочной площадке "орать и визжать по 12 часов в день". Далее Хелена
предполагает, что Тим делал это специально. С какой целью?

Ответ:
Чтобы жена дома побольше молчала.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2010, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 189:
Первый сборник рассказов венгерского писателя Иштвана Сабо, родившегося
в 1931 году, назывался "Бунтарь". В каком году он вышел?

Ответ:
В 1956 году.

Комментарий:
Год подавления бунта в Венгрии Советским Союзом.

Источник:
И. Сабо. То памятное утро: Рассказы. - М.: Известия, 1989. - С. 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 190:
В одном интернет-сообществе шло обсуждение проблемы выгула собак в
городских условиях. Автор вопроса сказал, что пока ИКС у собачника в
голове - ИКС не появится у собачника в руках. Назовите ИКС.

Ответ:
Совок.

Автор:
Команда "Южный парк" (Одесса)

Вопрос 191:
ИКС портит аэродинамику. А еще ИКС - это и рассказ о грядущей развязке,
кульминации в фильме или в книге, что, как правило, портит всё
удовольствие у того, кто не смотрел фильм, или у того, кто не читал
книгу. Назовите ИКС.

Ответ:
Спойлер.

Комментарий:
От англ. "to spoil" - портить; спойлер - антикрыло у автомобиля.

Источник:
http://www.slovomania.ru/dnevnik/2008/01/26/spoiler/

Автор:
Георгий Гальченко (Одесса)

Вопрос 192:
Владимир Высоцкий в одной из своих песен назвал известного персонажа
словосочетанием, которое может быть как оскорблением, так и похвалой с
оттенком зависти. А человек, в произведении которого также фигурирует
этот персонаж, назвал этим же словосочетанием себя. Мы не просим вас
назвать словосочетание. Назовите персонажа.

Ответ:
Ученый кот.

Зачет:
Кот ученый.

Комментарий:
Упомянутый человек - Пушкин, словосочетание - "сукин сын", в песне
Высоцкого "Лукоморья больше нет" есть слова "Но ученый сукин сын цепь
златую снес в торгсин...".

Источник:
http://hosting.sns.net.ua/~simba/Pages/VV/vv_1_118.htm

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 193:
Здание делового центра нового жилого комплекса Петербурга имеет сложную
криволинейную форму. В широкой выемке здания расположена ОНА, являющаяся
эмблемой всего комплекса, огромная и значительно превышающая своими
размерами даже ту другую ЕЕ, величина которой так поразила гостей
капитана Немо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жемчужина.

Комментарий:
Здание комплекса "Балтийская жемчужина" в наглядном виде изображает
раскрывшиеся створки раковины и лежащую там жемчужину; капитан Немо
продемонстрировал своим гостям жемчужину величиной с кокосовый орех,
лежащую в гигантской раковине.

Источник:
   1. Л. Лавров. 1000 адресов в Санкт-Петербурге: Краткий архитектурный
путеводитель. - СПб.: Культурный и издательский центр "Эклектика", 2008.
- С. 386.
   2. http://www.bpearl.net/project/cooperation/arenda
   3. Ж. Верн. Двадцать тысяч лье под водой. - Ч. 2, гл. 3 "Жемчужина
ценностью в десять миллионов".

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 194:
В 2009 году плотина гидроэлектростанции Кастийон во Франции стала еще и
ИМИ, крупнейшими в мире, как сообщает французская Википедия. При этом
важную роль играет бетонный карниз, но круглосуточную работу ИХ он
все-таки не обеспечивает. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
Плотина расположена так, что бетонный карниз дамбы может служить
гномоном, отбрасывающим тень на тело плотины (летом с 6 часов утра до 6
часов вечера), на самой плотине разметили линии, соответствующие
положению тени в разное время.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Barrage_de_Castillon
   2. http://www.cadrans-solaires.fr/barrage-castillon.html

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 195:
Цветовое разнообразие облачений священнослужителей является неотъемлемой
частью православного Богослужения. В дни памяти преподобных обоснованно
принят цвет, который свидетельствует о том, что их подвиг оживотворяет
человека соединением с золотым Христом и возводит его на высокое голубое
небо. Назовите этот цвет.

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
Зеленый цвет образуется слиянием желтого (золотого) цвета Христа и
голубого цвета неба.

Источник:
Азы православия. - Издание Свято-Успенской Почаевской Лавры. - С. 39.

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 196:
Согласно афоризму Станислава Ежи Леца, в борьбе между сердцем и головой,
в конце концов, побеждает ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Желудок.

Источник:
К. Душенко. Четыре возраста человека: Афоризмы о юности, зрелости,
старости, о жизни и смерти и о жизни после смерти. - М.: ЭКСМО-Пресс,
2000. - С. 227.

Автор:
Георгий Гальченко (Одесса)

Вопрос 197:
Бабушка известного рокера, желая отвести от своего внука порчу,
направляла ЭТО на людей, вызывавших у нее опасения. Направив ЭТО на
сицилийца, вы страшно его оскорбите. Покажите ЭТО.

Ответ:
Поднятые вверх мизинец и указательный палец - т.н. "коза".

Комментарий:
По одной из версий, жест "коза" ввел металлист Ронни Джеймс Дио; на
Сицилии этот жест используют, подтрунивая над мужчинами, которым
изменяют жены.

Источник:
   1. http://www.metallzone.org/read-article210.html
   2. Телепрограмма "В поисках приключений", выпуск, посвященный
Сицилии.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 198:
Вопрос задает Патрик.
   Если верить европейской легенде, Бог запретил пчелам собирать нектар
по воскресеньям. Трудолюбивые насекомые этот запрет нарушили, и Бог
наказал их, лишив возможности пить один из вкуснейших нектаров. Назовите
растение, дающее этот нектар.

Ответ:
Клевер.

Комментарий:
Нектар клевера находится глубоко на дне цветка, и долгое время
считалось, что его могут собирать только шмели - в действительности, это
могут делать и пчелы, правда, только осенью, когда головки цветков
клевера становятся поменьше; клевер - символ Ирландии, находящейся под
покровительством святого Патрика.

Источник:
http://www.rumbur.ru/rubrics/nature/703/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 199:
Прослушайте стихотворение Гузель Халит:
   "[пропуск] слагаемых -
   Пустая нашей жизни суета.
   Еще со школьной парты твердо знаем мы,
   Что это не меняет результат".
   Заполните пропуск состоящей из четырех слов строчкой классика.

Ответ:
"Охота к перемене мест...".

Комментарий:
Вспомните "Евгения Онегина": "Им овладело беспокойство, / Охота к
перемене мест / (Весьма мучительное свойство, / Немногих добровольный
крест)".

Источник:
   1. http://www.guzelhalit.info/00-01.shtml
   2. А. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Гузель Файзуллина (Уфа)

Вопрос 200:
Житель Бразилии, имевший серьезное заболевание сердца, в ожидании
пересадки донорского органа каждый день молился Святой Деве. Но не
столько о том, чтобы ему досталось чье-то сердце, а о том, чтобы оно...
От чего же больной просил уберечь его Деву Марию?

Ответ:
От сердца болельщика чужой команды.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
К. Ляхова. Причуды этикета.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 201:
Французский националистический писатель и политик Пауль Дурулед в начале
XX века писал: "Я потерял двух сестер, а Вы мне предлагаете двадцать
горничных". Мы не спрашиваем вас, кто такие горничные, - назовите
сестер.

Ответ:
Эльзас и Лотарингия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Данная фраза - реакция на предложения отдельных политиков завоевывать
все больше территорий в Африке, чтобы компенсировать потерю Эльзаса и
Лотарингии.

Источник:
П. Джонсон. Современность. Мир с 20-х по 90-е годы. - Т. 1. - М.:
Инубис, 1995. - С. 181.

Автор:
Ксения Чиндарова (Гомель)

Вопрос 202:
Японский язык своеобразно интерпретирует некоторые европейские звуки и
слоги. Например, английское слово, обозначающее "сверло", они произносят
как "ДО-РИ-РУ". А какое уже привычное нам слово французского
происхождения звучит в Японии как "ГУ-РИ-РУ"?

Ответ:
Гриль.

Комментарий:
Японцы не выговаривают букву "л"; "ДУ-РИ-РУ" - дрель (от английского
"drill"), слово "гриль" - от французского "griller" (жарить).

Источник:
   1. http://www.aikidoka.ru/2007/06/09/azbuka_katakana.html
   2. http://www.chargriller.ru/?k=txt&id=45

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 203:
В одной из сказок Петра Бормора человек, очнувшись от наркоза, узнаёт,
что из его ребра опять получился мальчик. Ему объяснили, что всё дело в
наследственности. А в чем, по мнению объяснявшего, состояла особенность
наследственности, мешавшая появлению девочки?

Ответ:
В роду у этого человека не было женщин.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Аллюзия на Адама, в роду которого женщины тоже неизвестны.

Источник:
П. Бормор. Многобукаф. Книга для. - М.: Гаятри, 2008. - С. 211-212.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 204:
В одном из афоризмов Бориса Крутиера поэт допился до НИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Белые стихи.

Источник:
Б. Крутиер. Запасное колесо фортуны. - М.: Эксмо, 2006. - С. 146.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 205:
Роберт Пири в своих переходах к Северному полюсу не пользовался
спальными мешками, а закутывался в шкуры. Какой опасности он хотел тем
самым избежать?

Ответ:
Утонуть в мешке при внезапном появлении трещины (полыньи).

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Снегирев, Д. Шпаро. Путь на Север. - М.: Молодая гвардия, 1979. - С.
231.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 206:
Мать мультипликатора Мэтта Гроунинга звали Маргарет. А как звали его
отца?

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Речь идет об авторе телесериала "Симпсоны".

Источник:
Энциклопедия почти всей бесполезной информации. - М.: Рипол-классик,
2007. - С. 151.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 207:
По статистике, температура женских ладоней выше, чем температура
мужских, поэтому в Японии женщинам практически никогда не доверяют
приготовление... Чего?

Ответ:
Суси.

Зачет:
Суши.

Источник:
Дж.М. Вардаман, М.С. Вардаман. Япония от А до Я. - М.: Астрель, 2007. -
С. 102-103.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 208:
Райнс Гарольд Эдгертон предоставил для поисков Лох-Несского чудовища
свое изобретение - подводную камеру, снабженную синхронизатором и мощным
источником рассеянного света. А кто долгое время являлся шефом
Эдгертона?

Ответ:
[Жак-Ив] Кусто.

Комментарий:
Эдгертон был экспертом по осветительным приборам в команде Кусто.

Источник:
Н. Непомнящий. Тайны легендарных животных. - М.: Оникс, 2008. - С. 180.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 209:
Доцент Васюченко дал определения ряду писателей. Например, Борхес -
"писатель-библиотека". А кого он назвал "писателем-словарем"?

Ответ:
[Милорада] Павича.

Источник:
Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 451.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 210:
В описании оратории Гайдна упоминаются юность, молодость, зрелость и
старость. Название этой оратории совпадает с названием более известного
произведения XVIII века. Укажите это название.

Ответ:
"Времена года".

Комментарий:
Юность - "Весна", молодость - "Лето", зрелость - "Осень", старость -
"Зима".

Источник:
   1. http://www.haydn.ru/8.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года_(Вивальди)

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 211:
В заметке газеты "Спорт-Экспресс" об уверенной победе команды "Артист"
над сборной тренеров "Локомотива" журналист Александр Львов назвал
победителей ТАКИМ коллективом. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Спевшимся.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 4.08.09 г.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 212:
Во многих диснеевских фильмах есть особенность - в неожиданный момент
появляется тень или какая-то иная композиция в кадре в форме головы и
круглых ИХ. Назовите ИХ, указав при этом ИХ обладателя.

Ответ:
Уши Микки-Мауса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Микки_Маус

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 213:
В известном американском фильме первой половины XX века звучит фраза: "У
меня такое чувство, что мы больше не в Канзасе". Кто и к кому обращался
с этой фразой?

Ответ:
Дороти к Тото.

Комментарий:
"Волшебник из страны Оз".

Источник:
   1. http://scaldir.livejournal.com/317691.html
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/The_Wizard_of_Oz

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 214:
В 1860 году французский изобретатель Мартенвиль создал машину под
названием "фоноавтограф". Назовите профессию людей, которым эта машина
должна была облегчить труд, по замыслу изобретателя.

Ответ:
Стенографисты.

Зачет:
Стенографистки.

Комментарий:
Машина должна была записывать звуки в графической форме.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 215:
В Средние века и Новое время появилась необходимость создания "подвижных
крепостей", наподобие "гуляй-города". Голландец Симон Стевин не остался
в стороне от военной мысли своего времени и создал проект ТАКОГО
парусного корабля. Какого ТАКОГО?

Ответ:
Сухопутного.

Источник:
Все войны мировой истории. - Том 3. 1500-1750. - С. 36.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 216:
Анекдот.
   Маленький мальчик заходит в магазин и обращается к продавцу: "Мне,
пожалуйста, карабин "Сайга", 30 патронов и туристические спички".
Воспроизведите ответ продавца.

Ответ:
"Спички детям не игрушка!".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Рассылки@Mail.Ru <mailer@sender3.mail.ru>, 06.09.09 г.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 217:
Ироничный Гай Браунинг сообщает, что если представитель некой профессии
попросит вас СДЕЛАТЬ ЭТО, не следует воспроизводить фразу: "Отпечатано в
Соединенном Королевстве". О чем же обычно просит этот специалист?

Ответ:
Прочитать нижнюю строчку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Профессия - офтальмолог (окулист), речь идет о таблице для проверки
зрения.

Источник:
Г. Браунинг. Английский юмор, или Не бейте медузу лопатой. - М.: АСТ,
2008. - С. 46.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 218:
Те, кто сейчас надеются найти работу в Сочи, говорят, что едут не только
за [пропуск] олимпийским [пропуск], но и за морем, за солнцем.
Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Длинным рублем.

Комментарий:
Якобы едут не только ради заработка.

Источник:
"Огонек", 2010, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 219:
В романе "Два капитана" Нина Капитоновна, возвращаясь с рынка, считает:
"Грибы, полфунта - пятьсот рублей; свекла - полтораста; молоко, кружка -
полтораста; поминанье - семьсот шестьдесят рублей яйца, три штуки -
триста рублей и т.д.". И она же несколько лет спустя говорит: "Капуста -
шестнадцать копеек, телятина - тридцать копеек. Поминанье - сорок
копеек, яйца - рубль двадцать копеек". Далее она делает вывод: всё опять
стало... Как?

Ответ:
Дорого.

Зачет:
Дороже.

Комментарий:
Всё постоянно дорожает, "несколько лет спустя" - после денежной реформы.

Источник:
В. Каверин. Два капитана. - Часть 1, глава 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 220:
Александра Отто все пушкинисты мира знают под фамилией Онегин. Поклонник
творчества поэта и коллекционер, он большую часть жизни прожил в Париже.
Но даже смена фамилии не казалась ему убедительным доказательством
приверженности Пушкину и Петербургу. Поэтому он иногда позволял себе
представляться, по его словам, "по географическому признаку". Как он
себя в этом случае называл?

Ответ:
Александр Невский.

Комментарий:
Привязка к Неве.

Источник:
Н. Синдаловский. Пушкинский круг. Легенды и мифы. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2008. - С. 313.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 221:
Некоторые булгаковеды считает, что "Собачье сердце" было политической
сатирой на руководство государства середины 1920-х годов. В частности,
что профессор Преображенский - это преобразивший страну Ленин,
невежественный Шариков - это Сталин, а доктор Борменталь, постоянно
конфликтующий с Шариковым, - это Троцкий. А кто, по мнению этих
булгаковедов, подразумевается под ассистенткой Зиной?

Ответ:
Зиновьев.

Комментарий:
Крупская не входила в руководство государства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачье_сердце

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 222:
Выдающийся футболист сборной Англии Джимми Гривс в своих мемуарах
упоминает о самом разгромном поражении сборной "основоположников
футбола". Случилось это в 1963 году в Рио-де-Жанейро, где гости
проиграли местной команде со счетом 1:10. Причем в составе победителей
не было ни Пеле, ни Гарринчи и вообще ни одного профессионала. "Хорошо
еще, - вспоминает Гривс, - что столь постыдный результат не внесен в
официальную футбольную статистику". Ответьте абсолютно точно: где именно
проходил упомянутый матч?

Ответ:
На пляже Копакабана.

Комментарий:
Англичан обыграли мальчишки - завсегдатаи пляжа.

Источник:
Дж. Гривс. Возвращение к людям. - М., 1984. - С. 48.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 223:
[Ведущему: прочитать слово "ИКСОМ" с ударением на "И"!]
   В одном из своих стихотворений, обращаясь к Пушкину, Маяковский
писал: "Я даже ИКСОМ подсюсюкнул, / Чтоб только быть приятней Вам".
Какие три буквы мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ямб.

Комментарий:
Эти строки в стихотворении написаны ямбом, который был любим Пушкиным;
правда, в следующей строке Маяковский пишет: "Вам теперь пришлось бы
бросить ямб картавый".

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mayakovskij/aleksandr-sergeevich-razreshite.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 224:
Американский писатель Трумен Капоте упоминает "речушки с именами
сгинувших ИКСОВ". Название одного из ИКСОВ упоминается в названии
произведения Фенимора Купера, а другого - в названии произведения Майн
Рида. Назовите любое из этих произведений.

Ответ:
"Последний из могикан".

Зачет:
"Оцеола - вождь семинолов".

Комментарий:
ИКС - индейское племя.

Источник:
Т. Капоте. Завтрак у Тиффани. Другие голоса, другие комнаты. - СПб.:
Азбука-классика, 2006. - С. 101.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 225:
Обычно набирать иероглифы в тексте китайцам приходится двумя способами:
рисовать или использовать латинскую транслитерацию звучания. Для
ускорения общения в ICQ или по SMS молодежь использует цифры. Что, чаще
всего, в подобной системе общения означает число 90?

Ответ:
Английский глагол "go" ("идти").

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В данном случае число 90 было выбрано из-за визуального сходства с
буквами.

Источник:
http://www.sadpanda.cn/archives/454

Автор:
Айдар Камильянов (Казань)

Вопрос 226:
Историк Хенрик Арнстад удивляется, что ЕГО статуя высится в центре
Хельсинки, хотя "трудно представить, чтобы в Германии или в Италии
стояли памятники Гитлеру или Муссолини". Назовите фамилию ЕГО.

Ответ:
Маннергейм.

Комментарий:
Союзник Гитлера во Второй мировой войне, но национальный герой
Финляндии.

Источник:
"Время", 22.10.09 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 227:
В одном из произведений второй половины XVII века архангел Михаил
говорит Адаму: "Тогда не будешь ты скорбеть, утратив ИКС, но обретешь
иной, внутри себя, стократ блаженный ИКС". Догадавшись, что мы заменили
ИКСОМ, назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Джон] Мильтон.

Комментарий:
ИКС - рай.

Источник:
И. Гарин. Лютер. - Харьков: Фолио, 1994. - С. 275.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 228:
Журнал "Огонек" пишет, что святки - это наш ОН, только длится не один
день, а две недели. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хэллоуин.

Комментарий:
Тоже обряжаются во всякую нечисть и т.д.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1305856

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 229:
Бывший участник группы "Машина времени" Максим Капитановский в своей
книге упоминает поговорку, которая была в ходу у московских фарцовщиков:
"Чтобы продать джинсы [пропуск], нужно снять джинсы [пропуск]". Каждый
пропуск состоит из двух коротких слов, первое из которых один и тот же
предлог. Заполните пропуски.

Ответ:
"... с рук...", "... с ног".

Источник:
М. Капитановский. Во всём виноваты "Битлз". - М.: Вагриус, 2006. - С.
215.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 230:
Одной из главных достопримечательностей современного Оксфорда остаются
студенческие дебаты. Темы этих дебатов могут быть разными, но традиции
их проведения неизменны. Так, например, любое упоминание этого топонима
сопровождается неодобрительным гулом присутствующих. Назовите этот
топоним.

Ответ:
Кембридж.

Комментарий:
Соперничество во всём!

Источник:
http://www.2uk.ru/articles/art79

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 231:
Женитьба 54-летнего Брюса Уиллиса на 30-летней модели Эмме Хеминг
является своего рода рекордом. Назовите ту, чей аналогичный рекорд был
побит этой свадьбой.

Ответ:
Деми Мур.

Комментарий:
Прежняя жена Брюса Уиллиса в возрасте 46 лет вышла замуж за актера
Эштона Кучера возрастом 31 год - такое вот совпадение. :-)

Источник:
http://www.mignews.com/news/celebrities/world/230309_105156_71193.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 232:
Согласно одному из социологических исследований, новозеландки - самые
ревнивые в мире жены, а вот новозеландские мужья ревнуют своих жен
значительно меньше. Объясняют это социологи результатами другого
исследования, согласно которым новозеландские мужчины - первые в мире по
матушке. Какое слово мы заменили в данном вопросе?

Ответ:
Лени.

Зачет:
Лень.

Комментарий:
Ревновать жен им тоже лень; замена обусловлена устойчивым выражением
"лень-матушка". :-)

Источник:
http://news.tut.by/145890.html

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 233:
Молодую певицу Людмилу Зыкину за гордый и строптивый нрав часто
предупреждали: "Ты пойдешь пО миру!", на что она с обычной своей
самоуверенностью отвечала: "Нет! Я пойду...". Завершите фразу певицы.

Ответ:
"... по мИру".

Комментарий:
И, действительно, объездила с концертами чуть ли не весь мир!

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала", 10.06.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 234:
Прослушайте ЕГО характеристику: "Облик человеческий. Вес - три пуда.
Рост - малый. Играет на музыкальных инструментах. Начал курить".
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Шариков.

Источник:
М. Булгаков. Собачье сердце. - М., 1992. - С. 69.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 235:
Закончите двумя словами цитату из современной пародии:
   "Дед поднялся с перестройкой,
   Прикупив себе завод.
   От Версаче ходит в тройке...
   Только основной доход -
   Обеспечила несушка,
   Кличка - Ряба, в гараже
   Под шумок несла несушка
   Только...".

Ответ:
"... яйца Фаберже".

Комментарий:
Пародия на сюжет "Курочки Рябы".

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/volshebnicas/post79014550/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 236:
Четвертое место в рейтинге самых нелепых новогодних подарков на сайте
stupid.com заняли домашние тапочки. Цитата: "После того как вы наденете
их, ваши страхи и комплексы тотчас же улетучатся". Чье изображение
присутствует на этих тапочках?

Ответ:
[Зигмунда] Фрейда.

Источник:
"Телегород", 2009, N 51.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 237:
Назовите марку ликероводочных изделий, рекламу которой автор вопроса
регулярно видел около 8-9 часов вечера по разным каналам.

Ответ:
"Prime".

Комментарий:
Данное время называют еще "прайм-тайм" - самое выгодное и дорогое время
для показа рекламы.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 238:
В проекте "Мой Пушкин" лицо Пушкина на известных портретах поэта
заменяют лицами современных политиков и бизнесменов, а подписью к
получившейся картине становятся известные и не очень слова поэта.
Например, главе "Транснефти" Семену Вайнштоку посвящена строка "Я денег
вам принес". Назовите родившегося в 1937 году депутата Государственной
Думы России, чей портрет был подписан словами "Имел он песен дивный дар
и голос, шуму волн подобный".

Ответ:
[Иосиф Давыдович] Кобзон.

Комментарий:
Кто еще из известных певцов такого возраста является депутатом?

Источник:
Мой Пушкин. Энциклопедия русской жизни. - М.: АСТ, 2006.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 239:
Согласно статье в журнале "GEO", в этом, так сказать, производстве
задействовано множество участников с самыми разными функциями:
приемщицы, сторожа, ответственные за вентиляцию, переработчики сырья,
укладчики готовой продукции, истопники и даже могильщики. А вот
добытчиков сырья на самом деле около 15%. А как мы называем того, кто в
этом производственном процессе не участвует?

Ответ:
Трутень.

Комментарий:
Речь идет о производстве пчелами меда.

Источник:
"GEO", 2008, N 1.

Автор:
Ксения Чиндарова (Гомель)

Вопрос 240:
По воле своих авторов каждый из героев был узким специалистом в чем-то
одном. Например, Дон не расставался с шестом бо, а другой брат
использовал, преимущественно, сайи. Какое слово японского происхождения
в европейской интерпретации названия и вступительной песни было заменено
словом "герои"?

Ответ:
Ниндзя.

Комментарий:
Американское "Teenage mutant ninja turtles" стало звучать как "Teeenage
mutant Hero turrrrrtles".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепашки-ниндзя

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 241:
В романе Ольги Громыко дракон Рычарг, обитавший при школе чародеев,
пифий и травниц, не ел людей, считая это вредным для здоровья по трем
причинам. Назовите все три.

Ответ:
Высокое содержание алкоголя, никотина и холестерина.

Зачет:
Алкоголь, никотин, холестерин.

Источник:
http://lib221.ru/olga-gromyko/olga-gromyko-professiya-vedma.html/140

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 242:
Среди шуточных "пород собак, выведенных в Интернете", есть американский
ОН. Отличительной чертой ЕГО является вытянутый корпус, оканчивающийся с
обеих сторон сосискообразными хвостом и головой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хот-дог.

Источник:
http://www.webdepth.com.ua/dogs/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 243:
В 1944 году американцы в районе Неаполя подверглись настолько сильной
бомбардировке, что были вынуждены временно отступить. При этом более
полусотни самолетов союзников получили повреждения. Назовите этого
"внепланового" противника американцев.

Ответ:
Везувий.

Комментарий:
Речь шла о вулканической бомбардировке.

Источник:
   1. Геология. - М.: Аванта+, 2006. - С. 236.
   2. http://www.national-geographic.ru/ngm/200709/article_145/gallery_1085/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 244:
В одной из сказок Петра Бормора некий человек, устав от причитаний и
скандалов одной женщины, задал себе вопрос: "Ну, почему ее изваял не
великий Фидий?". Назовите этого человека.

Ответ:
Пигмалион.

Комментарий:
Эта женщина - Галатея.

Источник:
П. Бормор. Многобукаф. Книга для. - М.: Гаятри, 2008.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 245:
В начале XIX века в Англии издавались газеты огромного формата. Чем это
было обусловлено?

Ответ:
Тем, что налоги взимались с каждого листа.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Степанян. Самое-самое на свете. - М.: Аст: Зебра Е, 2009. - С. 99.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 246:
По сообщениям юмористов, слухи о покрытии стадиона "Лужники" новым
травяным покрытием совершенно... Какие?

Ответ:
Беспочвенные.

Источник:
Телепрограмма "Аншлаг. Бенефис Михаила Грушевского", эфир телеканала
"Россия".

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 247:
Дзен-вопрос.
   В рекламе мобильного оператора "Orange" говорится о том, что
позабытый, обделенный вниманием клиент подобен единорогу. Чем именно?

Ответ:
Их обоих не существует.

Зачет:
По смыслу - "не бывает", "это миф" и т.п.

Комментарий:
Так компания заботится о каждом клиенте - "A customer forgotten is like
a unicorn. It doesn't exist".

Источник:
Реклама мобильного оператора "Orange" (Великобритания).

Автор:
Ренат Даутов, Айдар Камильянов (Казань)

Вопрос 248:
Во время Второй мировой войны в нацистской Германии возник термин,
состоящий, в том числе, из слова "Fremd" - "чужой, незнакомый". В
1960-х, в годы быстрого роста экономики и активного строительства, и сам
термин, и его смысл претерпели некоторые изменения. Как он звучит
сегодня?

Ответ:
Гастарбайтер.

Комментарий:
До этого был термин "фремдарбайтер" - работник, привезенный с целью
принудительных работ в Германии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гастарбайтер

Автор:
Айдар Камильянов (Казань)

Вопрос 249:
В своей книге "Деревянная пастушка" Ричард Хьюз утверждает, что ОН
расколол Америку так сильно, как когда-то борьба за ликвидацию рабства,
и неудивительно, что в отношении НЕГО не все считали нужным применять
формулу "закон есть закон". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Сухой закон".

Источник:
Р. Хьюз. Деревянная пастушка.

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 250:
Международное агентство по изучению рака пересмотрело свои взгляды на
ЭТО, подняв уровень риска возникновения злокачественной опухоли в
результате того, что человек пользуется ЭТИМ до максимальной отметки.
Теперь ЭТО соседствуют с табаком и алкоголем. Назовите ЭТО словом
латинского происхождения.

Ответ:
Солярий.

Комментарий:
Слово "солярий" происходит от латинского "solarius" - "солнечный".

Источник:
   1. http://www.wowfacts.net/solyarii-priravnyali-k-tabaku-i-alkogolyu/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солярий

Автор:
Илья Белкин (Могилев)

Вопрос 251:
По одной из версий, это слово происходит от имени скандинавской богини
Вар, которая помогала людям держать клятвы и обеты, данные, например,
при бракосочетании. А в каком устойчивом выражении это слово наделяется
бОльшей ценностью, нежели один из основополагающих элементов рыночного
хозяйства?

Ответ:
"Договор дороже денег".

Комментарий:
Это слово - "договор", один из основополагающих элементов рыночного
хозяйства - деньги.

Источник:
   1. Б. Пуришев. Зарубежная литература средних веков. - М.:
Просвещение, 1974. - С. 389.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/gumanitarnye_nauki/ekonomika_i_pravo/DENGI.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 252:
Однажды, будучи за рубежом, юморист Михаил Грушевский указал официантке
на то, что не осталось молока в графине. В ответ он услышал, что, да,
молоко очень хорошее. Так повторилось еще несколько раз, после чего
Грушевский понял, что молоко было... Из какой европейской страны?

Ответ:
Из Финляндии.

Комментарий:
Михаил Грушевский пытался объяснить на ломаном английском, что "milk is
finish", официантка его не понимала, но подтверждала, что молоко
хорошее, финское.

Источник:
Телепрограмма "Аншлаг. Бенефис Михаила Грушевского", эфир телеканала
"Россия".

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 253:
Еще во время учебы во ВГИКе будущая актриса сильно простыла, перенесла
воспаление легких с редким осложнением, что во многом определило ее
"амплуа" в дальнейшем. Назовите эту актрису, чей голос вам, безусловно,
знаком.

Ответ:
[Клара] Румянова.

Комментарий:
Румянова приобрела свой высокий голос после болезни, благодаря ему она
стала востребована для озвучивания мультфильмов и радиопостановок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Румянова,_Клара_Михайловна
   2. http://www.animator.ru/articles/article.phtml?id=155

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 254:
Одна из ранних песен группы "Чайф" называется "Жизнь в розовом дыму" и
посвящена острой социальной проблеме. В этой песне также упоминается
другая музыкальная группа и "ОНА в облаках". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Люси.

Комментарий:
Песня "Beatles" - "Lucy in the Sky with Diamonds", название которой
часто связывают с расшифровкой аббревиатуры LSD; песня группы "Чайф"
рассказывает о незавидной участи наркомана.

Источник:
http://www.chaif.ru/diskografija/zhizn_v_rozovom_dymu_chast_2/zhizn_v_rozovom_dymu

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 255:
Один из будущих основателей Коммунистической партии Китая Чень Дусю в
1919 году объявил ЕГО образцом самопожертвования и призвал китайскую
молодежь впитывать в себя ЕГО возвышенный и великий дух. Как итог, на
сегодняшний день в Китае около четырех миллионов ЕГО последователей.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Источник:
В. Малявин. Китайская цивилизация. - М.: Астрель, 2000. - С. 295.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 256:
Идея написания этой песни пришла к ее автору во время его пребывания во
Франции немногим более десяти лет назад. Текст песни повествует о
природных явлениях и о крушении надежд, об известном и популярном
музыкальном стиле и о результатах спортивного состязания, об
особенностях ландшафта и о национальной символике. Назовите группу,
исполняющую эту песню.

Ответ:
"ЧайФ".

Комментарий:
Данная песня - "Аргентина - Ямайка 5:0"; матч Аргентина-Ямайка состоялся
на чемпионате мира по футболу во Франции летом 1998 года, именно тогда
во Франции находился Владимир Шахрин.

Источник:
http://www.gitaristam.ru/accords/rus/ch/Chaif/argentina.text.htm

Автор:
Георгий Гальченко (Одесса)

Вопрос 257:
Один из видов взрывных устройств, применяемых террористами, называется
"бэби-бомба". За что он получил свое название?

Ответ:
Взрывное устройство закрепляется на животе переносящей его женщины,
придавая ей вид беременной.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Островский. Великие преступления. - М.: Мартин, 2005. - С. 271.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 258:
Некий Роберт Бьювел считает, что на Земле некогда была создана
гигантская модель нашей галактики. Назовите детали этой модели,
соответствующие Млечному пути и трем ярчайшим звездам пояса Ориона.

Ответ:
Река Нил и три Великих пирамиды Гизы.

Зачет:
По словам "Нил" и "пирамиды".

Источник:
Б. Хотон. Великие тайны и загадки истории. - Харьков: Книжный клуб "Клуб
семейного досуга", 2008. - С. 69.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 259:
Российский фильм 2009 года "Книга мастеров" получил сборы значительно
меньше ожидаемых. Можно сказать, что ему "подложил свинью" ИКС. Назовите
ИКС.

Ответ:
Свиной грипп.

Зачет:
H1N1.

Комментарий:
Во время эпидемии резко упала посещаемость кинотеатров, особенно детьми.

Источник:
http://comments.com.ua/?spec=1266510052&sart=1266510534

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Тур:
Игры 1/8 финала

Вопрос 1:
На вывеске нижегородского заведения "Блин ком" буква "Б" выполнена в
виде НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Половник.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
С помощью которого говорят блины.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 2:
[Ведущему: не сообщать игрокам о наличии кавычек в ряде слов!]
   Мы зададим вам загадку. По словам Теофиля Готье, посетившего в 1858
году Санкт-Петербург, эти "два "восточных гостя" холодными русскими
зимами вздрагивают от холода, под снежной попоной на их розовых спинах".
Назовите этих двух "восточных гостей" одним словом.

Ответ:
Сфинксы.

Комментарий:
Имеются в виду два египетских сфинкса из розового гранита, находящихся в
Санкт-Петербурге.

Источник:
Т. Готье. Путешествие в Россию. - М.: Мысль, 1988. - С. 66.

Автор:
Владимир Овдиенко (Краснодар)

Вопрос 3:
Прослушайте цитату: "Храни высокий залог, твое слово... Будь ласков и
приветлив. Сооружай здание твое примером своим, дели счастье ближнего
без ревности, не попускай никогда в недре твоем зависти зародиться ни на
одну минуту". Фрагмент из чьего устава вы только что услышали?

Ответ:
Масонов.

Зачет:
Вольных каменщиков.

Комментарий:
"Сооружай здание...".

Источник:
БЭКМ-2008, ст. "Устав Вольных Каменщиков, утвержденный на всеобщем
Совета Конвента, бывшем в Вильгельмсбаде в 5787 году".

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 4:
Прослушайте эпиграмму, адресованную ведущей Оксане Пушкиной, и заполните
в ней пропуск двумя словами:
   "Бывает у "мужчинов" сплин
   От [пропуск] на мужчин!".

Ответ:
"... женских взглядов...".

Комментарий:
Пушкина - ведущая передачи "Женский взгляд".

Источник:
http://www.litsovet.ru/index.php/material.read?material_id=18219

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Изображение славянского бога Терноглава часто принимали за изображение
ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Бог солнца и победы из-за внешней схожести с приходом христианства стал
идентифицироваться с Христом.

Источник:
А. Бычков. Энциклопедия славянской мифологии. - М.: Астрель, 2008. - С.
73, 187.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 6:
Дмитрий Абраров отмечает, что, если студентам излагается какая-нибудь
теория, рано или поздно преподавателю надо показать, как она применяется
на практике. Какую русскую фамилию он при этом упоминает?

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
"В свое время А.П. Чехов сказал, что если в первом действии пьесы на
сцене висит ружье, то необходимо, чтобы хотя бы в третьем действии из
него стреляли".

Источник:
http://www.polit.ru/science/2006/12/28/abrarov_print.html

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 7:
Испанский историк Фернандес де Овьедо-и-Вальдес оправдывал зверства,
учиняемые испанцами в отношении индейцев. Он писал, что применять порох
против язычников - это все равно что использовать другое вещество. Какое
именно?

Ответ:
Ладан.

Источник:
http://absentis.front.ru/qt/indians1.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Авторы книги "Эти странные немцы" пишут, что все ПЕРВЫЕ знают, что все
ВТОРЫЕ лентяи и кляузники. А все ВТОРЫЕ знают, что все ПЕРВЫЕ - циники и
обманщики. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Западные немцы, восточные немцы.

Зачет:
"Весси", "осси".

Источник:
Ш. Зайдениц, Б. Баркоу. Эти странные немцы (электронный вариант).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Внимание, вопрос номер четыре!
   Что впервые сделали русские моряки 4 ноября 1803 года?

Ответ:
Пересекли экватор [с севера на юг].

Комментарий:
Кругосветная экспедиция Крузенштерна и Лисянского пересекла экватор с
севера на юг в Атлантическом океане, второй раз - уже с юга на север 13
мая 1804 года в Тихом океане; этим вопросом мы с вами тоже пересекли
"экватор" боя.

Источник:
Е. Авадяева, Л. Зданович. Сто великих мореплавателей. - М.: Вече, 2002.
- С. 337.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Один из героев песни группы "Джин-тоник" - немолодой уже человек в
коротких штанишках. Он понимает, что при любом исходе все равно будет
объявлен виноватым. Далее он обещает купить очки, а кроме того,
признаётся, что действительно периодически глотает ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Свистки.

Комментарий:
Этот человек - футбольный судья; обыгрывается фраза, часто звучащая в
сторону арбитра: "Ты что, свисток проглотил?!".

Источник:
Песня "Пиво и футбол" группы "Джин-тоник".

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 11:
ЭТО было сделано по отношению к песне Г. Гладкова на стихи Э. Успенского
в исполнении с хора с симфоническим оркестром. ЭТО было сделано с
песнями на стихи Б. Заходера в исполнении Евгения Леонова. Если к ЭТОМУ
добавить еще два слова, то по отношению к Меркурию ЭТО выразится числом
3,7, а по отношению к Венере - числом 8,6. Назовите ЭТО по отношению к
Земле.

Ответ:
9,8.

Комментарий:
ЭТО - ускорение; в мультфильмах "Пластилиновая ворона" и "Винни-Пух"
ускорили звук; приведены ускорения свободного падения по отношению к
планетам Меркурию и Венере.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru
   2. БЭКМ-2009.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Событие, когда Марс и Венера были в НЕМ, герой фильма "Агора" всегда
отмечал бутылкой хорошего вина. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Созвездие Водолея.

Комментарий:
Созвездие названо так в честь олимпийского виночерпия Ганимеда.

Источник:
Фильм "Агора" (реж. Алехандро Аменабар), 64 мин.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 13:
В конце XIX века решать эту городскую проблему подрядились подмосковные
крестьяне, но вскоре отказались: ведь невозможно протащить сани по
оголенным мостовым! Назовите эту проблему.

Ответ:
Уборка снега.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Стоило очистить от снега улицы, что было делом первой необходимости,
вывезти остальной снег уже было невозможно.

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 172.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Питерский городской фольклор предупреждал, что ходить туда не следует:
"попадешь в историю". Герой фильма "попал в историю" в Москве, но,
объясняя ее видимые последствия, причину назвал ту же. Повторите его
объяснение из трех слов.

Ответ:
"В "Астории" поужинал...".

Комментарий:
Речь идет о ресторане "Астория" - вспомните, как Шарапов объяснил
Груздеву происхождение ран на своем лице.

Источник:
   1. И. Курукин, Е. Никулина. Повседневная жизнь русского кабака от
Ивана Грозного до Бориса Ельцина. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 418.
   2. Фильм "Место встречи изменить нельзя", 4-я серия.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Николай Дроздов рассказывает, как захотел сфотографировать львицу,
спящую на дереве в национальном парке Маньяра: "Она спит, как ни в чем
не бывало. Но мне так хотелось, чтобы на фото получились ее глаза! И я
умоляющим голосом произнес...". Произнесите то же самое.

Ответ:
"Кыс-кыс-кыс".

Зачет:
"Кис-кис-кис".

Комментарий:
"Представьте себе, львица услышала мой призыв, открыла глаза и одарила
меня сонным взглядом. Я успел щелкнуть затвором, и она, тяжело вздохнув,
снова закрыла глаза и заснула".

Источник:
Н. Дроздов. В мире животных с Николаем Дроздовым: Книга 1. - М.: Эгмонт
Россия Лтд., 2006. - С. 46.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 16:
Для своей заметки о том, как с каждым видом программы Олимпийских Игр в
Ванкувере тают шансы украинских спортсменов завоевать хотя бы одну
медаль, газета "Команда" использовала "числовой вариант" названия
известного произведения. Назовите этот вариант.

Ответ:
"Десять негритят".

Комментарий:
Подобно тому как герои "Десяти негритят" погибали один за другим, с
каждым видом олимпийской программы погибали шансы на медаль спортсменов
Украины; упомянутый роман А. Кристи известен и под другими названиями,
например, "И никого не стало".

Источник:
   1. "Команда", 24.02.10 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_негритят

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
В рейтинг под названием "20 крупнейших проектов" вошли шестигранный
город Паоло Солери (второе место), проект "Спираль" (восьмое место),
проект "Великая пирамида" (четырнадцатое место) и ряд других, в том
числе советских архитектурных проектов. Какое слово в названии рейтинга
мы пропустили?

Ответ:
Неосуществленных.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эти архитектурные проекты так и не были реализованы.

Источник:
http://www.world-art.ru/architecture/list.php?key_word=8

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
Для съемок фильма "Дайте жалобную книгу" денег на декорации не нашли.
Поэтому сцены в ресторане снимали в работающих московских кафе. Ответьте
названием популярного некогда шоу: что было использовано для съемок сцен
на улице?

Ответ:
Скрытая камера.

Источник:
Программа "Кина бы не было", эфир "Радио Мелодия", 2.10.09 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 19:
Михаил Калинин вспоминает, что когда в 1980 году донецкий "Шахтер"
выиграл Кубок СССР, на обратном пути из Москвы с командой, как ни
странно, пили даже ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Летчики.

Зачет:
Пилоты.

Комментарий:
Нетрудно догадаться, что команда летела самолетом, когда летчики пили,
самолет летел на автопилоте; для стюардесс и тренеров это не странно.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2008, N 22.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 20:
В конце российского кинофильма "Адмиралъ" постаревшая Анна Тимирева
попадает на съемки советского кинофильма "Война и мир". Назовите имя и
фамилию актера, сыгравшего в фильме "Адмиралъ" режиссера фильма "Война и
мир".

Ответ:
Федор Бондарчук.

Комментарий:
Российский режиссер сыграл своего отца - советского режиссера Сергея
Бондарчука.

Источник:
http://www.admiralfilm.ru/film/about/Contr/document1905.phtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
Прослушайте отрывок из стихотворения, написанного советским поэтом в
середине 1930-х годов:
   "Это какая улица? Улица [пропуск].
   Что за фамилия чертова!
   Как ее не вывертывай,
   Криво звучит, а не прямо".
   Назовите автора этого стихотворения.

Ответ:
[Осип] Мандельштам.

Комментарий:
Так он сам написал об улице Мандельштама.

Источник:
О. Мандельштам. Век мой - зверь мой. Стихотворения. - М.: АСТ, 2002. -
С. 150.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 22:
Футболист киевского "Динамо" Артем Милевский пользуется успехом у
определенной части болельщицкой аудитории. Поэтому, по словам
спортивного журналиста, когда на поле выходит Милевский, наступает ОНО.
Назовите уроженку Киева, от которой мы услышали общеизвестное ЕГО
определение.

Ответ:
[Татьяна] Овсиенко.

Комментарий:
ОНО - женское счастье.

Источник:
   1. "Футбол", 2008, N 19.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Овсиенко,_Татьяна_Николаевна

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 23:
В кинобиографии знаменитой супружеской пары Голливуда Дугласа Фэрбенкса
и Мэри Пикфорд фильм "Укрощение строптивой", снятый в 1929 году, был не
самым успешным и кассовым. Но и Дуглас, и Мэри единодушно именно этот
фильм объявили своим "вторым рождением". Что же они сделали в этом
фильме?

Ответ:
Заговорили.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это был первый звуковой фильм с их совместным участием.

Источник:
Телепрограмма "Столетие", эфир канала "History Viasat", 9.11.06 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 24:
Рассказывают, что после войны с Персией, в которой участвовал шут
Балакирев, Меншиков сказал ему:
   - Ты, дурак, в Персии побывал, а какой у персиян язык, не знаешь.
   - А вот и знаю, - ответил Балакирев.
   Продемонстрируйте ответ Балакирева.

Ответ:
[Игрок должен показать язык.]

Комментарий:
"А вот такой, как у тебя и у меня", - ответил Балакирев и показал
Меншикову свой язык.

Источник:
Р. Баландин. 100 великих оригиналов и чудаков. - М.: Вече, 2009 - С. 64.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 25:
Среди НИХ в основном были казахи, киргизы и узбеки, по-русски знавшие
только основные команды. К тому же грохот от разрывов стоял такой, что
почти ничего не было слышно. Так что вряд ли некая фраза вообще
произносилась. Мы не спрашиваем, кому приписывают эту фразу. Назовите
ИХ.

Ответ:
Панфиловцы.

Комментарий:
"Отступать некуда, позади Москва" никто панфиловцам не говорил - всё это
придумал журналист Владимир Каратеев.

Источник:
   1. 100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 352.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панфиловцы

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 26:
Американец Юлиус Розенберг военные успехи СССР воспринял как
свидетельство прочности и справедливости социализма. А что как-то сделал
Розенберг, после чего был уволен из армии?

Ответ:
Вступил в компартию США.

Зачет:
Стал коммунистом.

Источник:
100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 411.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 27:
Автор вопроса надеется, что словосочетание из двух слов, начинающее
одностишие Владимира Вишневского, не относится к вам - естественно, в
переносном смысле. Итак, начните одностишие: "[пропущено два слова],
зато она прямая".

Ответ:
"Кишка тонка...".

Комментарий:
Кстати, Никита Богословский весьма оригинально продолжил это одностишие:
"Звук из нее - как гром в начале мая". :-)

Источник:
Н. Богословский. Что было - то было и кое-что еще... - М.: ОЛМА-ПРЕСС,
2000. - С. 211.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 28:
Посетив во время визита в СССР этот небольшой южный город, Джавахарлал
Неру признался: "Я как будто в Индии великих моголов!". А Черчилль,
посетив тот же городок в 1945 году, воскликнул: "Здесь я ощущаю себя в
старой доброй Англии". А с чьим именем связано то, что так восхитило
упомянутых политиков?

Ответ:
[С именем М.С.] Воронцова.

Комментарий:
Воронцовский дворец в Алупке, как известно, представляет собой единство
двух архитектурных стилей - восточного и европейского.

Источник:
Документальный фильм "Ялта", эфир "Делового канала", 26.05.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 29:
Рассказывая о деятельности немецкой системы образования в 1930-х годах,
Виктор Воронин пишет: "Воцарилась атмосфера недоверия и страха, ядовитые
испарения которой создали готовую к будущим преступлениям против
человечества ЕЕ, находящуюся ТАМ". Кто же такая ОНА и где это - ТАМ?

Ответ:
Белокурая бестия, по ту сторону добра и зла.

Комментарий:
Намек на книгу Ф. Ницше "По ту сторону добра и зла"; Ницше считается
одним из идеологов будущего немецкого нацизма.

Источник:
"2000", 27.12.09 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 30:
У известного московского клоуна Танти в 1887 году был такой номер:
сначала он говорил о любви, затем пел песню, потом отдавал несколько
военных команд и, наконец, орал всего одно слово - "Молчать!". В этом
номере он использовал четыре ИКСА. Назовите в правильном порядке
соответствующие этим ИКСАМ прилагательные.

Ответ:
Французский, итальянский, немецкий, русский.

Комментарий:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 505.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 31:
После смерти мужа Марина Освальд открыла в Далласе "Ken's Bar" [кенз
бар]. При каждом удобном случае она подчеркивала, что название не имеет
ничего общего... С кем?

Ответ:
С [Джоном Фицджеральдом] Кеннеди.

Комментарий:
Вдова Ли Харви Освальда утверждала, что Кен - прозвище ее нового мужа.

Источник:
В. Боровичка. Выстрелы из засады. - М.: Прогресс, 1983. - С. 200.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 32:
[Ведущему: при чтении указать, что пропущенные слова представляют собой
самостоятельное предложение, в конце которого стоит вопросительный
знак!]
   Авторы книги "100 знаменитых загадок истории" пишут о загадке
Лжедмитрия I: "Кто он на самом деле? [пропущено три слова]? Монах или
монарх? Дважды воскресший? Дважды убитый?". Пропущенные три слова лишь
на две буквы длиннее названия романа, увидевшего свет в 1881 году.
Назовите автора этого романа.

Ответ:
Марк Твен.

Зачет:
Сэмюэль Клеменс.

Комментарий:
Пропущено "Принц или нищий?".

Источник:
100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 205.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 33:
Актриса Ольга Аросева, говоря, что в некотором смысле была модницей,
поясняла: "Водрузить что-то на голову куда легче, чем волосы
крутить-завивать: надел - и всё в порядке". Какие три слова мы заменили
словами "всё в порядке"?

Ответ:
Дело в шляпе.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 14.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 34:
Оскар Уайльд замечал: "В прежнее время книги писали писатели, а читали
читатели. Теперь книги пишут читатели...". А кто их читает, по мнению
Уайльда?

Ответ:
Никто.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.aphorism.ru/author/a3646_6.shtml

Автор:
Даниель Фогель (Израиль)

Вопрос 35:
В одной из серий мультфильма "Утиные истории" герои попадают в Древнюю
Грецию, где колдунья Цирцея превращает людей в свиней с помощью
заклинания "фокус-покус". Какую букву в заклинании мы пропустили?

Ответ:
Р.

Комментарий:
Заклинание "фокус-поркус"; "Порк" - свинья.

Источник:
Мультфильм "Утиные истории", серия "С возвращением, милый Гомер".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 36:
Заполните пропуски в стихотворении Феликса Кривина:
   "Несовершенство государства
   Пускай не ставят нам в вину.
   Мы строили его по Марксу,
   Построили - по Щедрину.
   И это было не случайно:
   Хоть Маркса каждый почитал,
   Для нас любой градоначальник
   И [первый пропуск], и [второй пропуск]".

Ответ:
"... "Манифест"...", "... "Капитал"".

Источник:
Ф. Кривин. Дистрофики (http://lib.rus.ec/b/171850/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 37:
По мнению Филиппа Джонсона, ОНА - это искусство растраты пространства. А
вот Фредерик Кислер полагал, что ОНА - это искусство делать излишнее
необходимым. ОНА - это "музыка". Какая?

Ответ:
Застывшая.

Комментарий:
ОНА - архитектура, которую называют "застывшей музыкой".

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь
(http://lib.rus.ec/b/119935/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 38:
В 1997 году на церемонии Международного кинофестиваля в Канне собралось
видимо-невидимо журналистов. И не мудрено - это был 50-й юбилейный
Каннский фестиваль, на который были приглашены лучшие из лучших
режиссеры мира. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву, как назывался приз этого фестиваля.

Ответ:
"Ветвь ветвей".

Источник:
БЭКМ-2009.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 39:
"Мы ловили их, пользуясь большим железным крюком, наконечник которого
напоминал лапу якоря; другой его конец мы прикрепляли с помощью
железного кольца к очень длинному и крепкому канату, который тащили с
берега тридцать человек". Назовите уроженца немецкого города Виндсхайма
- автора приведенной цитаты.

Ответ:
[Георг-Вильгельм] Стеллер.

Источник:
В. Соловьев. Тайны исчезнувших животных. - М.: Оникс, 2009. - С. 243.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 40:
Корифей русской сцены XIX века Васильев настолько возгордился своими
успехами, что позволил себе хамские выходки по отношению к менее
известным коллегам. Однажды, когда один из них протянул ему при встрече
руку, Васильев в ответ заявил: "Пожмешь мне и ногу. С тебя хватит".
"Могу и ногу, - ответил безвестный коллега, - только...". И кое-что
уточнил. А что именно?

Ответ:
Какую ногу, переднюю или заднюю.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Их нравы", эфир канала "НТВ-Мир", 14.02.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 41:
[Ведущему: игнорировать наличие кавычек в ряде слов!]
   ОН "родился" в 1928 году. В 1968 году ОН почти повторил маршрут
путешествия Христофора Колумба. В 2000 году в местечке МаклИн штата
Новый Южный Уэльс ОН подвергся нападению с использованием предмета,
который, собственно, и предназначен для ЕГО уничтожения. Что это за
предмет?

Ответ:
Огнетушитель.

Комментарий:
ОН - Олимпийский огонь; в 1968 году огонь проделал путь из Греции в
Мехико; Новый Южный Уэльс, как известно, находится в Австралии, где в
2000 году проходила летняя Олимпиада, - во время эстафеты огня
нападавший решил затушить его с помощью огнетушителя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийский_огонь
   2. http://www.terrikon.dn.ua/posts/29207

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 42:
Назовите святого, в праздник которого в 1691 году на юге Техаса была
обнаружена небольшая речушка.

Ответ:
Антоний.

Зачет:
Антон.

Комментарий:
Речушку так и назвали - Сан-Антонио.

Источник:
А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 95.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 43:
Борис Крутиер назвал ПЕРВУЮ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ тремя химерами демократии.
Назовите ПЕРВУЮ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ в правильном порядке.

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Источник:
Б. Крутиер. Запасное колесо фортуны. - М.: Эксмо, 2006. - С. 29.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 44:
Никарагуанский поэт Эрнесто Гутьерес пишет:
   "Моя страна так мала,
   Что с помощью гвардейских штыков
   [Третья строка пропущена]
   Любой идиот".
   Догадавшись, какое действие упоминается в третьей строке, назовите
ту, которая может осуществлять это действие, по словам Владимира Ильича.

Ответ:
Кухарка.

Комментарий:
Третья строка - "ею легко может править", В.И. Ленину приписывается
фраза, что "кухарка может управлять государством".

Источник:
Первый дождь. Стихи и рассказы никарагуанских писателей. - М.: Известия,
1987. - С. 145.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 45:
В одной подборке фотоколлажей, посвященных экономическому кризису, можно
найти вариации на тему сокращений и кредитов. Есть там и фотография
Юрия. Воспроизведите состоящую из четырех слов подпись к ней, известную
с 1973 года.

Ответ:
"Иван Васильевич меняет профессию".

Комментарий:
Фотография Юрия Яковлева в роли Ивана Васильевича.

Источник:
   1. http://ibigdan.livejournal.com/4243319.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 46:
На Руси это блюдо традиционно готовили из злаков, в частности, из овса.
При ферментации зерна появлялся характерный специфический вкус, который
и отразился в названии кушанья. Более поздние рецепты сохранили лишь
консистенцию, но не вкус. Назовите это блюдо.

Ответ:
Кисель.

Комментарий:
Изначально кисель имел кислый вкус и готовился из овса. Позже его стали
готовить из ягод и фруктов с применением крахмала.

Источник:
"Химия и жизнь", 1985, N 11.

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 47:
Дизайнеры японских банкнот, выбирая людей, которых будут изображать на
банкнотах, в частности, отдают предпочтение обладателям ИКСОВ. А кто
однажды утверждал, что ИКСЫ входят в число его определенного рода
идентификаторов?

Ответ:
[Кот] Матроскин.

Комментарий:
ИКСЫ - усы; "Усы, лапы и хвост - вот мои документы!".

Источник:
Дж.М. Вардаман, М.С. Вардаман. Япония от А до Я. - М.: Астрель, 2007. -
С. 8.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 48:
[Ведущему: при чтении немного выделить голосом слова "первого" и
"зовут"!]
   Желая узнать имя будущего жениха, девушки выходили на улицу и
спрашивали первого встречного о том, как его зовут. Накануне дня какого
святого это происходило?

Ответ:
Андрея Первозванного.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - Киев: Довiра, 2005. -
С. 18.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 49:
Назовите событие 2005 года, во время которого с американской базы удрали
в "самоволку" 36 "боевых" дельфинов.

Ответ:
Ураган "Катрина".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 50:
В старину вечером накануне Андреева дня многие девушки пекли себе коржи
из полосок соленого теста и ели их на ужин с сельдью. Согласно поверью
во сне девушке должен был явиться суженый, которого протягивал ей... Что
именно? Ответьте названием пьесы французского драматурга.

Ответ:
Стакан воды.

Комментарий:
"Стакан воды" - известная экранизированная пьеса Э. Скриба.

Источник:
   1. А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - Киев: Довiра,
2005. - С. 219.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скриб,_Эжен

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 51:
Адыгейская народная загадка:
   "По берегам пруда осока
   Стоит, коль солнышко высоко.
   А если сумерки придут,
   Осока ляжет, скроет пруд".
   Что в этой загадке названо осокой?

Ответ:
Ресницы.

Источник:
http://stihi-zagadki.narod.ru/business53.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 52:
Возможно, кто-то из вас уже кое-что слышал об индийской музыке, а кто-то
узнает что-то новое. В Индии распространен особый сдвоенный барабан.
Правая его часть называется табла, а левая - на слух неотличима по
названию от другого музыкального инструмента. Какого именно?

Ответ:
Баяна.

Комментарий:
Левый барабан называет байан (байян).

Источник:
   1. М. Уэйд-Мэтьюз, У. Томпсон. Классическая музыка. Большая
иллюстрированная энциклопедия. - М.: Эксмо, 2008. - С. 21.
   2. http://www.indolog.ru/indiyskie-barabanyi.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 53:
В "Собачьем сердце" Михаила Булгакова глаза Борменталя, направленные в
упор на Шарикова, напомнили профессору Преображенскому ИХ. В
стихотворении "Дуэль" Николай Заболоцкий упоминает ИХ, рифмуя со словами
"взмахнуло", "полыхнули" и "вздохнули". Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Два дула.

Источник:
   1. М. Булгаков. Собачье сердце (http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt).
   2. http://lit.peoples.ru/poetry/nikolay_zabolotskiy/poem_21652.shtml

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 54:
Народный артист России Геннадий Гладков вспоминает, что выход второй
части этого советского шедевра чуть было не сорвали чиновники от
искусства под предлогом "преклонения перед Западом". Они, видите ли,
усмотрели внешнее сходство главных персонажей, соответственно, с Элвисом
Пресли, женой Юрия Энтина и "битлами". Назовите всех этих подозрительных
персонажей.

Ответ:
Трубадур, Принцесса, Осел, Пес, Кот и Петух.

Комментарий:
Речь идет о мультфильме "По следам Бременских музыкантов".

Источник:
"Факты и комментарии", 20.02.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
Когда были найдены первые ОНИ, то ИХ оказалось так много, что ИХ стали
использовать для удобрения почвы. А что делает одна из НИХ в заглавии
голливудского фильма 2001 года?

Ответ:
Возвращается.

Комментарий:
ОНИ - мумии, упомянут фильм режиссера Стивена Соммерса "Мумия
возвращается".

Источник:
   1. http://www.anomalies-unlimited.com/Death_Trivia.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мумия_возвращается

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Античные художники изображали одного из полководцев Александра
Македонского - Антигона - исключительно в профиль. Мы не спрашиваем вас,
в какую сторону они разворачивали его профиль - вправо или влево. Просто
ответьте: под каким прозвищем Антигон вошел в историю?

Ответ:
"Одноглазый".

Комментарий:
Изображая Антигона в профиль, художники прятали от зрителя пустую
глазницу.

Источник:
А. Степанов. Искусство эпохи возрождения. Италия. XIV-XV века. - СПб.:
Азбука-Классика, 2003. - С. 254.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 3:
Популярная полвека тому назад песня Оскара Фельцмана на стихи Игоря
Шаферана "На тебе сошелся клином белый свет" долго, что называется, "не
вытанцовывалась" по вине поэта: ему никак не давались две строчки. На
помощь пришел поэт Михаил Танич - он не придумал ни слова, зато
предложил авторам песни... Что сделать?

Ответ:
Повторить первую строчку трижды.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вот так и вышли из положения.

Источник:
Телепрограмма "Жизнь прекрасна", эфир канала RTVi, 12.08.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении не указывать большую букву в слове "Дна"!]
   Начало этому европейскому промыслу положил немецкий лесничий Рейтер
на берегу Эльбы, поэтому сначала первое место в этом производстве
держала Австро-Венгрия, но с развитием железнодорожных перевозок из
южных районов Российской империи лидером стал Киев. Самым лучшим сырьем
считались белолаз, шелюга и чернолаз. Назовите поэта, героиня которого
до самого Дна могла не беспокоиться о сохранности такого изделия.

Ответ:
[Самуил] Маршак.

Комментарий:
Промысел - изготовление корзин; белолаз, шелюга и чернолаз - виды ивы; у
Маршака дама сдавала в багаж, в том числе, и корзину, а на станции Дно
проверяли сохранность багажа и обнаружили потерю собачонки.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - Киев: Довiра, 2005. -
С. 220.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте цитату из произведения А. Снисаренко "Рыцари удачи": "По
иронии судьбы, в Испании его называли ВЛАД, и именно ему обязана Испания
самыми богатыми и обширными своими ВЛАДЕНИЯМИ". Какие слова мы заменили
словами "ВЛАД" и "ВЛАДЕНИЯ"?

Ответ:
Колон, колонии.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В Испании Христофора Колумба называли Кристобаль Колон.

Источник:
А. Снисаренко. Рыцари удачи. - СПб.: Судостроение, 1991. - С. 394.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 6:
Рассказывая об изменении семантики слов, журналист Лиля Павельева
упоминает мужское имя Олуферий, которое, по одной из версий, по
неизвестным причинам выродилось в... Какое слово?

Ответ:
Олух.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/article/411203.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
В 1327 году английские прибрежные города Гастингс, Дувр, Ромней, Сэндвич
и Хайт объединились в Лигу Пяти Портов. Позднее к ним присоединились
города Рэй и Уинчелси. Это объединение вскоре стали называть Лондонской
БАВАРИЕЙ. Какое слово мы заменили словом "БАВАРИЯ"?

Ответ:
Ганза.

Комментарий:
По аналогии с немецкой Ганзой - объединением германских портовых
городов; "Бавария" и "Ганза" - названия немецких футбольных клубов,
отсюда замена.

Источник:
А. Снисаренко. Рыцари удачи. - СПб.: Судостроение, 1991. - С. 275.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 8:
[Ведущему: последнюю строчку отрывка прочитать в нужном ритме, сделав в
слове "статуя" ударение на "а"!]
   Прослушайте отрывок из стихотворения Андрея Вознесенского "Невезуха",
в котором мы сделали замену:
   "На стадионах губит горячка,
   Губят ошибки -
   Не ожидать же год на карачках,
   Сам себе статуя".
   Не допустив ошибки, назовите то, что мы заменили словом "ошибка".

Ответ:
Фальстарт.

Источник:
А. Вознесенский. Безотчетное. - М.: Советский писатель, 1981. - С. 19.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Известный в начале XX века драматический актер Орленев однажды позволил
себе рискованную шутку. Сидя в ресторане, он неоднократно подзывал к
себе одного из официантов, требуя пива. Нет ничего удивительного, что
фраза, которую он громко выкрикивал, возмутила присутствовавших
офицеров, и актера чуть не побили. Все дело в том, что в ресторане
работали два официанта, которых звали одинаково. Ответьте: как, во
избежание путаницы, обращался Орленев к одному их них?

Ответ:
Николай второй.

Комментарий:
Представьте сказанную прилюдно в начале XX века фразу "Николай второй,
принеси мне пива!". :-)

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 587.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В 2009 году в честь юбилея всемирно известного события фирма "Fisher
Space Pen Co" выпустила сувенирный письменный прибор. Журналисты в духе
упомянутого события указали, что прокомментировать это можно так:
"[пропуск] ручка [пропуск] ручища [пропуск]". Заполните пропуски
максимально точно.

Ответ:
"Маленькая...; ... для человека, большая...; ... для человечества".

Комментарий:
По аналогии со знаменитыми словами Нейла Армстронга.

Источник:
"Playboy. Украина", 2009, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Английский поэт и критик Роберт Грейвс, кроме прочего, известен своими
многочисленными и удачными БРАКАМИ. Сам он подытожил свой богатый опыт в
этой области такими словами: "В конце концов, нужно признать, что всякий
БРАК есть ложь, очень учтивая, но ложь". Какое слово мы заменили словом
"БРАК"?

Ответ:
Перевод.

Комментарий:
Грейвс был также и переводчиком; логика замены: о плохо сделанной вещи
говорят "перевод добра", "перевести что-либо" - "испортить, сделать
брак".

Источник:
К. Чуковский. Высокое искусство. - СПб.: Авалонъ, Азбука-классика, 2008.
- С. 213.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Примерно полтора века назад ОНА писала в своем дневнике: "Хорошая
"Гавана" - одно из лучших изобретений человечества из тех, что я знаю".
Сейчас ЕЕ имя носит Калифорнийское общество женщин - любителей сигар.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жорж Санд.

Зачет:
Аврора Дюпен, Аврора Дюдеван.

Комментарий:
Кого из эмансипированных женщин середины XIX века вы еще знаете?

Источник:
"Кабельное TV", 17.09.09 г.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 13:
Эти "сибирские шелка", как именует их историк Соловьев, всегда были
одной из важных статей экспорта России. В частности, некоторые их виды
закупал английский королевский двор. А для чего?

Ответ:
Для шапок гвардейцев.

Комментарий:
"Сибирские шелка" - меха; шапки английских гвардейцев всегда делали из
меха русских медведей.

Источник:
С. Соловьев. Чтения и рассказы по истории России. - М.: Правда, 1989. -
С. 642.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 14:
В фильме "Битва Титанов" Медуза Горгона обитает на острове мертвых,
омываемом рекой Стикс. По мнению автора вопроса, Персей не очень верил в
успех своего подвига, потому что взял с собой только... Что? Ответьте
максимально точно.

Ответ:
Одну монету [для Харона].

Источник:
   1. Фильм "Битва Титанов" (реж. Десмонд Дэвис, 1981).
   2. Личное предположение автора вопроса.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 15:
Принцесса Маргарет с супругом графом Сноудоном СДЕЛАЛИ ЭТО в 1976 году.
В английской королевской семье до Маргарет последний раз ЭТО СДЕЛАЛ в
XVI веке Генрих VIII. Что именно он сделал?

Ответ:
Развелся.

Источник:
"VIVA! Биография", 2009, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
В 1942 году русский поэт Семен Кирсанов писал в стихотворении
"Бойцу-грузину":
   "Друг! Мы братались и пели,
   Шли вдоль клокочущих рек,
   [пропуск] и [пропуск]
   Мы породнили навек".
   Назовите фигурирующие в пропусках два имени собственных.

Ответ:
Пушкин, Руставели.

Комментарий:
"Пушкина и Руставели мы породнили навек".

Источник:
"Огонек", 2009, N 32 (по материалам журнала "Огонек", 1942, N 38).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Польский афорист, т.е. автор афоризмов, Анджей Сток как-то сказал, что
ИКС - это поддакивание себе самому, а ИГРЕК - поддакивание другим.
Назовите ИКС и ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Монолог, диалог.

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь
(http://lib.rus.ec/b/119935/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 18:
В одном российском телесериале есть персонаж - киллер по прозвищу Катя,
что является "уменьшительно-ласкательным" от названия некоего
транспортного средства. Такое же средство в 1934 году послужило
передвижной рекламой известнейшему советскому кинофильму. Назовите этот
кинофильм.

Ответ:
"Веселые ребята".

Комментарий:
Катя - это "уменьшительно-ласкательное" от слова "катафалк"; катафалк
(как "действующее лицо" одного из эпизодов фильма) с надписью "Все на
"Веселых ребят!"" разъезжал по улицам Москвы перед премьерой этой
кинокомедии.

Источник:
   1. Телесериал "Агентство НЛС", 1-я серия, 5-я минута.
   2. http://tv.akado.ru/news/2010-01-02_21_08_03.html

Автор:
Гузель Файзуллина (Уфа)

Вопрос 19:
Кожура ИКС, в том числе и неаполитанского сорта, обычно покрыта слоем
белой плесени. В современной практике белли-данса популярны танцы с
двумя ИГРЕК. ИКС и ИГРЕК отличаются ударением и первой буквой. Назовите
либо ИКС, либо ИГРЕК.

Ответ:
СалЯми, шАлями.

Зачет:
Любой из указанных вариантов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Салями
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танец_живота

Автор:
Айдар Камильянов (Казань)

Вопрос 20:
Что в середине XVIII века переводчик Академии наук асессор Волчков
называл "черносливными бобкАми"?

Ответ:
Зерна кофе.

Зачет:
Кофе; Зерна кофейного дерева.

Источник:
http://www.ec-dejavu.net/c-2/Coffee.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 21:
Иван Гончаров, путешествуя по Сибири, видел примитивные поделки тамошних
резчиков по мамонтовой кости. Мастерство их, отмечает писатель, было
ТАКИМ, как и сама кость. Можно сказать, что "ТАКОЙ" период в творчестве
другого писателя завершился в 1884 году. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Генрик] Сенкевич.

Комментарий:
ТАКОЙ - допотопный; мамонты, как считал Гончаров, были истреблены
потопом; в 1884 году началось издание романа Г. Сенкевича "Потоп".

Источник:
   1. И. Гончаров. Фрегат "Паллада".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потоп_(роман)

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 22:
Однажды Наполеон поручил начальнику штаба Александру Бертье организовать
для него охоту, для которой тот закупил сразу несколько тысяч кроликов,
дабы императорскому двору было не до скуки. Когда же началась охота, то
все кролики вместо того, чтобы броситься врассыпную, наоборот - все
дружно ринулись на императора. Чем объясняется такое поведение кроликов?

Ответ:
Это были домашние кролики (а не дикие) и они подумали, что их сейчас
будут кормить.

Зачет:
По смыслу - достаточно упоминания домашних кроликов.

Источник:
С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений (http://lib.rus.ec/b/165955/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 23:
По словам доктора Хауса, ИХ значительность определяется масштабом ИХ же
последствий. А Демокрит говорил, что ИХ причина - это незнание лучшего.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ошибки.

Источник:
   1. http://www.adoia.ru/h/house-doctor-quote.html
   2. http://www.aforizm.info/theme/oshibka-proschet/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 24:
По словам Веслава Брудзиньского, ИКС - это человек, который радуется,
как ребенок, придумав фразу, которая, по всей вероятности, была древним
народным присловьем у финикийцев. Назовите ИКС словом греческого
происхождения.

Ответ:
Афорист.

Комментарий:
От слова "афоризм" (греч. "aphorismos" - "краткое изречение").

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь
(http://lib.rus.ec/b/119935/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 25:
Персонажу Харуки Мураками ОНИ напоминали "молотки забойщиков в карьере".
Название какого театра можно получить, если из НИХ убрать одну букву?

Ответ:
Кабуки.

Комментарий:
ОНИ - каблуки; кабуки - один из видов классического театра Японии.

Источник:
Х. Мураками. Страна Чудес без тормозов и Конец Света
(http://lib.aldebaran.ru/author/murakami_haruki/murakami_haruki_strana_chudes_bez_tormozov_i_konec_sveta/).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 26:
По легенде, флаг этого постсоветского государства появился после того,
как кровь побежденных рыцарей слили в один большой котел, куда потом
окунули перекинутое через древко копья полотнище белого флага. В
результате знамя по краям окрасилось, а в середине осталась чистая белая
полоса. Назовите современную столицу этого государства.

Ответ:
Рига.

Комментарий:
По бокам получились пурпурно-кровавые полосы, а между ними - белая
полоска.

Источник:
А. Петрякова, К. Липатова, А. Привалова, К. Чижова. Флаги мира. - М.:
Эксмо, 2007. - С. 22.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 27:
В картине Тима Бёртона "Алиса в Стране чудес" главная героиня вновь
возвращается в сказочную страну спустя десять лет. В своем репортаже о
премьере этого фильма корреспондент НТВ Евгений Ксензенко использовал
известную строчку из произведения Державина. Процитируйте эту строчку.

Ответ:
"Не плачь, Алиса, ты стала взрослой".

Комментарий:
"Не плачь, Алиса, ты стала взрослой" - строчка из песни Андрея Державина
на слова Сергея Кострова "Не плачь, Алиса", исполненной А. Державиным в
1993 году.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/novosti/186950
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес_(фильм,_2010)
   3. http://www.peoples.ru/art/music/pop/andrej_derzhavin/index.html
   4. http://lyrika.nm.ru/DerzhavinAndrej/NePlachAlisa.htm

Автор:
Гузель Файзуллина (Уфа)

Вопрос 28:
Описывая реку Замбези, Ливингстон отмечал, что каждая ОНА вопреки
устоявшемуся мнению производит впечатление обладающей собственной
индивидуальностью. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Капля воды.

Комментарий:
Хоть и считается, что все капли на одно лицо...

Источник:
http://travel.rin.ru/cgi-bin/pages-tree.pl?n=925

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
Прослушайте цитату из песни группы "Ундервуд":
   "И око за око, и рифма за рифму,
   И вплавь от гитарных к НИМ".
   Назовите самый большой из НИХ.

Ответ:
Большой Барьерный Риф.

Комментарий:
ОНИ - коралловые рифы, некоторые движения гитариста тоже называются
"рифами".

Источник:
   1. Песня "Моя любовь" группы "Ундервуд".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Барьерный_риф

Автор:
Иван Ерёмин (Краснодар)

Вопрос 2:
Лев Толстой переводил и популяризировал "Махабхарату" и "Рамаяну",
переложил биографию Будды в сказку, создал "Новую Азбуку" с переводами
индийских сказок. Благодаря всему этому его называют человеком-мостом
между Востоком и Западом, ЭТИМ Индии в России, хотя с 1916 года
привычнее было бы говорить об ЭТОМ... Чего? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Русской революции.

Комментарий:
ЭТО - зеркало; статья В.И. Ленина "Лев Толстой как зеркало русской
революции" была опубликована в 1916 году.

Источник:
"Человек без границ", 2009, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Две характеристики с разных сайтов: "ОНА - та, о которой забываешь во
время работы"; "ОНА должна иметь удлиненное плотное тело. Большие
выразительные глаза, большие выразительные уши, постепенно сужающийся
хвост. Чистую здоровую шерсть. Среднюю длину от носа до кончика хвоста -
8-9 дюймов". Какие два слова мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Идеальная мышь.

Комментарий:
Мыши также имеют выставочные стандарты, приведено описание того, который
экспертами признаётся идеальным.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-2479/
   2. http://krolik-rodent.narod.ru/photoalbum14.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
В соционике этим словом называют человека, не отнесенного ни к одному
социотипу. Также этим словом называют светофор с двумя дополнительными
секциями-стрелками по боками. Впервые об этом слове узнали в 1966 году.
Что это за слово?

Ответ:
Чебурашка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чебурашка

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 5:
В 1914 году известный писатель начал работу над своим новым романом, но
процесс сей так и не окончил. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Франц] Кафка.

Комментарий:
Намек на известное его произведение - "Процесс", которое, в принципе,
считается незавершенным.

Источник:
100 больших мастеров прозы.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 6:
Ироничный Гай Браунинг, рассуждая о том, как надо плавать, замечает, что
люди почему-то не перенимают плавательные навыки у НИХ, хотя ОНИ
являются лучшими образцами для подражания. Назовите ИХ.

Ответ:
Рыбы.

Комментарий:
Есть стили плавания: собачий, кроль, по-лягушачьи, бабочка, дельфин
(млекопитающее) - а стилей, названных в честь рыб, нет.

Источник:
Г. Браунинг. Английский юмор, или Не бейте медузу лопатой. - М.: АСТ,
2008. - С. 19.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
В восточных наставлениях по этому искусству говорится: "Рассчитывай
белое, соизмеряй черное". Назовите это искусство.

Ответ:
Каллиграфия.

Комментарий:
По представлениям китайцев иероглиф образуется соотношением этих двух
цветов.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 3.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
В 1988 году скайдайвер Иван Макгуайер решил совершить прыжок над
Северной Каролиной с высоты 3000 метров и собственноручно заснять это
событие на камеру. Он действительно заснял свой прыжок, а событие
получилось даже более сенсационным, чем он хотел бы. А всё потому, что
он забыл... Что?

Ответ:
Парашют.

Источник:
http://www.perly.ru/?p=1180

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Когда пионеру Пете из фильма "Новый Гулливер" сообщают, что его
зачисляют в королевские солдаты, он с негодованием отказывается. Одно из
Петиных слов, вызвавшее недоумение короля, королевский сановник
истолковывает так: "Он согласен, он хочет оркестр". Назовите это слово.

Ответ:
"Дудки!".

Источник:
Кинофильм "Новый Гулливер".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
По одной из версий, памятник ему был поставлен в Свияжске лично по
указанию Троцкого. На открытии Троцкий заявил: "Мы, большевики, - враги
клерикального мракобесия, и поэтому он - первый истинный пророк
большевистской революции". Памятник представлял собой буро-красную
фигуру человека - с обращенным к небу лицом, искаженным гримасой,
судорожно срывающего с шеи веревку. Кому был поставлен памятник?

Ответ:
Иуде [Искариоту].

Источник:
   1. "Российская газета", 28.09.07 г.
   2. http://www.evening-kazan.ru/printart.asp?id=19193

Автор:
Владимир Овдиенко (Краснодар)

Вопрос 11:
Прослушайте трехстишие Михаила БарУ:
   "На перекрестке
   целуемся долго -
   краснеет ОН".
   Назовите ЕГО.

Ответ:
Светофор.

Источник:
М. Бару. Цветы на обоях. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, Астрель, 2010.
- С. 103.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В период с 1909 по 1911 год на "ЕГО" производство было затрачено около
7,5 миллионов долларов. В период с 1995 по 1997 год на "ЕГО"
производство было затрачено около 200 миллионов долларов. Назовите
"ЕГО".

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
В первом случае - корабль, во втором - фильм Джеймса Кэмерона.

Источник:
   1. http://www.titanic-facts.com/titanic-construction.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник_(фильм,_1997)

Автор:
Константин Деменев (Пермь)

Вопрос 13:
Мы не знаем точно, является ли папайя любимым фруктом Орландо Блума,
сыгравшего в трилогии "Пираты Карибского моря" роль моряка и пирата
Уилла Тёрнера. Назовите любимый овощ Орландо Блума.

Ответ:
Шпинат.

Комментарий:
У известного матроса Попая любимым овощем также был шпинат.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блум,_Орландо
   2. http://www.bz-berlin.de/archiv/5-spinat-liebhaber-article65988.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 14:
Это произведение, опубликованное в 1978 году, в шутку называли "ТАКОЙ
СЯКОЙ кроссворд", поскольку в нем, как в кроссворде, под прозвищами
скрыты известные советские писатели. Какие слова мы заменили словами
"ТАКОЙ СЯКОЙ"?

Ответ:
Алмазный мой.

Комментарий:
Речь идет о книге В. Катаева "Алмазный мой венец".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алмазный_мой_венец

Автор:
Ольга Шевчук (Запорожье)

Вопрос 15:
Вместо какого японского слова местные жители в просторечии часто
употребляют выражение "корэ но моно" - "тип со шрамом на щеке"?

Ответ:
Якудза.

Комментарий:
От обычного карикатурного изображения японских гангстеров с ножевыми
шрамами на лице или с пластырями, скрывающими эти шрамы.

Источник:
http://www.aikidoka.ru/2007/06/09/azbuka_katakana.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 16:
Заявленная ценность посылки составляла 20 рублей. Мы не спрашиваем, из
какого черноморского города она была отправлена. Ответьте абсолютно
точно: что было ее содержимым?

Ответ:
Фоторужье.

Комментарий:
На посылке было написано: отправитель - "Папа, мама. Черноморский
курорт" и "ценность 20 руб.".

Источник:
Мультфильм "Каникулы в Простоквашино".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
Согласно одной шутке, существуют две взаимоисключающие мысли в голове
человека, выполняющего обязанности системного администратора. Первая:
"Когда же пользователи научатся делать всё сами?". Сформулируйте вторую
мысль.

Ответ:
"Зачем они пытались это сделать сами?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/405935

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В августе прошлого года, по окончании чемпионата мира по легкой
атлетике, мэр Клаус Воверайт подарил Усэйну Болту небольшой кусочек. При
этом мэр заявил, что Болт "показал, как падают ОНИ, которые раньше
казались несокрушимыми". Мы не просим ответить, что такое ОНИ. Мэром
какого города является Воверайт?

Ответ:
Берлина.

Комментарий:
ОНИ - стены, мэр подарил ямайскому спринтеру, побившему на чемпионате
мира по легкой атлетике в Берлине два мировых рекорда, кусочек
Берлинской стены.

Источник:
   1. http://www.pravda.ru/news/sport/23-08-2009/321550-bolt-0
   2. http://www.sovsport.ru/news/text-item/343780

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Французский писатель и юморист Альфонс Алле был разносторонним человеком
и даже в каком-то смысле "пророком". В 1880-е годы он написал
музыкальное произведение под названием "Траурный марш для похорон
великого глухого". Творение какого композитора он предвосхитил почти на
семьдесят лет?

Ответ:
[Джона] Кейджа.

Комментарий:
Творения Кейджа "4'33" и Алле представляли собой тишину.

Источник:
Рассылки@Mail.Ru <mailer@sender6.mail.ru>, 31.09.09 г.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1971 году на первом Всемирном конгрессе ЦЫПЛЯТ был принят гимн
ЦЫПЛЯТ. Он написан на основе народной песни "Джелем, джелем", что можно
перевести как "Ехал я, ехал". Какое слово мы заменили словом "ЦЫПЛЯТА"?

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Вечно кочующий народ; смысл замены - в букве "ы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_цыган

Автор:
Айдар Камильянов (Казань)

Вопрос 5:
Среди британских классиков детективного жанра далеко не все считали этот
самый жанр главным делом своей жизни. Артур Конан Дойль по этому поводу
заявлял: "Во-первых, я врач!". А еще один классик повторял: "Я прежде
всего жокей королевы!". Назовите этого классика.

Ответ:
Дик Френсис.

Зачет:
[Ричард Стэнли] Френсис.

Комментарий:
Большинство его произведений так или иначе связано с жокеями, скачками и
т.д.

Источник:
   1. Эфир телеканала "Euronews", 15.02.10 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Френсис,_Дик

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
Рекламный баннер одной фирмы выполнен в виде обычной диалоговой формы
Windows с соответствующим оформлением. Вопрос в рекламе начинается
словами "Хотите купить...?" - и далее следуют две стандартные кнопки.
Что предлагает купить эта фирма?

Ответ:
Окно.

Зачет:
Окна.

Комментарий:
Кнопки содержат надписи "Ok" и "No", визуально фраза выглядит так
"Хотите купить OkNo?"; слово "Windows" в вопросе можно воспринимать как
подсказку. :-)

Источник:
Баннер в интернете.

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 7:
В последнее время широкое распространение получила индустрия оказания
различных услуг братьям нашим меньшим. Каким коротким словом сейчас
принято называть йогу для собак?

Ответ:
Дога.

Комментарий:
Английское "dog" (собака) + "йога".

Источник:
"Огонек", 2010, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
Внутренняя обстановка была такая: стеклянная дверь вела в салон, в
котором находились плетеные кресла, стулья, буфет. По левой стороне
находилось помещение с койкой и столиком, за ней - туалет и умывальник.
Помещение обогревалось при помощи длинных труб, по которым выходили
горячие выхлопные газы от двигателя. Был и буфет с кофе, чаем, холодными
закусками. Кроме того, в салоне имелся выход в вестибюль с лестницей,
ведущей наверх, куда любой мог подняться, чтобы подышать свежим воздухом
и полюбоваться. Имя какого героя Виктора Михайловича носило все это
великолепие?

Ответ:
Ильи Муромца.

Комментарий:
Описан салон авиалайнера "Илья Муромец", сконструированного Сикорским;
Илья Муромец - центральный персонаж картины В.М. Васнецова "Богатыри".

Источник:
   1. http://www.careerguide.com.ua/node/1612
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Богатыри_(картина_Васнецова)

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Внимание, вопрос номер два!
   Французский прыгун в длину Александр Тюффери на Олимпиаде 1896 года
не смог победить, поскольку показал результат лишь 12 метров 70
сантиметров. Однако кое в чем он стал первым. В чем именно?

Ответ:
Он стал первым обладателем второго места на олимпиаде.

Зачет:
Стал первым обладателем "серебряной" олимпийской медали - и т.п. по
смыслу.

Комментарий:
Вопрос-то второй, вот и место второе; если быть точным, то он получил
бронзовую медаль, так как серебряные медали тогда получали чемпионы, а
третье место не получало ничего.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/kitay/12.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Athletics_at_the_1896_Summer_Olympics_%E2%80%93_Men's_triple_jump

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
Назовите событие, за которое английская гильдия пекарей получила
официальное прощение лишь через 330 лет после того, как оно произошло.

Ответ:
Великий Лондонский пожар 1666 года.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Пожар начался 2 сентября 1666 года в булочной на Пудинг-лейн и длился
четыре дня, уничтожив более 13 тысяч домов.

Источник:
Энциклопедия почти всей бесполезной информации. - М.: Рипол-классик,
2007. - С. 157.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Юнна Мориц однажды так высказалась о представителях некой театральной
профессии: "У мастера не может быть ВИНОВАТОЙ ГОЛОВЫ, у него они обе -
правые". Догадавшись, о какой профессии идет речь, скажите, что мы
заменили словами "ВИНОВАТАЯ ГОЛОВА".

Ответ:
Левая рука.

Комментарий:
Цитата в оригинальном виде: "У мастера не может быть левой руки - у него
обе руки правые" - речь идет об артистах кукольного театра,
управляющихся с ручными и пальчиковыми куклами.

Источник:
Цитата в Московском театральном музее им. Бахрушина.

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 5:
В 1996 году издательство "Азбука" выпустило пиратское издание рассказов
писателя-фантаста Харлана Эллисона. Поэтому в предисловии к другому
сборнику, вышедшему с разрешения писателя, Эллисон выражает свое желание
взять напрокат ЕЕ и вышибить мозги из "Азбуки". Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Базука.

Комментарий:
Вот такая игра слов: слово "базука" - анаграмма к слову "азбука". :-)

Источник:
Х. Эллисон. С добрый утром, Россия! (http://lib.rus.ec/b/147653/read).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Заполните двумя словами пропуск в гарике Игоря Губермана:
   "Всякий нес ко мне боль и занозы,
   кто судьбе проигрался в рулетку,
   и весьма [пропуск]
   о мою осушались жилетку".

Ответ:
"... крокодиловы слезы...".

Источник:
http://guberman.lib.ru/gariki/4ZG/03.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В полуфинале Чемпионата Европы по футболу 1968 года сборные СССР и
Италии сыграли вничью - 0:0, и финалиста определяли по жребию. Первая
жеребьевка была в пользу СССР, а вот вторую выиграли итальянцы, которые
и вышли в финал. А зачем нужна была первая жеребьевка?

Ответ:
Она определяла, кто будет выбирать "орла" / "решку" во второй, решающей,
жеребьевке.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.rusteam.permian.ru/history/1968_09.html

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 8:
Проиграв финал чемпионата Великобритании по снукеру, Джон Хиггинс заявил
в послематчевом интервью, что допустил непростительную ошибку, не забив
коричневый шар в конце 15-го фрейма: "Это худший удар, который я
когда-либо делал. Я не думаю, что он приснится мне в страшном сне,
потому что...". Закончите фразу Хиггинса максимально близко по смыслу.

Ответ:
"... я просто не смогу заснуть сегодня".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.top-snooker.com/news/619

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
По мнению Жан-Поля Бельмондо, "женщина - единственный подарок, который
сам себя...". Закончите высказывание актера одним словом.

Ответ:
"... упаковывает".

Источник:
"Ридерз дайджест", март 2009 г.

Автор:
Алексей Нам (Череповец)

Вопрос 10:
Этим крылатым выражением спортивные журналисты называли казанский
"Рубин" после первого чемпионства, по-видимому, намекая на случайность
победы и культурные традиции города. Воспроизведите это выражение из
трех слов.

Ответ:
"Калиф на час".

Комментарий:
Казань - столица Республики Татарстан, где развиты культура, обычаи и
традиции мусульманского Востока; "Рубин" - двукратный чемпион России по
футболу 2008 и 2009 годов.

Источник:
http://www.sportcom.ru/portal/2008/09/22/43631.htm

Автор:
Айрат Мухарлямов (Казань)

Вопрос 11:
ЭТО бывает горизонтальным и вертикальным, а у математиков - даже
диагональным. А вот китайцы для обозначения ЭТОГО используют шесть
точек. Назовите ЭТО.

Ответ:
Многоточие.

Комментарий:
"...", "⋮", "⋰ или ⋱".

Источник:
   1. http://www.mobimag.ru/Articles/4399/Progulki_po_klaviature.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ellipsis

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Генерал-майор Александр Пыльцин имеет официальный боевой стаж 12 лет,
хотя практически провел на фронтах Великой Отечественной войны всего два
года. А 12 лет ему засчитали за то, что он добровольно руководил одной
из рот, которые, по признанию современных военных историков, были
"подлинной воинской элитой Красной Армии". Что же это за роты?

Ответ:
Штрафные роты.

Комментарий:
Командирам этих рот один месяц засчитывался за шесть.

Источник:
Документальный фильм "Алтарь Победы. Штрафбат", эфир канала "НТВ-Мир",
21.02.10 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   Поэт Владимир Гершуни писал: "Меня АЛЬФА манит сияньем". А где
находится АЛЬФА, если верить Плинию Старшему?

Ответ:
В вине.

Зачет:
In vino.

Комментарий:
Слова Гершуни - палиндром, словом "АЛЬФА" заменили слово "истина".

Источник:
http://rubtsov.penza.com.ru/palindrom/lit98_35.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Среди значений этого слова, приведенных в Малом академическом словаре,
есть, например, "полужидкая смесь из чего-либо", "глубокая вязкая грязь
на дороге", "корм для скота или птицы из смеси муки, мякины, отрубей и
т.п.". Удвоив в этом слове одну из согласных, журналисты описали
получившимся словом события, происходившие поздним вечером 6 апреля 2010
года на "Камп Ноу". Назовите имя человека, чью фамилию можно обнаружить
в получившемся слове.

Ответ:
Лионель.

Зачет:
Лео.

Комментарий:
Слово "месиво" журналисты превратили в "Мессиво", тем самым подчеркнув
решающий вклад Лионеля Месси в победу команды "Барселона" над лондонским
"Арсеналом" на барселонском стадионе "Камп Ноу" в четвертьфинале Лиги
Чемпионов (Месси забил все четыре мяча "Барселоны").

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/mas/28204/
   2. http://www.euro-football.ru/news/shownews.php3?num=144104

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Критики - соотечественники Анни Жирардо называли ее "самой ТАКОЙ из всех
таких актрис". Назовите территорию западного полушария, в названии
которой присутствует слово "ТАКАЯ".

Ответ:
Французская Гвиана.

Зачет:
Французская Полинезия.

Комментарий:
ТАКАЯ - французская.

Источник:
В. Шитова. Анни Жирардо. - М.: Всесоюзное бюро пропаганды киноискусства,
1985. - С. 8.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 16:
Андрей Платонов в очерке своего сборника о героях-железнодорожниках
"Люди высокой чести" рассказал о железнодорожнике Федорове. После
публикации этого очерка Платонова стали всячески осуждать. Назовите
специализацию упомянутого Федорова.

Ответ:
Стрелочник.

Комментарий:
Обычный вопрос - кто виноват, кого осуждать.

Источник:
К. Гордович. История отечественной литературы XX века. - СПб.:
Петербургский институт печати, 2005. - С. 216, 223.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 17:
Вопреки распространенному мнению, по данным 2009 года, ИХ больше в
Шанхае, чем в том же Нью-Йорке. И власти китайского мегаполиса уже
опасаются, что от НИХ может пострадать то, что впервые в мире появилось
в Европе третьей четверти XIX века. Назовите и ИХ и то, что может
пострадать от НИХ.

Ответ:
Небоскребы, метрополитен.

Зачет:
Небоскребы, метро.

Комментарий:
Китайские городские власти опасаются, что под тяжестью небоскребов могут
произойти провалы почвы и пострадает метрополитен.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2009, N 7.
   2. БЭКМ-2009, ст. "Метрополитен".

Автор:
Алексей Нам (Череповец)

Вопрос 18:
Название одной из глав книги Слимана Зегидура почти совпадает с
устойчивым выражением, только название европейской столицы заменено на
Мекку. Воспроизведите название этой главы.

Ответ:
"Увидеть Мекку и умереть".

Источник:
С. Зегидур. Повседневная жизнь паломников в Мекке. - М.: Молодая
гвардия, 2008. - С. 258.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В фильме "Беовульф и Грендель" тролль использует ИХ для игры в некое
подобие боулинга. Назовите ИХ двумя словами, начинающихся на одну букву.

Ответ:
Человеческие черепа.

Источник:
Фильм "Беовульф и Грендель" (реж. Стурла Гуннарссон), 43 мин.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 20:
У тайцев - "об-об", у поляков - "кам-кам", у японцев - "кероке-ро". А
вот мы в подобном случае по сути дважды повторяем название семьи
экзотических языков. Что это за семья языков?

Ответ:
Ква.

Комментарий:
Это "национальные" звукоподражания кваканью лягушек; Ква - семья языков,
распространенных в юго-восточной части Кот-Дивуар, на юге Ганы и в
центральной части Того.

Источник:
   1. С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений
(http://lib.rus.ec/b/165955/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Языки_ква

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 21:
На одном форуме было высказано шуточное предположение, что это вовсе не
пословица, а фраза из гастрономической книги Андрея Макаревича, которая
пришла в голову музыканта после того, как он купил в магазине селедку
второй свежести. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Рыба гниет с головы, но чистят ее с хвоста".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://forum.wordreference.com/showthread.php?t=1330712

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 22:
На Руси считалось, что если беременная женщина будет смотреть на
красивые вещи, то у нее родится красивая девочка; если употреблять в
пищу бруснику и клюкву, то дочь родится румяной. Ответьте максимально
точно, с какой целью беременным советовали употреблять в пищу укроп.

Ответ:
Чтобы у ребенка были пушистые ресницы.

Зачет:
Максимально по смыслу с обязательным упоминанием ресниц.

Комментарий:
Вот такое сходство ресниц и веточек укропа.

Источник:
И. Шангина. Русские девушки. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 8-9.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 23:
В одном из эпизодов американского сериала "Теория большого взрыва" герой
говорит: "Я представлю вас человеку, освободившему ваш народ". В руках
при этом он держит ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пятидолларовая купюра.

Комментарий:
На купюре изображен Авраам Линкольн.

Источник:
Фильм "The Big Bang Theory", s01e16, 15 min.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 24:
В переводе этого произведения на русский язык, выполненном Максимом
Немцовым, упоминается "хлебное поле". Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Джером Дэвид] Сэлинджер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Над_пропастью_во_ржи

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 25:
Известный публицист конца XIX века Константин Леонтьев однажды заметил:
"Я помню, как я, прочтя случайно о том, как во время бури персидские
вельможи бросались сами в море, чтобы облегчить корабль и спасти
Ксеркса, как они поочередно подходили к царю и склонялись перед ним,
прежде чем кинуться за борт, задумался и сказал себе в первый раз:
Герцен справедливо зовет это персидскими...". Чем?

Ответ:
Фермопилами.

Источник:
К. Леонтьев. Россия и Славянство. - М.: Эксмо, 2007. - С. 133-134.

Автор:
Владимир Овдиенко (Краснодар)

Вопрос 26:
Персонаж Дины Рубиной, который весьма неровно учится, недоволен своим
именем, т.к. оно дает возможность его классной учительнице каламбурить
по поводу аттестата. Как же звали этого персонажа?

Ответ:
Филипп.

Зачет:
Филя.

Комментарий:
Аттестат при такой учебе - "Филькина грамота".

Источник:
Д. Рубина. Гладь озера в пасмурной мгле. - М., 2008. - С. 520.

Автор:
Лев Бондаревский (Кемниц)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Недавно на заказ одной телестудии был изготовлен огромный рог, звук
которого был приблизительно в десять тысяч раз громче, чем звук обычного
музыкального центра. Какой топоним фигурирует в неофициальном названии
этого рога?

Ответ:
Иерихон.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/9135/

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 2:
Ежегодно жители индийской деревни Парбхани совершают ритуал, который у
многих вызывает истинный ужас. Для этого отцы семейств взбираются на
стены деревенского храма и делают то же, что делали жители одного
античного государства. Им ассистируют стоящие внизу односельчане. В чем
заключается это ассистирование?

Ответ:
Ловят детей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Индусы сбрасывают со стены своих младенцев, а стоящие внизу односельчане
их ловят; в Спарте со скалы сбрасывали слабых и больных младенцев.

Источник:
http://www.rumbur.ru/rubrics/people/770/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Герой фильма "Большой куш" вместо того, чтобы нарочно проиграть в
нескольких боях, побеждает в них. При этом он доставляет проблемы своему
"хозяину", т.к. делает ставки на самого себя и получает большие деньги.
В одном из переводов "хозяин" говорит о нем: "Себя он [первое слово
пропущено], а меня - [второе слово пропущено]". С практической точки
зрения пропущенные глаголы близки по смыслу, но в данном контексте -
противоположны. Восстановите оба слова в правильном порядке.

Ответ:
Одевает, обувает.

Комментарий:
Т.е. себе добывает деньги, а хозяина обманывает.

Источник:
Фильм "Большой куш".

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 4:
Рой Сассер пишет, что проглотить живую ЕЕ - все равно что сунуть в
желудок работающую циркулярную пилу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пиранья.

Источник:
Н. Непомнящий. Тайны удивительных животных. - М.: Оникс, 2009. - С. 93.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Персонаж одного фильма предлагает поучаствовать в важном для него
событии работнику правоохранительных органов, на что тот отвечает, что
много раз в жизни имел дело с НИМИ, а сам ИМ никогда не был. Кем же
предложили стать милиционеру?

Ответ:
Свидетелем.

Комментарий:
Предлагает милиционеру быть свидетелем на свадьбе.

Источник:
Телесериал "Воронины".

Автор:
Василий Скорюков (Навои)

Вопрос 6:
Прослушайте цитату из Агаты Кристи: "По общему согласию никто не касался
дел на острове. Беседовали о том, о сём: о новостях, международных
событиях, спорте, обсуждали последнее появление...". Кого?

Ответ:
Лох-Несского чудовища.

Зачет:
Нэсси.

Источник:
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=2558&page=9

Автор:
Айдар Камильянов (Казань)

Вопрос 7:
По словам Бориса Крутиера, ЭТО - уголовный кодекс христианства. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Десять заповедей.

Зачет:
Христианские заповеди.

Источник:
Б. Крутиер. Запасное колесо фортуны. - М.: Эксмо, 2006. - С. 34.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Говоря об ЭТОМ, Сергей Вольф отмечает, что самое лучшее, когда зовут, а
ты не идешь. Назовите двух персонажей, которые в схожей ситуации
поступили противоположным образом.

Ответ:
Винни-Пух, Пятачок.

Комментарий:
ЭТО - походы в гости.

Источник:
   1. http://www.sergeidovlatov.com/books/zap_kn.html
   2. http://mults.spb.ru/mults/?id=66

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 9:
Недавно городские власти Неаполя решили вывести на улицы города
специализированные отряды людей, обязанных следить за туристами, которые
часто становятся жертвами карманников. А из кого главным образом состоят
такие отряды?

Ответ:
Из бывших заключенных.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Никто лучше экс-зеков не знает криминальной обстановки в городе, к тому
же это способ вернуть преступников к нормальной жизни.

Источник:
"Речь", 29.06.09 г.

Автор:
Алексей Нам (Череповец)

Вопрос 10:
Прослушайте цитату: "Для меня ЭТО означает самое важное, самое дорогое в
моей жизни. Иначе и быть не могло. Ведь мои имя и фамилия - это нечто
маленькое, частное, незначительное". Мы не просим вас называть автора
цитаты. Назовите ЭТО коротким словом.

Ответ:
Че.

Комментарий:
Цитата принадлежит Эрнесто Че Геваре - от отца он перенял привычку через
слово повторять "Че" - многозначное междометие из обихода индейцев
гуарани, способное в зависимости от контекста передавать всю гамму
человеческих чувств.

Источник:
http://chehasta.narod.ru/sbor/hegel.htm

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Краснодар)

Вопрос 11:
Необычным показателем зарождения ЭТОГО в Петербурге середины XIX века
стал крест на Охтинском кладбище, начало надписи на котором гласило:
"Здесь лежит жена столяра такого-то, который собственноручно соорудил
сей монумент". Мы не спрашиваем, что следовало далее на этой надписи.
Ответьте: что такое ЭТО?

Ответ:
Реклама.

Зачет:
Рекламная надпись.

Комментарий:
Далее следовало: "Заказы принимаются по такому-то адресу, по дешевым
ценам".

Источник:
Н. Синдаловский. Петербург: От дома к дому... От легенды к легенде. -
СПб.: Норинт, 2002. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
В XIV веке это место было известно монголам под названием "Пролив
Драконьего зуба". А один из местных хроникеров писал, что "даже джинны и
дьяволы, не говоря о простых смертных, не решаются плавать вокруг него".
Назовите город, существующий на этом месте сейчас.

Ответ:
Сингапур.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Singapore
   2. Страны и народы. Юго-Восточная Азия. - М.: Мысль. - С. 175.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

