Чемпионат:
II Молодежный чемпионат Украины по брэйн-рингу (Симферополь)

URL:
/znatoki/boris/reports/200806Simpheropol.html

Дата:
14-Jun-2008

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Игры первого этапа

Вопрос 1:
Герои Бернара ВербЕра летят по Вселенной и сначала видят неподвижные
ИКСЫ, а потом обгоняют их. Назовите произведение, одного из героев
которого зовут ИКС.

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу".

Комментарий:
ИКСЫ - фотоны, герои сначала летят со скоростью света, а затем и
обгоняют ее; в повести-сказке Стругацких есть попугай Фотон.

Источник:
Б. Вербер. Империя ангелов.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Если первые письменные источники, датируемые XIII веком, не врут, то ЕГО
диаметр должен был составлять как минимум метров 50, а то и больше. Одно
из возможных объяснений противоречия - то, что ИХ могло быть несколько.
Назовите человека, по чьему приказу ОН был создан.

Ответ:
Король Артур.

Комментарий:
ОН - легендарный круглый стол, за столом короля Артура собиралось
минимум 150 рыцарей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Круглый_стол

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 3:
31 мая 2008 г. в германском городе Русте прошел конкурс красоты, в
котором участвовали 16 девушек, а победу одержала чешка Доминика
Гузварова, получившая право стать лицом... Какого мероприятия?

Ответ:
Чемпионата Европы по футболу.

Комментарий:
Конкурс прошел накануне старта Чемпионата, каждая девушка представляла
одну из стран-участниц.

Источник:
"Команда", 3.06.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Закончите утверждение острословов: "С детьми в доме, действительно,
становится светлее, поскольку они никогда...".

Ответ:
"... не гасят за собой свет!".

Источник:
Папочка - классный! - М.: Эксмо, 2006.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Назовите полководца, портрет которого был изображен на марке, выпущенной
в Лихтенштейне в 1984 году.

Ответ:
А.В. Суворов.

Комментарий:
Армия Суворова проходила через Лихтенштейн во время Итальянского похода
- марка посвящена 185-й годовщине этого события.

Источник:
В. Максаковский. Географическая картина мира. - Ч. 2. - Ярославль:
Верхне-Волжское издательство, 1995. - С. 154.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 6:
На карикатуре Дмитрия Пальцева изображена пожилая женщина с табличкой,
на которой написано, что она сдает комнату в любом районе. Как звать эту
женщину?

Ответ:
Яга.

Комментарий:
А сдает она избушку на курьих ножках.

Источник:
http://caricatura.ru/parad/Palcev/9542/

Автор:
Лилия Куринная, Денис Куринный (Киев)

Вопрос 7:
В одной из статей журнала "Футбол" упоминалось, что "Шахтер" планирует
пригласить в команду боливийского форварда Марсело Морено Мартинса.
Назовите еще одно общество, помимо "Шахтера", название которого
упоминалось в названии статьи.

Ответ:
"МММ".

Комментарий:
Статья называлась "Шахтер возрождает МММ" - обратите внимание на
инициалы игрока; "МММ" было акционерным обществом.

Источник:
"Футбол", 2008, N 38.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
По одной из версий, это слово происходит от сочетания двух имен,
распространенных среди голландских колонистов, населявших в XVII веке
американские земли. Назовите это слово.

Ответ:
Янки.

Комментарий:
Сочетание имен Jan и Kees.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Янки

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), по идее Владислава Пристинского (Краматорск)

Вопрос 9:
В книге Владимира Свержина "Ищущий битву" один из персонажей поет о
некоем герцоге Ожье, который собирается в карательную экспедицию против
сарацинских шакалов. Этот самый Ожье хочет подвергнуть мечам и пожарам
дома и мечети противника. Эта песня является переделкой известного
произведения более чем известного автора. Назовите этого автора.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
"Как ныне сбирается герцог Ожье / отмстить сарацинским шакалам. / Дома и
мечети за дерзкий набег / обрек он мечам и пожарам".

Источник:
В. Свержин. Ищущий битву. - Харьков: Книжный клуб, 2006. - С. 278.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 10:
В США существует жаргонная форма предложения вступить в брак.
Предлагающий свою руку мужчина спрашивает у возлюбленной, не хочет ли
она получить некий знак препинания. А к чему этот знак прикрепляется?

Ответ:
К фамилии.

Комментарий:
В США жаргонное выражение "Хочешь дефис к фамилии?" эквивалентно
предложению "Выходи за меня замуж".

Источник:
Ю. Мурадов. Мороженое для Ольмерта.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 11:
В 1991 г., будучи в лесах Амазонки в Бразилии, профессор Еврейского
университета Бенни Шанон впервые попробовал напиток из растения
аяхуаска, после чего "увидел звуки" религиозного содержания. По его
мнению, нечто подобное произошло с одним библейским персонажем. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Моисей.

Зачет:
Муса.

Комментарий:
Шанон предполагает, что Моисей также был в состоянии наркотического
опьянения, когда в неопалимой купине узрел Бога, рекомендовавшего ему
вывести евреев из Египта.

Источник:
http://www.haaretz.com/hasen/spages/960403.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
У Михаила Булгакова есть рассказ в форме дневника больного. Больной
этот, как неприкаянный, мотается с целью лечения из одного города в
другой, поскольку ему постоянно меняют диагноз. Этот рассказ называется
так же, как и опера Вагнера. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Летучий голландец".

Комментарий:
Мотается, как неприкаянный.

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/r_gollandec.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_голландец_(опера)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Бразильские индейцы называют ИХ "частицей неба, упавшей на землю".
Эффектно, не правда ли? Назовите ИХ.

Ответ:
Бабочки.

Комментарий:
Вспомните эффект бабочки!

Источник:
"Наука и жизнь", 2001, N 4.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 14:
Строители Эмпайр-Стейт-Билдинг в Нью-Йорке старались сдать его весной, к
началу сезона аренды. Однако из-за дороговизны помещений три четверти
всех площадей остались пустыми, что неприятно действовало на прохожих.
Хозяевам пришлось пойти на дополнительные расходы. Какие именно?

Ответ:
Зажигать свет в пустых помещениях.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Эхо планеты", 2001, N 15.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 15:
В греческом городе Дионе на руинах рынка нашли камень с углублениями
разного диаметра и глубины. Назовите город, в музее которого хранятся
его современные аналоги.

Ответ:
Севр.

Комментарий:
Это эталон мер и весов, для определения объемов жидкостей и сыпучих тел.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 1.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 16:
Согласно шутке, у олигархов, которым изменяют жены, появляется ЭТО. В
римской мифологии с ЭТИМ изображалась богиня Конкордия. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Рог изобилия.

Зачет:
Рога изобилия.

Комментарий:
Есть обычные рогоносцы, а есть богатые! :-)

Источник:
   1. "Comedy club".
   2. БЭКМ-2004, ст. "Конкордия".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 17:
Клод Маккей, желая разрушить стереотип, в своей книге "Домой в Гарлем"
писал, что тротуары Седьмой авеню переливались всеми... Закончите эту
цитату двумя словами.

Ответ:
"... цветами кожи".

Комментарий:
В Гарлеме, вопреки убеждению многих, живут не только негры.

Источник:
Э. Хомбергер. Нью-Йорк. История города. - М.; СПб.: Эксмо, Мидгард,
2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
Автор вопроса констатирует, что этот журнал не стоит миллионы и
относительно недорог. В Москве его можно приобрести за 150 рублей.
Человек, являющийся его владельцем и главным редактором, дважды
безуспешно баллотировался от Демократической партии на пост президента.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Форбс.

Комментарий:
Журналы подороже, конечно, есть, а вот людей, более "дорогих", чем те, о
которых пишет "Форбс", - нет.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. БЭКМ-2004, ст. "Форбс Стив".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 19:
В середине 70-х гг. в этом кубанском городе царил беспорядок. Глава
местного уголовного розыска Виктор Михеев оказался главой банды, да и
некоторые партийные чиновники также оказались причастны к этому делу.
Назовите Петра Алексеевича, в честь которого назван этот город.

Ответ:
Кропоткин.

Источник:
http://www.tv.alba.dp.ua/index.php?option=com_content&task=view&id=725&Itemid=2

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 20:
Существует известная версия, согласно которой тамплиеры использовали
мистическую силу числа 13 для обретения богатства. Потому, якобы, король
Филипп IV и папа Климент V назначили казнь тамплиеров на 13-е число.
Профессиональный музыкант Ари Леман - один из рьяных пропагандистов этой
теории - известен вам по роли, которую он сыграл в 1980 году. Назовите
имя персонажа, которого он сыграл.

Ответ:
Джейсон.

Комментарий:
Ари Леман сыграл еще юного Джейсона Вурхиза в самом первом фильме
"Пятница 13-е".

Источник:
Н. Лакенмайер. Чертова дюжина. История одного суеверия. - М.: Колибри,
2006.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 21:
Согласно шутке Михаила Задорнова, недавно Бедрос Киркоров выставил на
аукцион МАНЬКИНЫ ОБЛИГАЦИИ. Какие два слова мы заменили словами
"МАНЬКИНЫ ОБЛИГАЦИИ"?

Ответ:
Филькины грамоты.

Комментарий:
Сын Бедроса Киркорова - Филипп Киркоров; согласно шутке Задорнова,
Бедрос выставил на аукцион дипломы и аттестаты сына - "Филькины
грамоты".

Источник:
Новогодний концерт Михаила Задорнова.

Автор:
Элинор Кацав (Реховот)

Вопрос 22:
Прослушайте отрывок из марша одной армии:
   "... Перед нами будь в ответе,
   Кто народ в войну втравил.
   Разнесем как тучи ветер
   Большевицких заправил.
   Нету к прошлому возврата,
   В сердце кровь кипит ключом.
   Все мы Русские солдаты,
   Счастье Родине несем!".
   Назовите родившегося в 1901 г. человека, чья фамилия обычно
связывается с этой армией.

Ответ:
Власов (Андрей Андреевич).

Комментарий:
Русская освободительная армия - одно из самых многочисленных Русских
вооруженных формирований под командованием генерал-лейтенанта А.А.
Власова.

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Власов".
   2. 60-летие чьей "победы"? (Сборник статей). - СПб.: Русскiй
Эсфигменъ, 2005 (в электронном варианте).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 23:
Перед боем с украинцем Котельником чемпион мира Гевин Риз, лишь пойдя на
крайние меры, сумел на взвешивании уложиться в весовую категорию до 63,5
кг. Да и в самом бою Котельник развенчал Риза, нокаутировав его в
последнем раунде. Статья в газете "Команда" об этом поединке была
названа теми же двумя словами, которыми называют персонажа известной
сказки скандинавского автора. Воспроизведите название упомянутой статьи.

Ответ:
"Голый король".

Комментарий:
Ризу пришлось на взвешивании раздеться догола; упомянутая сказка -
"Новое платье короля" Г.Х. Андерсена.

Источник:
"Команда", 26.03.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 24:
Одна из клиник в Кировограде называется так же, как и священный город.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Медина.

Комментарий:
Священный город ислама - хорошее название для клиники.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 25:
Как-то раз одна дама решила с НИМ познакомиться и попросила, чтобы ОН
пригласил ее на вальс. На эту просьбу ОН ответил: "Простите, но я не
умею танцевать, тем более... вальсы. Моим ногам таланта не хватает".
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Штраус.

Комментарий:
Это был Иоганн Штраус-младший - "король вальса".

Источник:
"Viva! Биография", 2008, N 5.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 26:
Эту роль на советском киноэкране в разное время сыграло немало известных
актеров. Назовем некоторых из них: Николай Боярский, Александр
Филиппенко, Олег Табаков, Виктор Сергачев. Однако, по мнению большинства
знатоков кино, только один советский артист создал поистине бессмертный
образ этого персонажа, причем дважды: в 1965-м и, особенно, в 1945-м
годах. Назовите фамилию артиста и персонаж.

Ответ:
Милляр, Кащей Бессмертный.

Комментарий:
Все указанные актеры сыграли роль Кащея Бессмертного в различных
фильмах-сказках (соответственно, "Новогодние приключения Маши и Вити",
"Там, на неведомых дорожках", "После дождичка, в четверг", "На золотом
крыльце сидели"); исполнение и грим Г.Ф. Милляра в фильмах "Огонь, вода
и медные трубы" (1965) и "Кащей Бессмертный" (1945) произвели и
продолжают производить неизгладимое впечатление на зрителей.

Автор:
Игорь Черепнёв (Харьков)

Вопрос 27:
Прослушайте юмористическое стихотворение А. Фоменкова, опубликованное в
издании "СПИД-инфо":
   "Тещу, выйдя на балкон,
   Сбросил вниз в субботу.
   Снова (два слова пропущено)
   Хорошо сработал".
   Назовите фамилию, которую мы пропустили в третьей строке.

Ответ:
Ньютон.

Комментарий:
Пропущены слова "Ньютона закон" - закон тяготения никто не отменял. :-)

Источник:
"СПИД-инфо", 2008, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Легенда о названии столицы одной европейской страны повествует, что в
давние времена один из вождей вел свое войско по тому месту, где сейчас
стоит город. Была изнурительная засуха, воины страдали от мучительной
жажды. На привале вождь воткнул свой меч в землю, а из нее вдруг забил
фонтан холодной воды. Вождь воскликнул: "Набирайте!". И воины - кто
шлемом, кто ладонями - стали набирать и пить воду. Догадавшись, какое
слово мы заменили словом "набирать", назовите эту столицу.

Ответ:
Загреб.

Комментарий:
От слова "загребайте" якобы и происходит название столицы Хорватии.

Источник:
Энциклопедия "Столицы мира". - ООО "Мультитрейд", ООО "РА Апельсин",
2004.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 29:
Рассказывают, что в те времена, когда вызванного по телефону такси надо
было дожидаться часами, Алексей для ускорения процесса солидно
представлялся: "Здравствуйте, это профессор (пропущена фамилия), такси,
пожалуйста!". Назовите фамилию этого Алексея.

Ответ:
Лебединский.

Комментарий:
Знаменитый питерский певец, музыкант и композитор, более известный как
Профессор Лебединский.

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 27.05.2005 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
На занятии по инженерной подготовке в Харьковском университете воздушных
сил преподаватель показывает цилиндр сантиметров тридцать в диаметре и
объясняет: "Я принес вам мину С-100. Существует также мина побольше,
С-200. У нее диаметр в четыре раза больше этой, весит она 80 кг,
поэтому...". Закончите фразу максимально близко по смыслу.

Ответ:
"... я вам ее и не принес".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 31:
Летом 2006 г. группа "Мельница" обновила половину состава, успокаивая
при этом фанатов тем, что группа еще не распущена. Таким образом, для
группы этот период можно охарактеризовать научным термином, состоящим из
двух слов. Назовите этот термин.

Ответ:
Период полураспада.

Зачет:
Время полураспада.

Источник:
Форум группы "Мельница".

Автор:
Раиса Меерсон (Беер-Шева)

Вопрос 32:
Ростовский художник Кукушкин уверен, что его скульптура украсит родной
Ростов. Монумент представляет собой фигуру мужчины в наколках, в штанах
на подтяжках, кепке и цепочке на шее. В планах художника числится еще
один город, который он готов осчастливить новой работой. Назовите этот
город.

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
Памятник был посвящен Ростову-папе.

Источник:
"Счастливая Россия", 26.11.05 г.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 33:
Студент из города Новый Оскол по фамилии Ленин обладает удивительной
способностью - он абсолютно нечувствителен к физической боли. Он может
много раз протыкать толстенной иголкой щеку, вгонять в тело огромные
рыболовные крючки, поедать мобильные телефоны. На вопрос корреспондента,
какой его любимый экстремальный номер, Ленин ответил: "Поедать...".
Далее следовало устоявшееся выражение, появившееся в СССР в 20-х годах.
Назовите это выражение.

Ответ:
Лампочки Ильича.

Источник:
http://www.wps.ru/ru/pp/happy_russia/2006/05/21.html

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 34:
Футбольный матч "Спартак" - "Локомотив". Комментатор: "Внимание, опасный
момент! Титов прорывается по центру штрафной, обводит одного соперника,
другого! Ему навстречу бросается Нигматуллин, хватает его за трусы!!
Титов прорывается дальше!!! Нигматуллин стягивает с него трусы!!! ...".
Следующее слово опечалило фанатов "Локомотива" и рассмешило всех
остальных. Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"Одиннадцатиметровый!!!".

Комментарий:
Комментатор Василий Уткин имел в виду пенальти; а вы о чем подумали? :-)

Источник:
http://www.football-cmex.ru/?id=27

Автор:
Яков Фишман (Хайфа)

Вопрос 35:
Главный герой романа Филиппа Хосе Фармера "Два Ястреба с Земли" -
американский пилот по имени Роджер. Назовите его фамилию.

Ответ:
Два Ястреба.

Комментарий:
Он индеец, поэтому и фамилия такая; у Терри Пратчетта, например,
упоминаются два близнеца: младший
"Один-человек-выливает-ведро-воды-на-двух-собак" и старший
"Две-собаки-[нецензурно]".

Источник:
Ф.Х. Фармер. Два Ястреба с Земли.

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 36:
В стихотворении Евгения Долматовского ОН был жизнью утомлен. А в сказке
Сергея Кулагина раскидистый ОН как будто хотел поздороваться со всеми
прохожими. Назовите ЕГО.

Ответ:
Клен.

Комментарий:
Рифма "клен - утомлен"; хотел поздороваться - протягивал всем пятерню
своих листьев.

Источник:
   1. Е. Долматовский. Клен.
   2. С. Кулагин. Клен.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 37:
На этот вопрос попрошу дать очень четкий, побуквенный ответ!
   Каким выдуманным словом, отличающимся лишь одной гласной от реально
существующего, автор вопроса предлагает называть чувство
признательности, выражаемое пользователем сетевого журнала?

Ответ:
Блогодарность.

Зачет:
При ответе должна быть четко произнесена первая буква "о".

Источник:
Творчество автора вопроса. :-)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 38:
Завершите лИмерик:
   "Как-то Кришна, обидясь на Раму,
   Сочинил про него эпиграмму:
   Дважды вставил корыто,
   Трижды - мелочи быта
   И пять раз - чистоплотную...".

Ответ:
"... маму".

Источник:
http://anatbel.tripod.com/tales.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 39:
Журналист "Газеты 24" Александр Снигурский, написавший статью о
председателе правления "Раффайзен Банк Аваль" Владимире Лавренчуке,
видимо, хотел показать свое знание американской литературы. Ведь
Лавренчук не дарил людям огонь и не является римским императором.
Воспроизведите название этой статьи из трех существительных.

Ответ:
"Финансист. Титан. Стоик".

Источник:
"Газета 24", 18.02.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 40:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Этот известный украинец разработал принятый Верховной Радой закон "О
парикмахерском деле в Украине", поскольку это тоже находится в ведении
руководимого им учреждения. А один из принадлежащих ему ресторанов
называется "Удочка". Какое слово мы заменили словом "Удочка"?

Ответ:
Поплавок.

Комментарий:
Парикмахерскому искусству также можно научиться в вузе Поплавского; у
"поющего ректора" довольно много заведений общепита с забавными
названиями.

Источник:
Программа "Моя правда", эфир телеканала "СТБ".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 41:
В книге Дмитрия Емеца "Мефодий Буслаев - маг полуночи" говорится, что на
самом деле ОНА была просто на всех большая. Назовите ту, которая ЕЕ
носила.

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
По утверждению Емеца, туфелька была на всех большая - 46-го размера.

Источник:
Д. Емец. Мефодий Буслаев - маг полуночи. - М., 2004. - С. 142.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 42:
Автор вопроса придумала идею клипа на известную песню. В клипе
фигурируют известный герой и две черепахи с лицами исполнительниц песни.
Назовите эту песню.

Ответ:
"Нас не догонят".

Комментарий:
Фигурируют Ахиллес и черепахи, которых он, согласно апории Зенона, не
догонит.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 43:
В Одессе издается юмористический журнал под названием "Фонтан". По
утверждению редактора, журнал назван так для того, чтобы никто не
сказал, что это... Закончите двумя словами шутку редактора.

Ответ:
"... не фонтан".

Комментарий:
Выражение "не фонтан" в смысле "плохое" пошло из Одессы в широкое
употребление.

Источник:
Выступления В. Хаита по телевизору.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 44:
Сцена из романа Дарьи Донцовой. Школьницы решают кроссворд и встречают
там вопрос: "Абориген республики Саха". Назовите слово, которое вписали
в качестве ответа девочки.

Ответ:
Лось.

Комментарий:
Слово "Саха" проассоциировалось у них со словом "сохатый"; и правильный
ответ ("якут"), и слово "лось" содержат четыре буквы.

Источник:
Д. Донцова. Компот из запретного плода. - М., 2005. - С. 81-83.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 45:
Сравнительно недавно в свет вышла книга Ярослава Верова, где, в
частности, упоминается некий Тимофей из футбольного клуба "Забойщик".
Тимофей "был высоким худощавым парнем с простодушным и вместе с тем
уверенным выражением лица. Был он модно пострижен, волосы обесцвечены и
мелированы". Назовите имя и фамилию реального прототипа этого парня.

Ответ:
Анатолий Тимощук.

Комментарий:
Прототип Тимофея Онищука - Анатолий Тимощук, экс-игрок донецкого ФК
"Шахтер".

Источник:
http://www.fc-zenit.ru/info/details.phtml?id=3787

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 46:
По неизвестным причинам в XVI веке в Германии существовало поверье, по
которому можно было обрести здоровье, танцуя перед статуей некого
святого в день его именин. Назовите этого святого.

Ответ:
Витт.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200603/27000955.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 47:
В кельтской мифологии известны несколько чудесных котлов, дарующих
изобилие и процветание, наделяющих бессмертием и мудростью. По всей
вероятности, именно эти котлы в процессе развития кельтских преданий об
Артуре стали прообразами... Чего?

Ответ:
Святого Грааля.

Зачет:
Чаши Грааля; Грааля.

Источник:
Мифология Британских островов: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Terra
Fantastica, 2003. - С. 107-108.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 48:
В одном из выпусков журнала "Футбол" за 2008 год было помещено следующее
стихотворение "штатного поэта" журнала Романа Игнатенко:
   "Хоть и не "Мерс", но (пропуск),
   Что тоже круто, я скажу,
   "Футбол" читают идиоты?
   Я тоже к ним принадлежу!".
   Догадавшись, какое слово пропущено, ответьте: какому событию было
посвящено стихотворение?

Ответ:
Шестисотому выпуску журнала "Футбол".

Зачет:
По смыслу со словами "шестисотый выпуск (номер журнала)" и т.д.

Комментарий:
"Мерседес" тоже может быть "шестисотым".

Источник:
"Футбол", 2008, N 28 (600).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 49:
В романе Рэя Брэдбери "451 по Фаренгейту" власти боролись с возможностью
людей просто смотреть по сторонам. Один из персонажей был посажен на два
дня в тюрьму за то, что у него ОНА была менее 64-х, хотя, по идее,
опасности для окружающих он не представлял. "ОНА" - название фильма 1994
года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скорость.

Комментарий:
Персонаж ехал на автомобиле со скоростью меньше 64 км/ч; упомянут боевик
"Скорость".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скорость_(фильм,_1994)
   2. http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/farengejt.txt

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 50:
На карикатуре нарисовано животное, которое смотрит вниз и произносит
фразу: "Сколько раз тебе говорить: "Не кури в постели!"". Назовите это
животное.

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Смотрит на морду, которая в сумке курит.

Источник:
"Корреспондент", 2008, N 12.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 51:
Название статьи в газете "Труд", посвященной бразильскому карнавалу,
лишь родом отличалось от фразы нестарого человека о правящей особе.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"А королева-то голая!".

Комментарий:
Вспомните сказку Г.Х. Андерсена.

Источник:
"Труд", 15.02.08 г.

Автор:
Дмитрий Кривонос (Харьков)

Вопрос 52:
Во время Чемпионата мира по фигурному катанию 2008 г. в Гетеборге
комментатор телеканала "Евроспорт", комментируя выступление шведской
одиночницы Виктории Хельгессон, отметил, что у фигуристки прекрасная
ОНА. Могло показаться, что комментатор допустил грубую ошибку, но все же
он был абсолютно прав. Через минуту назовите ЕЕ.

Ответ:
Поддержка.

Комментарий:
Поскольку поддержка является элементом парного катания, Виктория никак
не могла ее делать, но чемпионат проходил в ее родной Швеции,
следовательно, поддержка зрителей и болельщиков у девушки и правда была
отличная.

Источник:
Просмотр автором вопроса прямой трансляции женской короткой программы
Чемпионата мира по фигурному катанию 2008 г. на канале "Евроспорт".

Автор:
Елена Погребатько (Харьков - Симферополь)

Вопрос 53:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В газете "Факты" за февраль 2008 г. одна из статей была посвящена
турне Дж. Буша по Африке. Подпись под фото, где он танцует с
африканскими танцовщицами, гласила: "В столице Египта Каире Джорджу Бушу
оказали столь теплый прием, что он почувствовал себя весьма свободно".
Назовите страну и ее столицу, которые мы заменили Египтом и Каиром.

Ответ:
Либерия, Монровия.

Комментарий:
По сути, тавтология - "почувствовать себя свободным в Либерии".

Источник:
"Факты", 23.02.08 г.

Автор:
Дмитрий Кривонос (Харьков)

Вопрос 54:
Закончите одним словом "оптимистическое" (в кавычках) трехстишие
Владимира Вишневского под названием "Обстановка нормализуется":
   "Жизнь постепенно входит
   В нормальное русло
   ...".

Ответ:
"... Леты".

Источник:
В. Вишневский. Спасибо мне, что есть я у тебя. Книга стихов. - М.:
Праминко, 1992. - С. 51.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 55:
Прослушайте мнемоническую фразу: "Милый соловей (пропуск) рекомендует
фагот". Пропущенное нами слово - название птицы в соответствующем
падеже. Назовите это слово.

Ответ:
Синице.

Зачет:
Название птицы, начинающееся на "си".

Комментарий:
"Милый соловей синице рекомендует фагот" - восходящие линейки нотной
табулатуры (ми, соль, си, ре, фа).

Источник:
С. Фрай. Неполная и окончательная история музыки. - М., 2006. - С. 53.

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 56:
   "Орут фанаты
   Мигает красный фонарь
   Взяты ворота".
   Автор данного произведения назвал его двумя словами, начинающимися с
одних и тех же четырех букв. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Хоккейное Хокку".

Комментарий:
Красный фонарь загорается при попадании шайбы в сетку.

Источник:
http://diary.ru/~Rath/?comments&postid=41896873

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 57:
Модельер из Харькова Виктория Зикланд собрала в своей коллекции около
200 этих предметов. Люди другой "профессии" также используют эти
предметы, правда, обходятся обычно тремя. Назовите эти предметы.

Ответ:
Наперстки.

Комментарий:
Другая "профессия" - мошенники-"наперсточники".

Источник:
"Сегодня", 9.01.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 58:
Сотрудники кафедры экологии Ивано-Франковского национального
технического университета нефти и газа разработали инвестиционный
научно-туристический проект под названием "Парк Ледникового периода".
Мотелю, где будут останавливаться и всячески отдыхать постояльцы,
планируют дать название всего на одну букву длиннее, чем термин,
характеризующий соответствующий исторический период. Как будет
называться этот мотель?

Ответ:
"Палеолитр".

Источник:
http://mediaua.com.ua/detail/31962

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 59:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Индийский писатель и драматург Ходжа Ахмад Аббас был довольно
злободневным автором. Так, в 1943 г. он написал пьесу "Ананас и бледная
поганка". Парочка "бледных поганок" громко заявила о себе на пару лет
позже. Назовите ту, что мы заменили словами "бледная поганка"?

Ответ:
Атомная бомба.

Комментарий:
Поганка - гриб; при взрыве бомбы тоже образуется своеобразный "гриб".

Источник:
http://www.theatre-enc.info/p1-16.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 60:
В XVII веке один польский автор утверждал, что этот атаман поставлен
Богом как пес на страже христианских овечек, чтобы вызволять их из
волчьей пасти басурманов. О ком так писал польский хронист?

Ответ:
Об Иване Сирко.

Комментарий:
Как известно, на Украине собакам часто давали кличку Сирко.

Источник:
"Родина U", сентябрь 2007 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 61:
Один человек, вероятно большой поклонник балета, предлагал переименовать
Плесецк в Плисецк. А как в честь Улановой он предлагал переименовать
Калининград?

Ответ:
Галининград.

Источник:
"Вестник Могилёва", 28.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 62:
Заполните пропуск в "кошачьем" рубаи из тематического сборника "Кошки -
мышкой":
   "И кота, и мышонка ждет хладный погост.
   Что же делать? Ответ недвусмысленно прост:
   Без раздумья отдай все сокровища мира
   За глоток (пропуск) и девичий хвост".

Ответ:
"... валерьянки...".

Источник:
Кошки - мышкой. - СПб.: Геликон Плюс, 2004. - С. 121.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 63:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Зимой 1920 года он возвращался домой по заснеженному Петербургу.
Переходя через мост, он вдруг остановился и обратился к своей спутнице:
"Так было, когда я писал (пропущено название). Смотрю, Ленин! Я не
поверил - не может быть, Ленин! Косой снег, такой же, как сейчас. Он
идет. Я всматриваюсь - нет, Ленин! К сожалению, это был Ленин - и я
должен был написать". Догадавшись, какое слово было заменено,
воспроизведите пропущенное название.

Ответ:
"Двенадцать".

Комментарий:
Он - Блок, словом "Ленин" мы заменили слово "Христос".

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 26.11.05 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 64:
При постройке Ладожского канала губернатор Карелии попросил Александра
Меншикова сделать это. Меншиков парировал, что ОНИ предназначались не
для того, чтобы копать землю. Марк Красс в 71 г. до н.э., видимо, думал
иначе. Назовите ИХ.

Ответ:
Солдаты.

Комментарий:
"Солдаты набираются с тяжкими издержками не для того, чтобы копать
землю", - сказал Меншиков; Красс, как известно, пытался запереть
Спартака, построив гигантский вал, в том числе и копая землю.

Источник:
   1. "Техника и вооружение", 2001, N 2.
   2. Р. Джованьоли. Спартак.

Автор:
Евгений Михелёв, Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 65:
В статье о НЕМ в "Википедии" есть разделы: "Роскошная жизнь",
"Политическая карьера", а из биографии можно узнать, что ОН был родом из
Испании и был белым. Назовите ЕГО.

Ответ:
Инцитат.

Зачет:
Инцитатус; Конь Калигулы.

Комментарий:
Речь в статье идет о коне Инцитате, принадлежавшем римскому императору
Калигуле; как известно, Калигула сделал своего коня сенатором.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Инцитат

Автор:
Игорь Пальти (Киев)

Вопрос 66:
В биосферном заповеднике "Дунайские плавни" на противоположных углах
одного из зданий нарисованы цапля и пеликан. Какие буквы стоят рядом с
рисунками?

Ответ:
"М" и "Ж".

Комментарий:
Это здание - туалет; "цапля" - слово женского рода, а "пеликан" -
мужского.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 67:
Обычно ОН включает в себя 26 видимых компонентов, однако существуют
также варианты с 8-ю, 56-ю, 98-ю и даже 152-мя. А в широко известном
цитатнике Рунета ОН был назван "трехмерным визуализатором процесса
дефрагментации". Назовите ЕГО.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Помимо стандартного кубика 3x3x3 (26 видимых компонентов), существуют
также варианты 2x2x2, 4x4x4, 5x5x5 и 6x6x6 (8, 56, 98 и 152 видимых
компонента соответственно).

Источник:
   1. http://bash.org.ru/quote/396205
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубик_Рубика
   3. http://www.speedcubing.ru/node/15

Автор:
Александр Вышенский (Киев)

Вопрос 68:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вышедший в 1990 г. альбом французского композитора Жана Мишеля Жарра
состоит всего из двух частей: 21-минутная "Калипсо" (в трех частях) и
47-минутная "В ожидании Одиссея". Какую фамилию мы заменили словом
"Одиссей"?

Ответ:
Кусто.

Комментарий:
Альбом "En Attendant Cousteau" был посвящен Жаку-Иву Кусто, а "Калипсо"
- это его корабль.

Источник:
http://www.vsedlyavsex.com/forum/showthread.php?t=43118

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 69:
Серийный маньяк Сергей Ткач в своих действиях был очень
предусмотрительным. Свои преступления он совершал вблизи
железнодорожного полотна, чтобы подозрение падало на приезжего,
тщательно уничтожал улики. Чтобы служебные собаки не смогли взять его
след, Ткач ДЕЛАЛ ЭТО. ДЕЛАЛ ЭТО и лирический герой из популярной песни
конца 1960-х гг. Процитируйте соответствующую строку из этой песни.

Ответ:
"И я по шпалам, опять по шпалам иду домой по привычке".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ткач,_Сергей_Фёдорович
   2. http://www.karaoke.ru/song/1154.htm

Автор:
Дмитрий Слободянюк (Киев)

Вопрос 70:
Согласно Книге рекордов, рекорд в беге на длинные дистанции удерживает
бегун Ян Генхуа, пробежавший 2400 км. Назовите маршрут его бега.

Ответ:
Вдоль Великой Китайской стены.

Комментарий:
Бегун из Китая.

Источник:
"Телегород", 2007, N 50.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 71:
В Современном экономическом словаре Райзберга между статьями "Договорный
тариф" и "Доктрина" расположилось "животное". Назовите это "животное"
двумя словами.

Ответ:
Дойная корова.

Комментарий:
В значении "товар, предприятие, приносящее постоянный, устойчивый
доход".

Источник:
Б. Райзберг, Л. Лозовский, Е. Стародубцева. Современный экономический
словарь. - С. 103.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 72:
Карикатура. Возле "Колодца желаний" стоит страшненький мужчина и
загадывает: "Хочу стать ИКСОМ". На следующей картинке мужчина
превращается в копье Марса. Бред Питт тоже считается ИКСОМ. Назовите
ИКС.

Ответ:
Секс-символ.

Комментарий:
Изображение копья Марса - традиционный мужской символ.

Источник:
http://caricatura.ru/strip/kondenko/141/

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 73:
Недавно Шон Коннери признался, что хотел бы сыграть в "бондиане" роль
злодея, который сможет победить Джеймса Бонда. Журналисты издания
"Комсомольская правда в Украине" по поводу этого приписали актеру цитату
из Гоголя и предложили ему сыграть другого персонажа. Кого?

Ответ:
Тараса Бульбу.

Комментарий:
Вспомнили фразу "Я тебя породил, я тебя и убью" - Коннери был первым
исполнителем, прославившим(ся) роль(ю) Бонда.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 30.04.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 74:
Переименования городов и улиц часто передавались в народе с искажениями.
Так, жители села Растяпино, ставшего Дзержинском, упорно именуют свое
село Держинском, а большинство жителей одной из улиц Нижнего Новгорода
называют улицу, переименованную в 40-х гг. прошлого века, улицей Косого
Акима. А какое правильное название улицы?

Ответ:
Улица ОСОАВИАХИМа.

Источник:
http://www.wps.ru/ru/pp/happy_russia/2007/07/05.html

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 75:
Вопрос задает известный голландский легионер "Арсенала".
   ОНА проявляется у мужчин и женщин по-разному. Женщины боятся
конкретных моментов, а мужчины - самого процесса. Одна люксембургская
компания предлагает всем желающим пройти семинар по ЕЕ преодолению,
однако участие в семинаре стоит немало - 580 евро. Это неудивительно,
ведь помимо процесса обучения, питания и выдачи сертификата в стоимость
семинаров также включена стоимость... Чего?

Ответ:
Авиабилетов.

Комментарий:
В Люксембург и из Люксембурга; ОНА - боязнь полетов на самолетах;
упомянутый легионер "Арсенала" - Бергкамп, хорошо известный такой
боязнью, за что и получил прозвище "Нелетучий голландец".

Источник:
http://travel.newsru.com/article/08may2008/luxagainstfear

Автор:
Борис Соколов (Харьков)

Вопрос 76:
[Ведущему: при чтении вопроса указать двоеточие после пропуска!]
   В библиотечке автолюбителя от "Красной Бурды" есть такие книги, как
А. Солженицын, "Бодался "жигуленок" с дубом" или Н. Лесков-Японский,
"Праворульша". Заполните двумя словами пропуск в названии еще одной
книги из этой серии: "Пособие. М. Цзэдун. (пропуск): учимся трогаться с
места".

Ответ:
"... Большой скачок...".

Комментарий:
Вспомните политику "Большого скачка", проводимую Мао.

Источник:
"КБУ", 2008, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 77:
В маленьком селе Липнице-на-Сазаве на могиле этого человека, умершего в
1923 году, установлено надгробие в виде раскрытой книги и выбиты даты
жизни и две фамилии. Назовите эти две фамилии.

Ответ:
Гашек, Швейк.

Источник:
"Иностранная литература", 1998, N 8.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 78:
Критики сравнивают "Зеленую книгу" Муамара Каддафи с ягодой. С какой
именно?

Ответ:
С арбузом.

Комментарий:
"Зеленую книгу" Муамара Кадаффи, содержащую явно коммунистические
тезисы, критики сравнивают с арбузом - зеленая снаружи, красная внутри.

Источник:
   1. http://geroy.ntv.ru/subject.jsp?sid=5548
   2. http://gorod.tomsk.ru/index-1193920350.php

Автор:
Юрий Тепер (Реховот)

Вопрос 79:
В главе "Яд для Распутина" книги "Энциклопедия мировых сенсаций XX века"
автор пишет: "Заговорщики решили (пропуск), причем в самом буквальном
смысле этого слова. Они завернули труп Распутина в шубу и, взгромоздив
на заднее сиденье автомобиля, привезли на берег замерзшей Невки". Какое
устойчивое выражение мы пропустили?

Ответ:
"Спрятать концы в воду".

Источник:
Энциклопедия мировых сенсаций XX века. Том 1. Преступления века, глава
"Яд для Распутина" (в электронном варианте).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 80:
Юморист Сергей Алексеев считает, что все склонности и привычки человека
родом из детства. Например, в детстве Мик Джаггер вечно совал в рот
всякую гадость. А какая певица и актриса, будучи маленькой, очень любила
приключения и всегда их находила?

Ответ:
Дженнифер Лопес.

Источник:
"Теленеделя", 2008, N 15.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 81:
В матчах чемпионата Португалии в скоро времени может быть введена
голубая карточка. Ею будут наказываться футболисты, использующие во
время игр ЭТО. Две голубых карточки превращаются в желтую. Назовите ЭТО,
соблюдая приличия.

Ответ:
Нецензурная брань.

Зачет:
Мат.

Источник:
"MAN", 2008, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 82:
Цитата из повести А.С. Пушкина "Барышня-крестьянка": "Лиза СКРЫЛАСЬ В
ТЕНИ рощи". Воспроизведите недавно вошедшее в наш язык устойчивое
словосочетание, которое мы заменили словами "СКРЫЛАСЬ В ТЕНИ".

Ответ:
Вошла в сумрак.

Комментарий:
Стало устойчивым благодаря "Дозорам".

Источник:
   1. А. Пушкин. Барышня-крестьянка.
   2. С. Лукьяненко. Ночной дозор.

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 83:
Сотрудники дома-музея Ленина в Самаре заявляют, что в музее периодически
слышатся чьи-то голоса, чувствуются различные запахи, например, кофе,
вещи из экспозиции меняют свои места. Заметка о происшествиях в
доме-музее озаглавлена двумя существительными из первой фразы
произведения, вышедшего в 1848 г. Назовите эти два слова.

Ответ:
Призрак коммунизма.

Комментарий:
Слова из "Манифеста коммунистической партии".

Источник:
"Счастливая Россия", 5.12.05 г.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 84:
Персонаж Сергея Довлатова, рабочий, когда ему понадобилось написать
прошение начальнику, написал его на листе ТАКОЙ бумаги. Сделано это было
для того, чтобы прошение не было использовано по прямому назначению.
Назовите породу, которой была покрыта эта бумага.

Ответ:
Наждак.

Комментарий:
Наждак - мелкозернистая горная порода.

Источник:
   1. С. Довлатов. Соло на "Ундервуде".
   2. http://www.metallobaza.com/abc/n/najdak.htm.

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 85:
Назовите фамилию Пьера и Бенуа, запустивших в 1926 г. в городе Ренескюр
завод по переработке овощей, на котором были установлены первая
лущильная машина для гороха и автоклав.

Ответ:
Бондюэль.

Зачет:
С незначительными ошибками.

Комментарий:
С тех пор и по наши дни функционирует известная компания "Bonduelle",
специализирующаяся на производстве свежезамороженных и консервированных
овощей.

Источник:
http://www.brandpedia.ru/index.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=315

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 86:
Прослушайте определение из юмористической энциклопедии: "Молдаванка,
предместье Одессы. Население: биндюжники и интересные чудачки. В 1927
году на Молдаванке состоялось торжественное открытие...". Закончите это
определение двумя словами.

Ответ:
"... "Казбека" пачки".

Зачет:
"... пачки "Казбека"". Незачет: "... пачки сигарет".

Комментарий:
Определение основано на тексте песни "Шаланды" о Косте-моряке.

Источник:
http://www.beseder.ru/2002-03-07/3632/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 87:
[Ведущему: четко прочитать ударение в слове "серА" - на второй слог!]
   В древнем "Уставе ратных, пушечных и других дел" ЭТО описывается так:
"Горючая живая, цветом серА". Назовите ЭТО.

Ответ:
Сера.

Источник:
"Русская речь", 1984, N 1.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 88:
В пиццерии "Челентано" подают пирожное, название которого звучит так же,
как и столица государства в юго-восточной Азии. Назовите это столицу.

Ответ:
Пномпень.

Комментарий:
Пирожное называется Пном Пень, представляет собой обычное пирожное-пень.

Источник:
Посещение автором вопроса пиццерии "Челентано" в г. Алчевске.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 89:
В фильме "Сергей Иванович уходит на пенсию" один герой говорит "Я все
время провожу в деревне". В каком году вышел этот фильм?

Ответ:
В 1980 г.

Комментарий:
И добавляет: "в Олимпийской деревне, я ее строю".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сергей_Иванович_уходит_на_пенсию_(фильм)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 90:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Из "Записных книжек" Ильи Ильфа: "Завел себе Томина и обо всем его
спрашивал, всюду с собою водил...". Какое слово мы заменили словом
"Томин"?

Ответ:
Знаток.

Комментарий:
Томин - фамилия одного из сериального трио ЗнаТоКи.

Источник:
Одесская плеяда. - К.: Днiпро, 1990. - С. 411.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 91:
На рыбалку за рыбкой-песчанкой жители мурманского побережья ходят во
время НЕГО. "Ловят" эту рыбу при помощи известного "орудия убийства".
Назовите это орудие.

Ответ:
Лопата.

Комментарий:
ОН - отлив, а рыбка-песчанка зарывается в песок, вот ее и откапывают;
"орудием убийства" лопата служит в известной песенке о рыжем-конопатом.

Источник:
"ЭКЗО", 2004, N 5.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 92:
Одна из команд, заявившихся для участия в фестивале "Что? Где? Когда?" в
Хельсинки, называется "Город утрат". Назовите родной город этой команды.

Ответ:
Тарту.

Комментарий:
При прочтении слова "утрат" наоборот получается "Тарту".

Источник:
http://community.livejournal.com/chgk_fi/26981.html

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 93:
Второй элемент этой триады люди глотают часто и без проблем, первый -
глотают люди с определенными навыками и способностями. Случай глотания
третьего автору вопроса неизвестен. Назовите эти три элемента, которые
объединяет поговорка.

Ответ:
Огонь, вода и медные трубы.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 94:
Рамена - это старорусское название плеч. А теперь назовите тремя словами
то, что персонаж Михаила Успенского назвал пентаклями на нарамЕнниках.

Ответ:
Звезды на погонах.

Комментарий:
Рамена - старорусское название плеч, а пентаклями оккультисты называли
пятиконечные звезды.

Источник:
М. Успенский. Три холма, охраняющие край света. - М., 2007. - С. 259.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 95:
В фантастическом рассказе Игоря Евстратова "Эпидемия" космический
корабль с образцами марсианских пород и бактерий возвращается на Землю.
Биолог Майкл, работавший ранее в фармакологической клинике, обнаружил,
что марсианские бактерии содержат вирус, который в случае попадания на
Землю заразил бы всех людей, и они бы излечились от всех болезней. Майкл
сообщил о сделанном открытии капитану Спенсеру. Спенсер, несмотря на все
предостережения биолога, совершил некое действие, в результате которого
корабль не долетел до Земли и, соответственно, человечество не было
избавлено от болезней. Ответьте максимально точно: что же именно сделал
капитан?

Ответ:
Отправил сообщение о сделанном открытии на Землю.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Частные фармакологические клиники и государственные медицинские
учреждения, которым грозило банкротство, уничтожили космический корабль,
когда тот приблизился к Земле.

Источник:
И. Евстратов. Эпидемия.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 96:
Археолог Эрик Тринкаус из университета Вашингтона исследовал окаменелые
останки людей, найденные в современной Чехии. Ученый подметил, что кости
меньших пальцев на ступнях этих людей ослаблены по сравнению с теми же
костями их предков, но в то же время кости ног остались такими же
мощными. Поэтому Тринкаус и полагает, что ЕЕ возраст около 30 тысяч лет.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Обувь.

Комментарий:
Логичный вывод - это результат появления обуви, с хорошей изоляцией от
земли и очень развитой поддержкой ступни.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?5024

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 97:
Английское бульварное издание "The Sun" [зе сан] составило список десяти
самых ТАКИХ футболистов за всю историю. Первое место в этом списке занял
бразилец Роналдо, опередивший, например, Ференца Пушкаша. В названии
произведения Чехова фигурируют как ТАКОЙ, так и... Какой еще?

Ответ:
Тонкий.

Комментарий:
Это список самых толстых футболистов; произведение Чехова "Толстый и
тонкий".

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/04/07/list/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 98:
После известного события в его жизни этот шотландец еще немало плавал.
Иногда возвращаясь в Англию, он, по некоторым данным, подолгу сидел в
вырытой пещере и предавался размышлениям в одиночестве. Назовите фамилию
этого шотландца.

Ответ:
Селькирк.

Комментарий:
Прототип Робинзона Крузо привык к одиночеству после своего
четырехлетнего пребывания на острове.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/8289/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 99:
В клипе группы "Би-2" на песню "Скользкие улицы" дальнобойщик едет по
дорогам России. Какой указатель появляется в кадре в тот момент, когда
звучит фраза "помятые крылья несчастной любви"?

Ответ:
Самара.

Комментарий:
Похоже, намек на команду "Крылья Советов" из Самары.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
Игры 1/8 финала

Вопрос 1:
Джонатан Оксер, большой любитель электроники, модернизировал шторы,
добавив к ним связь с компьютером через кабель Ethernet и моторчики. В
результате эти шторы ему заменяют то, что является названием популярной
некогда передачи. Назовите эту передачу.

Ответ:
"Будильник".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2008/02/14/au/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Будильник_(телепрограмма)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Однажды в Нью-Йорке за обеденным столом собралась компания весьма
суеверных людей. Кто-то ужаснулся, сосчитав количество присутствующих.
Ситуацию спасла одна особа, со смущением вынужденная признаться. В чем?

Ответ:
В своей беременности.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Так их было тринадцать, а с ребенком стало четырнадцать.

Источник:
Н. Лакенмайер. Чертова дюжина. История одного суеверия. - М.: Колибри,
2006.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Жители восточного государства объясняют название своей столицы тем, что
в свое время из этой местности сорт винограда "гариб аль-вади" попал на
юг Европы, где из него стали делать мускатное вино. Назовите это
государство.

Ответ:
Оман.

Комментарий:
А столица - Маскат.

Источник:
"Geo", 2008, N 4.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Сильвио Берлускони в ходе очередных для себя парламентских выборов с
негодованием завил, что у Императора, публично призвавшего голосовать за
бывшего столичного мэра Вальтера Вельтрони, не всё в порядке с головой.
Назовите имя этого Императора.

Ответ:
Франческо.

Зачет:
Франческо Тотти.

Комментарий:
Вельтрони был мэром Рима, потому неудивительно, что капитан "Ромы"
призвал голосовать за него; у Тотти прозвище такое - Император.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ", 21.04.08 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Грузинский городок Сигнари в последнее время пользуется популярностью у
романтиков со всего мира. Ведь тут, как говорят, "круглосуточно можно
потерять свободу, но приобрести счастье". Причем мэр города гордится,
что, в отличие от американского города-аналога, в Сигнари отсутствуют
некие заведения. Какие?

Ответ:
Казино.

Комментарий:
В Сигнари круглосуточно работают несколько ЗАГСов, но, в отличие от
Лас-Вегаса, здесь нет ни одного казино.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ", 20.04.08 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Одна из них погибла в столкновении с Ники Хейденом в малайзийском
Сепанге, не успев причинить Хейдену никакого вреда. Другой из них в
сказке нобелевского лауреата был убит из огнестрельного оружия. Назовите
имя этого второго.

Ответ:
Наг.

Комментарий:
Мотогонщик Хейден сбил кобру; нобелевский лауреат - Киплинг.

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс", 7.02.08 г.
   2. Р. Киплинг. Рикки-Тикки-Тави.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 7:
Красноярский велосипедист Владимир Черников преодолел за три недели
расстояние в полторы тысячи километров. Он проехал от одной из деревень
под Красноярском до города Бабушкин в Бурятии. Назовите звание человека,
чей путь повторил Черников.

Ответ:
Адмирал.

Комментарий:
Повторил путь А. Колчака.

Источник:
"Спорт-Экспресс" в Украине", 27.02.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 8:
Главный редактор еженедельника "Футбол" и заядлый болельщик Мартын
Мержанов хвалил своего новорожденного внука: "Лежит себе такой
маленький, красненький и...". А что было у внука на груди?

Ответ:
Поперечная белая полоса.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Внук был похож на эмблему "Спартака", болельщиком которого и был
Мержанов.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 14.02.03 г.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: ".NET" читается как "дот-нэт".]
   В одной из книг по программированию подчеркивается важная роль
классов в платформе .NET. Какого подхода советует придерживаться
читателям автор этой книги?

Ответ:
Классового.

Комментарий:
Модный когда-то политический термин.

Источник:
К. Пейн. Освой самостоятельно ASP.NET за 21 день. - М.: Вильямс, 2002. -
С. 91.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В детстве автор вопроса, неправильно услышав имя главного героя
американского боевика, считал, что он занимается не поддержанием
правопорядка, а действием, которое представляло собой симбиоз рыбалки и
земляных работ. Ответьте: как автор вопроса называл этого героя, если от
оригинального названия авторское отличается одной гласной?

Ответ:
Рыбокоп.

Источник:
Личные воспоминания автора вопроса.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 11:
Анекдот нынешнего года.
   Диалог:
   - А знаешь, что было сто лет назад?
   - Нет.
   - Эх, темнота: ОН был.
   Назовите ЕГО.

Ответ:
1908 год.

Источник:
"Факты", 17.05.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Один из самых распространенных терминов преферанса совпадает с названием
передачи. Назовите этот термин.

Ответ:
Пас.

Комментарий:
Пас - передача мяча.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
Внимание, начала двух книг.
   Первое: "27 ноября 1953 г. в Ленинграде у папы-инженера и мамы-юриста
родился сын. Мальчика решили назвать БГ."
   Второе: "- Закон у нас простой: вход - рубль, выход - два. Это
означает, что вступить в организацию трудно, но выйти из нее - труднее".
   Названия книг совпадают. Автор первой книги - Василий Воронин.
Назовите автора второй книги.

Ответ:
Виктор Суворов.

Зачет:
Владимир Резун.

Комментарий:
БГ - Борис Гребенщиков, лидер рок-группы "Аквариум"; книга Суворова,
надеемся, в комментариях не нуждается.

Источник:
   1. http://a-boom.ru/booka_138540.html
   2. http://lib.misto.kiev.ua/WSUWOROW/akwarium.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
В годы Второй мировой войны Ричард Стенли был летчиком. После войны стал
профессиональным жокеем Королевских конюшен и носил почетный титул жокея
королевы-матери. Под каким именем и фамилией он известен большинству?

Ответ:
Дик Френсис.

Комментарий:
Отсюда и тема лошадей в его детективах.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dick_Francis
   2. http://books.imhonet.ru/person/66332/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Вам не нужно никуда идти ночью с солью и водой. Просто произнесите по
порядку латинское название рода коростелей, французского ди-джея и одно
из названий убыхов - народа, родственного абхазам и адыгам.

Ответ:
"Крекс, фекс, пекс".

Комментарий:
Помните: "На этом поле выкопай ямку, скажи три раза: "Крекс, фекс,
пекс", положи в ямку золотой, засыпь землей, сверху посыпь солью, полей
хорошенько и иди спать"?

Источник:
   1. http://www.dancegalaxy.net/forums/lofiversion/index.php/t30033.html
   2. http://www.inf.tsu.ru/Works/Bio/Sistema.nsf/Sistematika/Crex_crex_L
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убыхи
   4. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 16:
Политика - занятие для смелых и решительных людей, готовых при
необходимости разорвать своих противников в клочья. Скромности и
невинности в ней не место. Неудивительно, что в Верховной Раде Украины
шестого созыва ПЕРВЫХ больше всего, а ВТОРЫХ - меньше всего. Назовите
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке, учитывая, что они являются
соседями.

Ответ:
Львы и Девы.

Комментарий:
По гороскопу, естественно.

Источник:
"2000", 14.10.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 17:
Образованные женщины гораздо реже страдают бессонницей, чем их
"неученые" подруги. Таким образом, исследования ученых опровергли для
женщин известную пословицу из четырех слов. Назовите эту пословицу.

Ответ:
"Меньше знаешь - крепче спишь".

Зачет:
"Меньше знаешь - лучше спишь".

Комментарий:
А вот для мужчин пословица была подтверждена исследованиями.

Источник:
"Лиза", 2005, N 33.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 18:
Гравюра XVIII века называется "Петр I занимается воинскими (первый
пропуск) в селе (второй пропуск)". Заполните оба пропуска.

Ответ:
"... преобразованиями..., ... Преображенском".

Комментарий:
Преображенское - одно из первых мест формирования потешных полков.

Источник:
Азовские походы Петра I. - Азов, 2006. - С. 3.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
В начале второй серии этого фильма прибалтийский актер соединяет вместе
две части треснувшей тарелки, на которой написано название фильма.
Назовите этот кинофильм.

Ответ:
"Трест, который лопнул".

Комментарий:
Актер - Регимантас Адомайтис, а трест постигла участь тарелки.

Источник:
Телефильм "Трест, который лопнул".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
[Ведущему: при чтении указать двоеточие после слова "Судзуки"!]
   Закончите название статьи, посвященной "японскому Стивену Кингу",
устойчивым выражением и не забудьте о кавычках: "Кодзи Судзуки: ...".

Ответ:
"... от "Звонка" до "Звонка"".

Комментарий:
Именно произведения Кодзи Судзуки легли в основу известного цикла
ужастиков с их многочисленными голливудскими ремейками.

Источник:
http://www.myasorubka.ru/forum2/lofiversion/index.php/t12620.html

Автор:
Андрей Ермак (Харьков)

Вопрос 21:
Заглавию этого произведения известного советского писателя с переводом
на другие языки всегда не везло. Поэтому новый английский перевод был
сделан так, чтобы название соответствовало знакомой западному читателю
процедуре, существовавшей в средневековом институте "суда Божьего" и
включавшей в себя испытание водой, каленым железом, испытание
посредством поединка и множество других им подобных. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Хождение по мукам".

Источник:
"Иностранная литература", 1998, N 4.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 22:
Слово "трасянка" в белорусском языке имеет два значения - "смесь сена с
соломой для корма скота" и еще одно. Какое украинское слово имеет
аналогичное этому второму значение?

Ответ:
Суржик.

Комментарий:
Трасянка - это также речь, использующая смешение белорусских и русских
слов; суржик - и смесь зерен разных злаков, и украинско-русский говор.

Источник:
Н. Мечковская. Социальная лингвистика. - М., 1996. - С. 108.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
К ПЕРВОМУ принадлежали Уильям Фолкнер, Эрнест Хемингуэй, Ричард
Олдингтон. В Австралии принадлежащими ко ВТОРОМУ считают детей,
прошедших через насильственный увоз в школы-интернаты. Назовите ВТОРОЕ
двумя словами.

Ответ:
Украденное поколение.

Зачет:
Похищенное поколение и пр. синонимы по смыслу.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - потерянное поколение.

Источник:
Н. Вахтин, Е. Головко. Социолингвистика и социология языка. - СПб.,
2004. - С. 121.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Уважаемые студенты, а этот вопрос - для вас.
   Таксу в романе Джонатана Кэрролла зовут Эли, что обусловлено
достаточно продолжительным фактом в биографии ее хозяина. Что же это за
факт?

Ответ:
Он учился в Йельском университете.

Комментарий:
А вовсе не пивной алкоголизм! :-)

Источник:
Дж. Кэрролл. Поцеловать Осиное Гнездо.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
По легенде, после смерти Артура саксы захватили Британию, но Мерлин их
проклял, предсказав падение Белого Дракона. Назовите английский город,
битва при котором стала воплощением проклятия Мерлина.

Ответ:
Гастингс.

Комментарий:
В битве при Гастингсе в 1066 г. Вильгельм Завоеватель убил последнего
саксонского короля Англии Гарольда и положил конец саксонской власти над
Англией.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мерлин

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 26:
Герой Бориса Акунина путешествует во времени, снабженный автоматическим
встроенным переводчиком. Однажды этот переводчик упоминает голых дядек и
будущего русского правителя, который их ненавидит. Назовите этого
правителя.

Ответ:
Борис Годунов.

Комментарий:
Это Нагие - дядьки царевича Дмитрия; по распространенной версии, Борис
Годунов подослал убийц к царевичу Дмитрию, чтобы влияние Нагих сошло на
нет.

Источник:
Б. Акунин. Детская книга.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
В одной из авторских передач Бориса Гребенщикова на "Аэростат-радио" он,
по его собственному признанию, не смог удержаться от каламбура и неточно
перевел название одной из известных английских групп, чем вызвал дикое
возмущение одного из поклонников группы с "сорокалетним стажем". Перевод
Гребенщикова совпал с названием российской группы. Назовите эту
российскую группу.

Ответ:
"Звери".

Комментарий:
Название группы "Animals" Гребенщиков перевел не как "Животные" (что
традиционно), а как "Звери". :-)

Источник:
15-я и 22-я передачи Бориса Гребенщикова на "Аэростат-радио".

Автор:
Андрей Ермак (Харьков), Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 28:
Для ловли электрических угрей южноамериканские рыбаки зачастую
используют коров. Ответьте как можно точнее: каким образом?

Ответ:
Коровы заходят в воду - угри нападают на них и расходуют свой запас
электричества.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
После чего, прогнав коров из воды, рыбаки бьют угрей острогами.

Источник:
Детская энциклопедия. - Том 4. - М.: Просвещение, 1965. - С. 335.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 29:
Разведчик Конон Молодый был хорошо подготовлен и знал несколько
иностранных языков, изучение которых давалось ему легко. Однако, когда
для установления контактов ему пришлось посещать курс китайского языка
при Лондонском университете, разведчик столкнулся с непредвиденными
трудностями. Назовите причину его затруднений.

Ответ:
Он хорошо знал китайский.

Комментарий:
Трудно было имитировать полнейшее незнание языка, в то время как один из
учебных материалов, изучавшихся на курсах, был написан самим Молодым!

Источник:
К. Молодый. Моя профессия - разведчик.

Автор:
Эмиль Сутовский (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 30:
Внимание, в вопросе есть пропуск.
   Лев Полугаевский дебютировал на чемпионате РСФСР, имея второй разряд.
Почти весь тур он проводил возле своей доски. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Демонстрационной.

Комментарий:
Разумеется, играть второразрядник на столь серьезном турнире вряд ли мог
- он работал демонстратором - показывал партии.

Источник:
Я. Дамский. Век шахмат. - М., 2000. - С. 34.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
Андрей Кончаловский недавно заявил, что художественная литература
практически исчезает, поскольку "кончилось читающее население". И даже
столь популярная в XIX-XX вв. разновидность литературы, по словам
Кончаловского, приказала долго жить, поскольку негде посидеть, и
кислорода не осталось. Назовите эту разновидность двумя словами.

Ответ:
Бульварное чтиво.

Зачет:
Бульварное чтение; Бульварная литература.

Комментарий:
Не посидишь уже на бульваре и не почитаешь - по словам Кончаловского,
выживает лишь трамвайно-туалетная литература.

Источник:
"Судьбы", 11.03.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 32:
Бывшие игроки футбольной сборной КНДР, блеснувшей на чемпионате мира
1966 г., по традиции, каждый год собираются у памятника Ким Ир Сену,
возлагают цветы, выстраиваются в шеренгу и все, кроме четверых, низко
кланяются. А почему не кланяются эти четверо?

Ответ:
Они являются военнослужащими, которым по уставу положено в таких
ситуациях стоять смирно, отдавая честь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Футбол-то в КНДР был и остается любительским!

Источник:
Д/ф "Самый важный матч в жизни", эфир канала "History Viasat", 6.03.08
г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 33:
В одном из русских говоров ИХ называют Попова Семья. В другом ИХ
народном названии присутствует числительное. Назовите ИХ официальное
название.

Ответ:
Плеяды.

Зачет:
Стожары.

Источник:
XIII международный съезд славистов. Любляна, 2003 г. Доклады русской
делегации. - М., 2003. - С. 531.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
В переводе романа Раймона Кено много каламбурных неологизмов. Один из
них, отличающийся одной буквой от названия статьи Уголовного кодекса,
употреблен в значении "следствие прогулки под сильным дождем".
Воспроизведите этот неологизм.

Ответ:
Вымокательство.

Комментарий:
От вымогательства.

Источник:
Р. Кено. День святого Жди-не-Жди. - М., 2003. - С. 240.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
В опере Оффенбаха "Сказки Гофмана" почти как в доме Облонских. Так, в
третьем акте героиня украла тень влюбленного в нее Шлемиля. Гофман тоже
поддается на ЕЕ чары и теряет свою тень. Шлемиль вызывает Гофмана на
дуэль, где Гофман его убивает. Друг Гофмана Никлаусс решает увести поэта
из Венеции и отправляется искать лошадей. В это время Даппертутто
готовит яд, чтобы избавиться от Никлаусса, однако его по ошибке выпивает
героиня и умирает на руках у Гофмана. Как зовут эту героиню?

Ответ:
Джульетта.

Комментарий:
Вот так все смешалось - почти как в доме Облонских.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказки_Гофмана

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 36:
Индейцы лакота-сиу пытаются создать свое независимое государство на базе
резервации Пайн Ридж. Недалеко от этой резервации находится
географический объект, являющийся одним из символов государственности
США. Назовите этот объект.

Ответ:
Скала Рашмор.

Источник:
"Сегодня", 25.01.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 37:
Заполните модным словом пропуск в стихотворении, опубликованном в одном
из январских номеров журнала "Телескоп":
   "Я пришел с (пропуск),
   Утром сам себе не рад:
   И девчонки смотрят криво,
   И ребята прячут взгляд".

Ответ:
"... корпоратива...".

Источник:
"Телескоп", 2008, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 38:
Бабушка героини Мануэлы Гретковской, католичка, говорила внучке, что на
Страшном суде воскреснут все, кроме лентяев и сонь. Чего же не делали
эти люди при жизни?

Ответ:
Не вставали к утренней мессе.

Зачет:
По смыслу - с упоминанием утреннего богослужения.

Комментарий:
И Страшный суд тоже проспят.

Источник:
М. Гретковская. Метафизическое кабаре. - СПб.; М., 2003. - С. 159.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 39:
В романе Мануэлы Гретковской упоминается скелет девственницы XIV века.
Согласно легенде, он принадлежал девушке, изображенной на гобелене под
названием "Дама с НИМ". С кем?

Ответ:
С единорогом.

Комментарий:
Единорог, как известно, безбоязненно подходит лишь к девственнице.

Источник:
М. Гретковская. Метафизическое кабаре. - СПб.; М., 2003. - С. 114.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 40:
Известному филологу Александру Жолковскому с трудом давалась математика,
семинары по которой вел преподаватель по фамилии Гельфанд. Посылая ему
впоследствии свою книгу, Жолковский написал на ней: "Без надежды на
спонсирование деятельности вашим (пропуск) фондом". Назовите пропущенное
прилагательное.

Ответ:
Адским.

Комментарий:
"Hell fund" = Гельфанд.

Источник:
Вереница литер. - М., 2006. - С. 606.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 41:
Ехидные и циничные журналисты так отозвались о многодетной матери
Анжелине Джоли: кажется, что она действует по правилам "Собери по миру
(два слова пропущено), и будет тебе счастье". Заполните пропуск
названием произведения английской писательницы.

Ответ:
"Десять негритят".

Комментарий:
Как известно, А. Джоли уже усыновила несколько малышей с разным цветом
кожи и не собирается останавливаться.

Источник:
"XXL. Украина", 2008, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 42:
Вспомнив, что вы знаете о спортивном инвентаре, закончите двумя словами
реплику персонажа современного романа: "Большинство русских
гроссмейстеров, которых я знал, играли исключительно в пьяном виде, а
некоторые были не просто пьяны, а пьяны...".

Ответ:
"... в доску".

Комментарий:
Оказывается, не только плотники и столяры могут так напиваться.

Источник:
И. Волкова. Смертельный номер. (Иронический детектив). - М.: АСТ, 2005.
- С. 108.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 43:
Герой Бориса Акунина, бывший советский школьник, попав на рубеж XVI-XVII
вв., становится Лжедмитрием I. Он принимает решение воевать с Турцией,
что объясняется достаточно распространенным среди советских детей фактом
его биографии. Что это за факт?

Ответ:
Он отдыхал в "Артеке".

Комментарий:
Поэтому решил отвоевывать Крым; если бы отдыхал в Юрмале - пошел бы на
Швецию.

Источник:
Б. Акунин. Детская книга.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 44:
Сайт trud.ru рассказывает о двух людях, которые провели несколько часов
в открытом море среди стаи акул и не пострадали. Предполагается, что
спасло их то, что в момент падения в воду они были ТАКИМИ. Вспомнив
русскую поговорку, ответьте: КАКИМИ они были в момент падения?

Ответ:
Пьяными.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Пьяному море по колено.

Источник:
http://www.trud.ru/trud.php?id=200109061632002

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 45:
Назовите российский город - столицу автономии, который в "Абсурдопедии"
определили как пивоваренный завод, расположенный в столице Китая.

Ответ:
Биробиджан.

Комментарий:
По созвучию с "beer of Beijing".

Автор:
Денис Куринный, Алексей Лукьяненко (Киев)

Вопрос 46:
В Сингапуре ОНО - 165 м в диаметре. В Наньчане - 160 м в диаметре. В
Лондоне ОНО уже только третье в мире - 135 метров в диаметре. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колесо обозрения.

Зачет:
"Чертово колесо".

Источник:
"Газета 24", 16.02.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 47:
Эти дома основал вельможа Екатерины II Иван Бецкой, во многом из-за
определенного факта в своей биографии. О каких домах идет речь?

Ответ:
О воспитательных домах.

Зачет:
О приютах.

Комментарий:
Бецкой был незаконнорожденным, что видно из его фамилии - усечение от
Трубецкой.

Источник:
Б. Акунин. Ф.М.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 48:
Когда Софи Лорен исполнилось 73 года, она снялась в откровенной
фотосессии для календаря "Pirelli". По словам фотографа Инес Ван
Ламсвеерде, Софи выглядела так, что можно было смело поменять местами...
Ответьте абсолютно точно: что и что?

Ответ:
Цифры 7 и 3.

Комментарий:
В возрасте актрисы - по мнению фотографа, она выглядела на 37.

Источник:
"Playboy", 2008, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 49:
В одной из сценок телевизионного театра миниатюр "Кабачок "13 стульев""
пани Катарина интересуется у пана Трепыхальского, почему тот в день 8-го
Марта пришел в кабачок без жены. "Она болеет", - объясняет
Трепыхальский. Катарина возмущается: "Как вам не стыдно! Вы сидите в
кабачке и ничего не предпринимаете!". "Почему же? - отвечает
Трепыхальский. - Я...". Что делаю?

Ответ:
"... пью за ее здоровье!".

Источник:
Телевизионный театр миниатюр "Кабачок "13 стульев"", эфир канала
"Ностальгия", 11.03.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 50:
Мерлин Менсон выпустил под своим брендом крепкий напиток - абсент
"Менсент". Ответьте: какую поистине "дьявольскую" крепость он имеет?

Ответ:
66,6%.

Источник:
"ТЕЛЕгород", 2008, N 9.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 51:
Назовите страну, в которой сейчас популярен девиз "Народ без братьев и
сестер".

Ответ:
Китай.

Источник:
В. Максаковский. Географическая картина мира. - Ч. 2. - Ярославль:
Верхне-Волжское издательство, 1995. - С. 196.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 52:
У африканского племени догонов женщины лечатся от бесплодия, садясь на
ЭТО. ЭТО входит в название известной советской повести. Назовите ЭТО.

Ответ:
Муравейник.

Комментарий:
Вот уж где плодородие-то :-); повесть - "Жук в муравейнике".

Источник:
Б. Вербер. Муравьи.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 53:
В Сакраменто - предгорья; в Портленде - лес; в Колорадо - горы; в
Санта-Барбаре и Флориде - пляж; в Финиксе - пустыня. Назовите
искусственный материал, входящий в название всех этих объектов.

Ответ:
Силикон.

Комментарий:
Силиконовые - названия технопарков.

Источник:
В. Максаковский. Географическая картина мира. - Ч. 2. - Ярославль:
Верхне-Волжское издательство, 1995. - С. 435.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 54:
Денис Яцутко пишет о французских Генеральных Штатах XVIII века: "Король
почувствовал неладное и приказал караулу (пропуск) и очистить
помещение". Воспроизведите пропущенный глагол.

Ответ:
Устать.

Комментарий:
Аллюзия на известную фразу при роспуске Учредительного собрания.

Источник:
"Re: Акция", 2007, N 18.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
В одном интервью Александр рассказал, что после 1975 г., когда с ним
здоровались и он отвечал "Здравствуйте!", то в ответ нередко слышал три
слова. Воспроизведите эти три слова.

Ответ:
Я ваша тетя.

Комментарий:
Александр - Калягин.

Источник:
"Комсомольская правда", 25.02.2000 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Композитор Пауль Дессау плодотворно сотрудничал со своим
писателем-соотечественником. И, как это ни удивительно, написал музыку к
его "опере". Назовите эту "оперу".

Ответ:
"Трехгрошовая опера".

Комментарий:
Опера эта совсем не опера, а очень даже пьеса Бертольда Брехта, музыку к
которой и написал Дессау.

Источник:
БЭКМ-2004, ст. "Брехт Бертольд".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Претендентов на звание великого россиянина в проекте "Имя - Россия"
сопровождают разные характеристики. Так, маршал Буденный был назван
"усатым кавалеристом", Максим Горький - "первым советским
буревестником". А вот Дурова в проекте назвали "ЛЬВОМ". Какие два слова
мы заменили словом "ЛЕВ"?

Ответ:
Царь зверей.

Комментарий:
Это, конечно, не Лев Дуров, а дрессировщик Владимир Дуров; льва, как
известно, называют "царем зверей".

Источник:
   1. http://daynice.livejournal.com/144428.html
   2. "Сегодня", 30.05.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
В Санкт-Петербурге открылся уникальный аттракцион "Ужасы Петербурга". В
13 комнатах аттракциона разыгрываются различные сюжеты. Вы можете
попасть в игровую залу и увидеть Пиковую Даму, можете стать свидетелем
гибели княжны Таракановой в Петропавловской крепости. А можете попасть в
убогую комнатушку. Назовите обитательницу этой комнаты.

Ответ:
Старуха-процентщица.

Зачет:
Алена Ивановна; Старуха-ростовщица; Старуха из "Преступления и
наказания".

Источник:
"Труд", 16.04.08 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Семья пыталась создать иной, романтический образ убитой более 70 лет
назад женщины. Надпись на ее могильном камне гласит: "Как цветы
расцветают под лучами солнца и свежестью росы, так и мир становится ярче
благодаря таким людям, как ты". Назовите имя спутника убитой, погибшего
вместе с ней.

Ответ:
Клайд (Барроу).

Комментарий:
Упомянутая женщина - убитая в 1934 году Бонни Паркер.

Источник:
Энциклопедия мировых сенсаций XX века. Том 1. Преступления века, глава
"Бонни и Клайд - убийственная любовь" (в электронном варианте).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Согласно данным информационно-справочной службы издания "Корреспондент",
китайцев - 35-80 миллионов, русских - 35-45 миллионов, индийцев - около
20 миллионов, украинцев - 10-17 миллионов. Назовите слово
древнегреческого происхождения, которое достаточно точно характеризуется
этими числами.

Ответ:
Диаспора.

Комментарий:
Это наибольшие количества представителей разных национальностей, живущих
не в своей стране.

Источник:
"Корреспондент", 2008, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
С доверенными ему практикантами из ПТУ этот человек с "атрофированной
тягой к славе" ел солянку, а вовсе не другое первое блюдо. А как именно
сокращали его имя друзья?

Ответ:
Афоня.

Комментарий:
А фамилия у героя Леонида Куравлева, как известно, была Борщов.

Источник:
Кинофильм "Афоня".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
В песне из мультфильма "Остров сокровищ" говорится, что чек выдается в
виде НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Черная метка".

Комментарий:
   "Мечтал дожить свой век в достатке,
   Но у пиратов честь - неходовой товар,
   Вам чек вручают в виде черной метки,
   Шесть грамм свинца: вот весь ваш гонорар".

Источник:
Мультфильм "Остров сокровищ".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Футбольная программа на Первом канале российского телевидения выходит в
довольно позднее время. Слоган программы состоит из трех слов. Первое
слово - "Забей". Назовите два других слова.

Ответ:
"... на сон".

Комментарий:
Забить в наше время можно много чего и на что... :-)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
На прошедшей в 2007 г. в Бангкоке всемирной Универсиаде во время
церемоний награждения гимны стран мира не звучали. Молодые спортсмены из
разных стран радовались своей победе под одну и ту же мелодию. Назовите
эту мелодию.

Ответ:
"Гаудеамус Игитур".

Зачет:
"Гаудеамус".

Источник:
Трансляция Универсиады на телеканале "Спорт", 12.08.07 г.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 11:
К Нюре, героине романа о приключениях Чонкина, пришел как-то фотограф и
сказал, что он увеличивает фотографии. Назовите двух животных, которых
он упомянул в следующем предложении.

Ответ:
Муха и слон.

Комментарий:
"Из мухи делаю слона, из маленькой карточки большой портрет".

Источник:
В. Войнович. Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина. -
Кн. 3. Перемещенное лицо. - М.: Эксмо, 2007. - С. 65.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 12:
Вопрос задает донна Роза д'Альвадорец.
   В стихотворении Игоря Губермана рассказывается о первобытном племени,
живущем в дебрях Амазонки. Вождя этого племени зовут Арон. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Гутанг.

Комментарий:
Как указывала донна Роза, в Бразилии очень много диких обезьян.

Источник:
И. Губерман. Монтигомо, неистребимый коган.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
О каком обычае Михаил Гаспаров писал, что он был лишь средством
обеззараживания нездоровой воды?

Ответ:
О разбавлении вина водой.

Источник:
М. Гаспаров. Занимательная Греция. - М.: Новое литературное обозрение,
2004. - С. 195-196.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Культуролог Джордж Фрезер предположил, что имелись причины более личного
характера, чем приказ правителя. И возможно, ЭТО ДЕЙСТВИЕ было древним
обычаем испытания законнорожденности. ЭТОМУ ДЕЙСТВИЮ подвергались также
Ромул и Рем. Назовите библейского персонажа, который также подвергался
ЭТОМУ ДЕЙСТВИЮ.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Моисея, Ромула и Рема, согласно легендам, бросали в воду в корзинах -
отец Моисея Амрам женился на своей тетке по отцу, а еврейский закон
признает такие браки кровосмесительными.

Источник:
Дж. Фрезер. Фольклор в Ветхом завете. - М.: Политиздат, 1990. - С.
314-319.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 15:
В 1936 г. при участии скульптора Беспалова ОН появился в саду Института
Экспериментальной медицины, которым руководил нобелевский лауреат. ЕГО
сделал и поп из известного произведения. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Памятник собаке.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
100 великих памятников. - М.: Вече, 2000. - С. 404.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 16:
Прозвище знаменитого украинского пловца Дениса Силантьева только первым
словом отличается от названия оперы. Назовите эту оперу.

Ответ:
"Мадам Баттерфляй".

Комментарий:
Опера Дж. Пуччини; Силантьева называют "Мистер (месье) Баттерфляй" за
его достижения в плавании стилем баттерфляй.

Источник:
Рекламный ролик телеканала "Мегаспорт", 17.02.08 г.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 17:
Прослушайте историю из жизни.
   Ночь, к остановке подлетает трамвай, из полуоткрывшейся двери
выпадает на полкорпуса пьяный мужик, обводит мутными глазами остановку и
произносит: "Черт возьми, уже час ночи!!". Чья-то рука рывком втаскивает
его обратно, двери захлопываются, трамвай исчезает. После минутной паузы
кто-то на остановке произносит: "Так вот они какие, ...". Закончите
фразу тремя словами.

Ответ:
"... часы с кукушкой".

Источник:
http://sfw.datasvit.net/index.php?newsid=1148796159

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 18:
Майкл Каннингем пишет, что в одном нью-йоркском ресторане висел
несколько парадоксальный знак, который гласил "Не обращайте внимания
на...". Закончите надпись двумя словами.

Ответ:
"... этот знак".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Каннингем. Дом на краю света. - М.: Иностранка, 2000. - С. 205.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 19:
Героиня фильма "Что сказал покойник" недовольна однообразием игр в
казино. Она спрашивает у охранника: "А что, у вас только ТАКИЕ ОНИ?", на
что тот зловеще отвечает: "Ну почему же только ТАКИЕ?". А какие - ТАКИЕ?

Ответ:
Однорукие.

Комментарий:
ОНИ - бандиты.

Источник:
Телефильм "Что сказал покойник".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Говорят, что пророков в своем отечестве не чтят, но и в других странах
отношение к ним не самое лучшее. Семейство этого пророка отказалось от
него. Спустя много лет Франсуа Миттеран писал о нем: "Он крикун,
амбициозен, немного коллаборационист". Но вот уже больше 15 лет имя
этого пророка связано не с криком, а с другими звуками. Назовите эти
звуки.

Ответ:
Плач.

Комментарий:
Речь идет о пророке Иеремие; украинская группа "Плач Єремiї"
официально создана в феврале 1990 г.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2001/2/mitter_fr.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плач_Еремии
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/biblic/article/bib/bib-1861.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
Недавно издание "The Times" [зе таймз] решило составить рейтинг самых
знаменитых кинороботов. Робот, занявший 11 место в рейтинге, часто
бросается в опасные ситуации без раздумий, и эта безумная авантюрность
спасает всех от многочисленных происшествий, часто изменяющих ход
истории галактики. А вот робот, занявший 45 место, был назван так в
честь координаты почтового отделения, расположенного рядом с домом, где
во время замысла фильма жил... Кто?

Ответ:
Джордж Лукас.

Комментарий:
45 место занял робот C3-PO, 11-е - робот R2-D2; имен роботов из
"Звездных войн" не спрашиваем, чтобы не затруднять выбора командам. :-)

Источник:
http://rus.newsru.ua/rest/30jul2007/raiting.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 22:
Баскетбольный клуб ЦСКА (Москва) - один из лучших баскетбольных клубов
Европы. Успехи же, так сказать, "маленького ЦСКА" - команды ЦСК ВВС из
Самары - значительно скромней. Ответьте: как, по аналогии с "большим
ЦСКА", в шутку называют ЦСК ВВС болельщики?

Ответ:
Пони.

Комментарий:
Там кони, а тут пони.

Источник:
http://www.google.com/search?q=%D0%A6%D0%A1%D0%9A%D0%90+%D0%92%D0%92%D0%A1+%D0%9F%D0%BE%D0%BD%D0%B8&hl=en

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 23:
Внимание, в цитате есть две замены.
   "Братья дружно улыбнулись одинаковыми кислыми улыбками. Ла и Ос,
подумал Корсо. Два хитрых кота, которых ласково погладили по шерстке".
Ответьте: что мы заменили на Ла и Ос?

Ответ:
Си и Ам.

Комментарий:
В цитате намек на одинаковых братьев и породу кошек; Лаос - Сиам.

Источник:
А. Перес-Реверте. Клуб Дюма, или Тень Ришелье.

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 24:
Герой романа Харуки Мураками "Страна Чудес без тормозов и Конец Света"
замечает, что на плакатах, рекламирующих алкоголь, никогда не
изображается НЕЧТО, никто на этих плакатах не ДЕЛАЕТ ЭТО, все заняты
только питием. Персонаж известной кинокомедии утверждал, что ДЕЛАТЬ ЭТО
необходимо. Что делать?

Ответ:
Закусывать.

Комментарий:
Отмечалось отсутствие на рекламных плакатах какой бы то ни было еды;
вспомните реплику из фильма "Иван Васильевич меняет профессию".

Источник:
Х. Мураками. Страна Чудес без тормозов и Конец Света. - М.: Эксмо, 2004.
- С. 174.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 25:
Заполните пропуск в высказывании Элиса Купера: "Ну вот, мне и стукнуло
60. Хотя (два слова пропущено) это всего лишь 16".

Ответ:
"... по Цельсию...".

Источник:
"Ровесник", 2008, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
Однажды Рудольф Джулиани инициировал большую рекламную кампанию,
приуроченную ко Дню Благодарения, в которой звезды кино предстали в
неожиданных образах. В частности, Роберт Де Ниро и Бен Стиллер оказались
пунктами в ресторанном меню, Билли Кристал изображал индюшку, а Вуди
Аллен продемонстрировал мастерство катания на коньках. Назовите год
описываемых событий.

Ответ:
2001 год.

Комментарий:
После терактов 11 сентября 2001 г. тогдашний мэр Рудольф Джулиани позвал
нью-йоркцев - звезд кино принять участие в этой кампании с целью
продемонстрировать несокрушимый дух Нью-Йорка и привлечь в город
туристов; помимо роликов на ТВ, были проведен торжественный парад, обед
для пожарных и спасателей, работавших на завалах ВТЦ и прочие
мероприятия.

Источник:
   1. Упомянутые рекламные ролики.
   2. http://www.prazdnik.by/holidays/other/nov/nov_day_blagod

Автор:
Елена Погребатько (Харьков - Симферополь)

Вопрос 27:
Услышав от Мерлина толкование о смерти своего брата и предстоящем
воцарении, этот человек впоследствии велел сделать двух золотых
драконов. Одного из них он пожертвовал церкви, а второго приказал носить
в сражениях перед собой. Назовите прозвище, под которым известен этот
человек.

Ответ:
Пендрагон.

Зачет:
Утер Пендрагон.

Комментарий:
Прозвище "Пендрагон" переводится с британского как "голова дракона".

Источник:
Мифология Британских островов: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Terra
Fantastica, 2003. - С. 107-108.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 28:
Вопрос задает Михаил Лермонтов.
   Недавно в городе Эрфурт режиссер Йохан Кресник оригинально поставил
оперу Верди: на сцену вышли обнаженные артисты, только лица их были
прикрыты... Чем именно?

Ответ:
Масками.

Комментарий:
Опера Верди называется "Бал-маскарад", у Лермонтова есть драма
"Маскарад".

Источник:
"СПИД-инфо", 2008, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 29:
В одном из недавних интервью журналист Андрей Ванденко спросил у Сергея
Реброва, как он думает ДЕЛАТЬ ЭТО. На это Сергей ответил, что он ДЕЛАТЬ
ЭТО не собирается, так как СДЕЛАЛИ ЭТО еще до него, лет на четыреста
пятьдесят раньше, а Ребров пришел помочь. Какие два слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Брать Казань.

Зачет:
Завоевывать Казань; Взять Казань и другие синонимичные ответы из двух
слов.

Комментарий:
Ребров недавно перешел в казанский футбольный клуб "Рубин".

Источник:
"События и люди", 2008, N 8.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 30:
Прослушайте отрывок из произведения XIX века: "Понял ли (пропуск) все
обстоятельства, связанные с газовым рожком? Вряд ли. Он больше не
слушал, он обдумывал план". Назовите имя, которое мы пропустили.

Ответ:
Фикс.

Комментарий:
Отрывок из "80 дней вокруг света".

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/VERN/arndwrld.txt

Автор:
Эмиль Сутовский (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 31:
После убедительной победы Виши Ананда на чемпионате мира по шахматам
некоторые любители шахмат охарактеризовали его выступление крылатым
выражением, третье слово в котором было несколько изменено.
Воспроизведите получившееся выражение.

Ответ:
"Вени, веди, виши".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Эмиль Сутовский (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 32:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "ЛЕДОРУБ" сыграл важную роль и в романе классика, и в одной сказке.
Анаграмму к слову "ЛЕДОРУБ" использует для названия своего сайта т.н.
"Ассоциация недовольных". Болгары забивали его в дерево, чтобы защитить
себя от волков. Что мы заменили словом "ЛЕДОРУБ"?

Ответ:
Топор.

Комментарий:
В названии сайта "Ассоциации недовольных" присутствует слово "ропот".

Источник:
   1. http://www.ropot.ru/
   2. http://www.swarog.ru/t/topor8.php

Автор:
Ольга Семенцова (Хайфа)

Вопрос 33:
Авиакомпания "Международные авиалинии Украины" после многочисленных
просьб самих пассажиров приняла решение, согласно которому пассажиры
смогут потребовать ЭТО как дополнительную услугу при покупке билета. А
вот во Франции части ЭТОГО будут изготавливаться из кукурузного крахмала
с целью заботы о коровах. Назовите ЭТО.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Животные, находя парашюты, потерянные в ходе тренировок десантников,
начинают жевать их и в результате погибают, когда жесткая ткань попадает
им в желудок; использование "кукурузных" технологий для изготовления
пока что только строп является новинкой в мировой технике.

Источник:
   1. http://president.org.ua/news/news-189413/
   2. http://www.newizv.ru/news/2007-03-22/66070/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 34:
Одна из литературных пародий Семена Лившина заканчивается следующим
образом: "Он поставил точку и подписался: "Автоматический Записыватель
Интересных Мыслей Обо Всем". Назовите фамилию пародируемого.

Ответ:
Азимов.

Источник:
Одесский юмор. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 32. - М.:
Эксмо, 2006. - С. 387.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
Знаменитый футболист Джордж Бест как-то сказал, что IQ Пола Гаскойна
меньше, чем... Что?

Ответ:
Номер на его футболке.

Источник:
"Футбол. Великие клубы", 2007, N 2.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), по идее Андрея Вороны (Харьков)

Вопрос 2:
Персонаж произведения Б. Акунина "Младенец и черт" князь Козловский,
узнав, что возлюбленная студента Романова любит стихи Блока, советует
студенту, идя на свидание, непременно купить некие цветы определенного
цвета. Назовите и эти цветы, и их цвет.

Ответ:
Черные розы.

Комментарий:
Вспомните строчки Блока: "Я послал тебе черную розу в бокале / Золотого,
как нёбо, аи".

Источник:
   1. Б. Акунин. Смерть на брудершафт: роман-кино. Младенец и черт. Мука
разбитого сердца. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА, 2008. - С. 119.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/blok/nikogda-ne-zabudu.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Физик Марри Гелл-Ман стал лауреатом Нобелевской премии уже в 40 лет. По
просьбе журналистов он поделился с читателями "Огонька" своими детскими
воспоминаниями: "И вот, когда я (пропуск) все крекеры и консервы, что
хранились дома, то стал потихоньку пробираться в отцовский кабинет".
Заполните пропуск глаголом в прошедшем времени.

Ответ:
Перечитал.

Зачет:
Прочитал.

Комментарий:
"Когда мне было всего три года, старший брат стал учить меня читать
надписи на коробках с крекерами".

Источник:
"Огонек", 2008, N 14.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
17 июля 1793 г. Шарлотта Корде сказала: "Меня это очень интересует: ведь
я никогда не видела ничего подобного". Назовите устройство, которое она
имела в виду.

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Это были последние слова Корде перед казнью на гильотине за убийство
Марата.

Источник:
Жизнь и смерть знаменитых людей. - М.: АСТ: Зебра Е, 2007. - С. 573.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В романе Василия Аксенова "Таинственная страсть" герои имеют известных
прототипов, а их имена и фамилии созвучные и говорящие. Назовите
реального человека, который в романе выведен под именем и фамилией Нэлли
Аххо.

Ответ:
Белла Ахмадулина.

Источник:
В. Аксенов. Таинственная страсть.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Нередко знаменитости становятся обладателями торговых марок (брэндов),
носящих их имя. Например, под именем Пеле выпускается кофе, а под именем
Аллы Пугачевой - духи. Прозвище скандально известного россиянина стало
названием мороженого повышенной ЕЕ. Назовите этого россиянина.

Ответ:
Жириновский.

Комментарий:
ОНА - жирность.

Источник:
http://duma.lenta.ru/people/zhirinosky/

Автор:
Павел Эдлин (Иерусалим)

Вопрос 7:
В фильме "Статский советник" статского советника Эраста Фандорина то и
дело называют "высокоблагородием". Слово, которым Фандорин мог бы
отреагировать на такое обращение, в лексиконе Эллочки-людоедочки стояло
под номером 1. Назовите это слово.

Ответ:
"Хамите".

Комментарий:
К персоне пятого класса, к коим и относился статский советник, положено
было обращаться "Ваше высокородие", в лучшем случае - "Ваше
превосходительство"; называть его "Высокоблагородие" - с понижением в
чине - считалось непростительным хамством.

Источник:
   1. http://www.rusactors.ru/humor/lyaps/stsovetnik.shtml
   2. http://www.geocities.com/baja/dunes/1927/XXIV.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Герой стихотворения Шендеровича встречает в Нью-Йорке пожилого
афроамериканца и разочарован, узнав, что тот не СДЕЛАЛ ЭТОГО. Чего
именно?

Ответ:
Не выучил русский язык.

Зачет:
Не выучил русский.

Комментарий:
Вспомните знаменитые строчки Маяковского.

Источник:
http://www.sakharov-center.ru/projects/maevka/may-2006/shenderovich.php

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 9:
Во время Парижского марафона группа кенийских и эфиопских спортсменов
взяла очень быстрый темп. Комментатор высказал предположение, что
некоторые спортсмены в этой группе не выдержат и по одному будут
отставать. Сложившуюся ситуацию он сравнил с известным произведением
литературы. А с каким именно?

Ответ:
"Десять негритят".

Источник:
Телетрансляция Парижского марафона на канале "Eurosport", 6.04.08 г.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 10:
Знаменитый футболист Джордж Бест рассказывал: "Однажды я сказал, что IQ
Гаскойна меньше, чем его номер на футболке. Пол разыскал меня и
спросил...". Что же спросил Гаскойн?

Ответ:
"Что такое IQ?".

Источник:
"Футбол. Великие клубы", 2007, N 2.

Автор:
Андрей Ворона (Харьков)

Вопрос 11:
Марку Захарову понравилась эта музыка, и он решил создать на ее основе
спектакль на сюжет "Слова о полку Игореве". Однако поэт, к которому
Захаров обратился для написания либретто, предложил другое произведение.
Как назвали то, что в итоге получилось?

Ответ:
"Юнона и Авось".

Комментарий:
Музыку на тему православных песнопений написал Алексей Рыбников, а
Андрей Вознесенский предложил создать рок-оперу по своей поэме "Авось!",
так и появилась в 1981 г. знаменитая ""Юнона" и "Авось"".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнона_и_Авось_(рок-опера)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Когда автор вопроса набирал фамилию известного фантаста в непрямом
падеже, то правописание "Word" исправило ее на теорему. А для чего
используется эта теорема?

Ответ:
Для доказательства основной теоремы.

Зачет:
Для доказательства другой теоремы.

Комментарий:
Автор вопроса написал "Лема", а словарь исправил на "Лемма"; лемма - это
вспомогательная теорема, которая используется для доказательства
основной теоремы.

Источник:
   1. С. Ожегов, Н. Шведова. Толковый словарь русского языка. - М.: Азъ,
1996.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Датский телеканал "DR1" провел конкурс моды и красоты среди девушек,
носящих жабо. Победительницей стала 18-летняя Худа Фалах. Какое слово мы
заменили словом "жабо"?

Ответ:
Хиджаб.

Комментарий:
В конкурсе принимали участие 46 мусульманок, носящих хиджаб, а сам
конкурс был призван улучшить взаимоотношения с мусульманами.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/06/11/headscarf/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
В романе Василия Аксенова "Таинственная страсть" герои имеют известных
прототипов, а их имена и фамилии созвучные и говорящие. Назовите
реального человека, который в романе выведен под именем и фамилией Влад
Вертикалов.

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Комментарий:
Фильм "Вертикаль", однако.

Источник:
В. Аксенов. Таинственная страсть.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Прослушайте цитату: "Крепость - 20...30 градусов. Историческое прошлое -
богатое. 3апах - нескромный. Цвет - прозрачный или чуть мутноватый.
Характер - нордический, но сентиментальный". Назовите напиток, о котором
идет речь.

Ответ:
Шнапс.

Зачет:
Брантвейн.

Источник:
http://www.smbr.ru/dl/sn.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Заполните пропуски в четверостишии Лазаря Шерешевского:
   "Создаю что ни день шедевры, -
   Напечатать бы их скорее!
   Жду я долларов, жду я (пропуск)...
   А приходят одни (пропуск)!".

Ответ:
"... евро..., ... евреи".

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/128/bekicer2.htm

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "любой энциклопедии"!]
   В славянском фольклоре есть чудище по имени ВерлиОка. По сути,
ВерлиОка является аналогом другого известного чудища, которое можно
найти в "любой энциклопедии". Назовите это другое чудище.

Ответ:
Циклоп.

Комментарий:
У чудища по имени Верлиока был один глаз, так же как и у циклопа,
которого можно найти в словах "любая энЦИКЛОПедия". :-)

Источник:
   1. http://www.pagan.ru/w/werlioka5.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циклопы

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 18:
Любопытное совпадение: в журнале "Изобретатель и рационализатор" рядом с
текстом лекции о чести как объекте собственности помещено наблюдение
Юрия Базылева под названием "Одеяния": "Гардероб служивых должен
включать и...". Закончите это наблюдение двумя словами.

Ответ:
"... честь мундира".

Источник:
"Изобретатель и рационализатор", 2006, N 3.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
Однажды во время аудиенции у европейского властителя известный футболист
Юрген Клинсманн галантно отступил назад, пропуская вперед супругу
кого-то из игроков-итальянцев, посчитав, что этой супруге куда важнее
пообщаться с властителем. Пресса же раздула из этого скандал, посчитав,
что Юрген Клинсманн отказался пожать руку этому человеку по другой
причине. По какой именно?

Ответ:
Клинсманн - протестант.

Комментарий:
Немец - протестант, итальянцы - католики, а властитель - Папа Римский.

Источник:
"Футбол. Специальное приложение. Юрген Клинсманн", 2008.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Тур:
Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
В произведении Б. Акунина "Летающий слон" император Вильгельм в начале
Первой мировой войны говорит следующее: "Без поддержки российского
медведя ОН превратится в мокрую курицу, а британский лев - в дрожащую
собаку". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Галльский петух.

Зачет:
Французский петух.

Источник:
Б. Акунин. Смерть на брудершафт: роман-кино. Летающий слон. Дети Луны. -
М.: АСТ: АСТ МОСКВА, 2008. - С. 37.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В ходе осуществления этой грандиозной стратегической операции в 1962 г.
Никита Хрущев в свойственной ему самонадеянной манере заявил: "Сибирская
река Анадырь отныне впадает...". В какое море?

Ответ:
В Карибское.

Комментарий:
Это та самая операция по поддержке Кубы, с которой начался Карибский
кризис, а называлась операция "Анадырь".

Источник:
Телепрограмма "Рожденные в СССР", эфир канала "Ностальгия", 17.10.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите одним словом слоган, приписываемый юмористами "Бесэдера"
телеканалу ОРТ: "Еще не...".

Ответ:
"... Познер".

Источник:
http://www.beseder.ru/2002-02-28/4202/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Киноляп из не так давно вышедшего на экраны псевдоисторического
телесериала: "Аурика за беседой пьет чай. В руках у нее чашка. Такая
входит в сервиз, изготовленный в 1961 году на заводе "Дулево". Действие
фильма происходит в начале 1900-х годов, видимо, Аурика смогла украсть
сервиз из будущего". Какое имя мы заменили именем Аурика?

Ответ:
Сонька.

Зачет:
Сонька - Золотая ручка; Софья; Соня.

Комментарий:
Ляп из фильма "Сонька - Золотая ручка"; замена "Сонька" - "Аурика"
навеяна сестрами-певицами Софией и Аурикой Ротару.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 13.03.08 г.

Автор:
Дмитрий Кривонос (Харьков)

Вопрос 5:
В песне группы "Ария" под названием "Бал у князя тьмы" есть следующие
рифмующиеся строки:
   "Вот вам - казнь и прощение,
   Все, все, все (пропуск)".
   Обнаружив в этих строчках аллюзию на произведение русского писателя,
закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... в восхищении".

Комментарий:
И королева, и кот Бегемот в восхищении.

Источник:
http://dunnhel.hoter.ru/blog/575/847_БАЛ_У_КНЯЗЯ_ТЬМЫ

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
"Филадельфийский эксперимент" - это такая же американская легенда, как и
Розуэлл, "Зона 51" или живой Элвис. Согласно каламбуру журналиста
Михаила Попова, отношение к таким легендам может быть либо вполне
серьезное - как к убийству Кеннеди, либо наоборот - как к убийству...
Кого?

Ответ:
Кенни.

Комментарий:
Из мультсериала "Южный парк".

Источник:
"Мир фантастики", 2007, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Эти две цифры стоят рядом в названии двух песен Владимира Высоцкого. В
одной упоминается женщина, полное имя которой, предположительно, -
Тамара. Назовите обе цифры.

Ответ:
Ноль, семь.

Комментарий:
Имеются в виду песни "Ноль семь" ("Девушка, здравствуйте! Как вас звать?
Тома?") и "Песня про Джеймса Бонда, агента 007".

Источник:
В. Высоцкий. Сочинения в двух томах. - М.: Художественная литература,
1991. - Т. 1. - С. 244, 455.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Тур:
Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
Это слово Александр Друзь употребляет исключительно в кавычках.
Благодаря другому интеллектуалу многим известно ошибочное написание
этого слова. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Знатоки.

Комментарий:
Многим известен сайт Игоря Бахарева "ЗНАТАКИ".

Источник:
   1. "Игра", N 138.
   2. Сайт "ЗНАТАКИ".

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
Решение ученого Винклера назвать новый химический элемент германием
вызвало резкие возражения со стороны целого ряда ученых. Так, один из
этих ученых утверждал, что название элемента слишком похоже на слово,
являющееся названием представителя совсем иного царства. Воспроизведите
это слово по-русски или по-латыни.

Ответ:
Герань.

Зачет:
Geranium.

Источник:
http://212.192.238.149/rus/history/element/Ge.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
ОНА родилась в Африке, а потом переехала в Новый Свет через Кубу. В
одном фильме героиня называет ЕЕ "вертикальным выражением
горизонтального желания". Несмотря на свое название, ОНА не имеет
отношения к морским терминам. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Румба.

Комментарий:
На самом деле создатели фильма воспользовались фразой (и не о румбе, а о
танцах вообще), авторство которой приписывают Бернарду Шоу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rumba
   2. http://www.divxstation.com/subtitles.asp
   3. Фильм "Shall we dance".

Автор:
Михаил Клиот (Хайфа)

Вопрос 4:
Журналисты "Эхо планеты" назвали эту историческую область сердцем
Франции. Отчасти это сравнение верно еще и потому, что она находится
почти в центре. Название какой небольшой африканской страны можно найти
в названии этой области?

Ответ:
Бурунди.

Комментарий:
"Сердце Франции" - Бургундия.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2008/2/s3.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В одной из своих книг Песах Амнуэль поведал байку о пилоте, который
случайно приземлился на территории военного объекта. Утром, после
долгого допроса его отпустили с требованием забыть о существовании этого
места. Однако на следующий день пилот вернулся. С кем?

Ответ:
С женой.

Комментарий:
Чтобы ей объяснили, где он был накануне.

Источник:
http://www.ukamina.com/books/srv.html

Автор:
Дарья Фролова (Реховот)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко произнести слово "Папский"!]
   Этот человек всерьез мечтал создать Папский Союз. В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили три буквы. Назовите этого
человека.

Ответ:
Миклухо-Маклай.

Комментарий:
Мечтал создать Папуасский Союз (Маклаевого побережья).

Источник:
http://www.vokrugsveta.com/index.php?option=com_content&task=view&id=959

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении слегка выделить голосом слова "30 лет спустя"!]
   По поводу фильма, который должен выйти на экраны в 2008 г., его
режиссер сказал, что фильм "достоин включения в Книгу рекордов Гиннесса,
поскольку в мировом кинематографе не было случая", когда 30 лет спустя в
сиквеле собирается прежний состав основных актеров, а также те же
режиссер и композитор. Назовите этого режиссера.

Ответ:
Георгий Юнгвальд-Хилькевич.

Комментарий:
В 2008 г. должен выйти на экраны фильм "Возвращение мушкетеров, или
Сокровища кардинала Мазарини".

Источник:
"Сегодня", 11.04.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
"Много преступлений совершили люди медного века" - так начинается один
из греческих мифов. Назовите главного героя аналогичного библейского
мифа.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Миф о Всемирном потопе.

Источник:
Н. Кун. Легенды и мифы древней Греции. - Мн.: Народная асвета, 1989. -
С. 88.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 9:
Михаил Светлов, идя в гости к народному артисту СССР Борису Ливанову,
купил в подарок произведение русской классики. На обложке он вычеркнул
первую букву и написал другую, находящуюся в алфавите за одну до
вычеркнутой. Какую книгу купил в подарок Светлов?

Ответ:
"Горе от ума".

Комментарий:
Вышло "Боре от ума".

Источник:
"МК-Воскресенье", 15.12.02 г.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 10:
Дочь царя Кария была возлюбленной Диониса. Когда она умерла, Дионис
превратил ее в ореховое дерево, а Артемида принесла печальную весть
Карию и повелела построить храм в свою честь. Некоторые детали этого
храма, сделанные из дерева, получили название, сохранившееся до
настоящего времени. Укажите это название.

Ответ:
Кариатиды.

Комментарий:
Это одна из версий происхождения слова "Кариатида".

Источник:
http://www.hari-katha.org/svetik/articles/orechi.htm

Автор:
Люба Крючкова (Хайфа)

Вопрос 11:
В одном из анекдотов серый волк говорит: "Красная шапочка, а Красная
шапочка, я тебя съем!..". На это "Красная шапочка" сказала: "Попробуй",
почесывая волосатую грудь штык-ножом. Каким на самом деле был цвет
шапочки, согласно этому анекдоту?

Ответ:
Голубым.

Комментарий:
Волк пристал к десантнику - человеку в голубом берете.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Закончите именем и фамилией четверостишие из "Печальной баллады о
великом городе над Невой" Бориса Чичибабина:
   "В нем предала правду ученость,
   И верность дала перекос,
   И горько при жизни еще нас
   Оплакала...".

Ответ:
"... Ольга Берггольц".

Комментарий:
Известная ленинградская поэтесса.

Источник:
Б. Чичибабин. Экскурсия в Лицей. - Харьков: Фолио, 1999. - С. 32-34.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
В этом вопросе одно прилагательное мы заменили другим.
   Эту столицу называют "самым СОЛНЕЧНЫМ городом" в Европе. Благодаря
известному сериалу мы знаем, что в этой столице есть еще и СОЛНЕЧНАЯ
ОНА, хотя это выдумка. Назовите эту столицу.

Ответ:
Берн.

Комментарий:
Столица Швейцарии, в которой, на самом деле, нет известной по сериалу
"Семнадцать мгновений весны" Цветочной улицы (Блюменштрассе), на которой
была проваленная гестаповцами явка советского разведчика; словом
"солнечный" заменили слово "цветочный".

Источник:
"Футбол. Евро-2008. Спецвыпуск", 2008, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
В 1863 г. были опубликованы публичные лекции зоолога Фохта под общим
названием "Лекции о человеке, его месте в мироздании и в истории Земли".
Однако параллельно с выходом в свет первого тома лекций появилась
брошюра некоего фон Ружемона, которую Борис Поршнев назвал началом
долгой цепи процессов. А каких именно процессов? Ответьте одним словом.

Ответ:
Обезьяньих.

Комментарий:
В этой брошюре фон Ружемон критиковал идею происхождения человека от
обезьяны; Фохт считается одним из первых ученых, который выдвинул эту
идею.

Источник:
Б. Поршнев. О начале человеческой истории. - М.: Мысль, 1974
(электронный вариант).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
По поводу фильма "Дюки из Хаззарда" критически настроенный
кинообозреватель Ларин пишет, что он "наивно надеялся, что присутствие
на экране Вилли Нельсона и Берта Рейнольдса хоть как-то оживит эту
историю. ОНА, конечно, должна ДЕЛАТЬ ЭТО, но в этом фильме она приказала
долго жить уже где-то на середине". Какое устойчивое выражение обыграл
обозреватель в данной цитате?

Ответ:
"Надежда умирает последней".

Комментарий:
Кинообозреватель надеялся - "Надежда, конечно, должна умирать последней,
но в этом фильме она приказала долго жить уже где-то на середине".

Источник:
http://www.larin.org/MovieReview/DukesOfHazzard.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

