Чемпионат:
I Молодежный чемпионат Украины по брэйн-рингу (Кировоград)

URL:
/znatoki/boris/reports/200704Kirovograd.html

Дата:
07-Apr-2007

Вид:
Б

Редактор:
Артем Матухно (Одесса), Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Тур:
Игры первого круга

Вопрос 1:
За 6 месяцев 2006 года в лондонских такси было ИХ забыто 54872 штуки, в
бомбейских - 32970 штук, в сиднейских - 6440 штук. О каких предметах,
забытых в такси, идет речь?

Ответ:
Мобильные телефоны.

Комментарий:
Первый вопрос турнира - надеемся, присутствующие в зале не забыли
выключить свои мобильные телефоны.

Источник:
"Урядовий кур'єр", 16.12.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В докладе начальнику Штаба РККА и зампреду РВС Фрунзе о состоянии дел в
Разведуправлении РККА на 19 апреля 1924 г. было указано, что все
изучаемые Разведупром государства можно разделить на четыре группы. В
первую группу - западные пограничные государства - входило шесть
государств. Три из них - Польша, Румыния и Финляндия. Назовите три
оставшихся.

Ответ:
Эстония, Латвия, Литва.

Источник:
В. Лурье, М. Кочик. ГРУ: дела и люди. - СПб.: Нева; М.: ОЛМА-ПРЕСС,
2002. - С. 41.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Не так давно в некоторых шведских музеях ЭТО отменили, в результате чего
вдвое увеличилась их посещаемость. А вот, например, в Чикагском музее
промышленности с введением ЭТОГО посещаемость уменьшилась вдвое.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Плата за вход.

Источник:
   1. Отрывной календарь на 2007 год "Наш мир". - Харьков: ВКФ "Гриф",
2006, листок на 18 мая.
   2. "Вокруг Света" (рос.), 2007, N 3. - С. 100.

Автор:
Артем Матухно (Одесса), Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
В сказке Леонида Каганова дети шамана использовали для этого бумеранг. А
что в подобном случае использовали герои русской сказки?

Ответ:
Лук и стрелы.

Зачет:
Лук; стрелы.

Источник:
Леонид Каганов. Эпос хищника. - М.: АСТ, 2006. - С. 7.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одном из выпусков программы "Куклы" персонажами была предпринята
попытка восстановить Советский Союз. Цитата: "Трудящиеся (пропуск)
обрезали провода и на хорошем немецком языке попросили больше их не
беспокоить". Заполните пропуск названием города.

Ответ:
Кенигсберга. Незачет: Калининграда.

Источник:
В. Шендерович. Куклы-2. - М.: Вагриус, 1998. - С. 43.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На вершине цветочной стрелки лука многоярусного вместо соцветия с
цветками формируются воздушные луковицы. Именно поэтому лук многоярусный
называют ТАКИМ луком. ТАКИМИ являются меченосцы и моллинезии, что делает
их довольно привлекательными в глазах начинающих аквариумистов. Какими
ТАКИМИ?

Ответ:
Живородящими.

Источник:
   1. "Огородник", 2004, N 12. - С. 7.
   2. http://www.aquaria.ru/books/axel.shtml?26

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
[Ведущему: не сообщать игрокам о наличии кавычек в слове "гнездо"!]
   Какое "гнездо" неоднократно можно увидеть в одной из детективных
кинолент, снятой Станиславом Говорухиным?

Ответ:
"Ласточкино гнездо".

Комментарий:
"Десять негритят" Говорухин снимал в Крыму.

Источник:
   1. "Аргументы и факты", 17.04.06 г.
   2. http://crimea.naiti.ru/krymikino.html

Автор:
Андрей Кись (Минск)

Вопрос 8:
У большинства токийских улиц отсутствуют названия, т.к. названия имеют
кварталы. Однако знание данного секрета вряд ли поможет вам отыскать
нужный дом, поскольку в нумерации домов в квартале система отсутствует.
Ответьте как можно точнее, какие дома в токийских кварталах имеют
наибольшие номера?

Ответ:
Самые новые.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.glazychev.ru/habitations&cities/tokio.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В одной из книг Александра Проханова говорится, что ОНИ некогда
принадлежали племени великанов, - звонарям и артиллеристам, - которые
ушли за Волгу, в Сибирь, где окаменели, превратившись в Красноярские
столбы. Назовите ИХ.

Ответ:
Царь-пушка и Царь-колокол.

Источник:
Александр Проханов. Господин Гексоген
(http://rnpchel.narod.ru/prochanov1.htm).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В авангардной постановке Марка Мориса "Крепкий орешек" главный герой
носит маску хоккейного вратаря. А как его зовут?

Ответ:
Щелкунчик.

Источник:
"Время Z", 2007, N 1. - С. 102.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 11:
В сериале "Есенин" есть следующий эпизод: Сергей Есенин, приехав в один
из городов Закавказья, получает заказ на написание поэмы; когда приходит
время расплачиваться, поэту вместо обещанных 176 рублей пытаются всучить
150. Назовите группу людей, которым была посвящена эта поэма.

Ответ:
26 бакинских комиссаров.

Зачет:
Бакинские комиссары.

Комментарий:
Дело было в Баку. Заказчик "заныкал" 26 рублей. Такая вот улыбка
создателей фильма. Сергей Есенин - автор небезызвестной поэмы "Баллада о
двадцати шести" (1924).

Источник:
   1. Т/с "Есенин".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Есенин,_Сергей_Александрович

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В 1416 г. медицинский факультет в Вене отказал в ученой степени хирургу,
т.к., по мнению факультета, подобного соискателя следовало считать не
ученым, а... Кем же?

Ответ:
Цирюльником.

Комментарий:
Как известно, самую распространенную операцию - кровопускание - в
средние века в основном производили в цирюльнях.

Источник:
http://nauka.relis.ru/26/0505/26505106.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
На XVII съезде ВКП(б) делегация из Тулы вручила Иосифу Сталину подарок.
Приняв подарок, Сталин взялся рассматривать зал заседания через... Что?

Ответ:
[Оптический] прицел.

Комментарий:
Подарком тульской делегации была винтовка "Снайпер".

Источник:
"Костер", 1989, N 4. - С. 23.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
По версии журнала "Вокруг Света", в десятку лучших фильмов о кражах
произведений искусств входит только один советский фильм. Назовите
уроженца сирийского города Антиохии, который фигурирует в названии этого
фильма 1970 года.

Ответ:
Лука.

Зачет:
Святой Лука; Лука Евангелист.

Комментарий:
Фильм Анатолия Бобровского "Возвращение "Святого Луки"".

Источник:
   1. "Вокруг Света" (рос.), 2006, N 2.
   2. http://st-sobor.belnet.ru/Luka.htm
   3. http://www.vsetv.com/film_543053.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 15:
Однажды автор вопроса записал номер контактного телефона с пометкой "до
17-30". Жена автора вопроса, попытавшись позвонить по этому телефону, не
разобрала почерк. Назовите шестизначный номер, который она набрала.

Ответ:
90-17-30.

Комментарий:
Жена автора вопроса приняла записанные прописные буквы "до" как число
90. В результате пометка "до 17-30" была воспринята как запись номера
90-17-30.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 16:
Вопреки распространенному мнению, ОНИ "смотрят" вовсе не в океанскую
даль, а в глубь острова. Какого?

Ответ:
Пасхи.

Зачет:
Рапа-Нуи.

Комментарий:
ОНИ - моаи, каменные монолитные истуканы острова Пасхи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Пасхи

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
Строгая надпись на храме в греческом городе Элевсине требовала от всех
женщин, желавших принять участие в мистериях, надевать на богослужение
"лишь скромную верхнюю и нижнюю одежду, стоимостью не более чем в сто
драхм, для девушек не дороже шестидесяти, а для НИХ не дороже пятидесяти
драхм". Назовите ИХ.

Ответ:
Рабыни.

Источник:
http://www.n-t.ru/nj/nz/1988/0106.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
Однажды в доме Бенвенуто Челлини в одночасье исчезла оловянная посуда.
Чем в это время занимался великий флорентинец?

Ответ:
Отливал статую.

Зачет:
По словам "отливать", "отливка".

Комментарий:
Чем же еще мог заниматься известный скульптор? :-)

Источник:
С. Цветков. Великое неизвестное. Любое издание.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 19:
Масленичной неделе предшествует так называемая "пестрая" неделя,
получившая свое название из-за чередования... Чего?

Ответ:
Постных и непостных дней.

Источник:
Ю. Федосюк. Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского быта
XIX века. Любое издание.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 20:
Шерсть у НИХ растет прямо, позволяя свободно двигаться и вперед, и
назад, и вокруг собственной оси. Напишите имя невесты одного из НИХ.

Ответ:
Дюймовочка.

Комментарий:
ОНИ - кроты.

Источник:
"Юный натуралист", 1986, N 10. - С. 33-34.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 21:
Когда у крымского хана, персонажа мультфильма "Добрыня Никитич и Змей
Горыныч", спрашивают, привез ли он долг, хан сообщает, что у него
форс-мажор. В ответ на это хану советуют занять денег. А у кого?

Ответ:
У форс-мажора.

Источник:
Мультипликационный фильм "Добрыня Никитич и Змей Горыныч".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 22:
Когда в апреле 1816 г. умер отец этого мальчика, мать сказала: "Его
взяла Ледяная дева". Назовите имя этого мальчика.

Ответ:
Ганс-Христиан [Андерсен].

Источник:
http://www.sovsekretno.ru/2005/04/12.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 23:
Австрийский биолог Конрад Лоренц в годы Второй мировой войны попал в
советский плен и оказался в лагере для военнопленных, располагавшемся в
Армении. Поскольку белковой пищи не хватало, Лоренц в большом количестве
поедал ИХ, лишенных перед этим хвоста. Назовите ИХ.

Ответ:
Скорпионы.

Источник:
http://www.peoples.ru/science/naturalist/lorentc/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 24:
Анекдот.
   - Вам нравится (пропущены имя и фамилия известного драматурга)?
   - А по какому каналу оно идет?
   Напишите пропущенные имя и фамилию.

Ответ:
Бернард Шоу.

Источник:
http://www.newwoman.ru/anekdot5.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 25:
С каким "голландцем", согласно сообщениям "желтой" прессы, встретился в
1886 г. будущий король Англии Георг V?

Ответ:
С "летучим".

Комментарий:
В то время будущий король служил старшим офицером на борту корабля
"Бакчант".

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2005. Выпуск N 91, "О Летучем голландце".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 26:
Кот певца Сергея Любавина Капитан Рич повадился играть со струнами на
гитаре, за что получил от хозяина новую кличку. Одно из слов прежнего
имени даже не пришлось особо переделывать. Как же теперь зовут кота?

Ответ:
Ричи Блэкмор.

Комментарий:
Легендарный гитарист группы "Deep Purple".

Источник:
"Отдохни!", N 36, 05.09.06 г.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 27:
В адаптированном для детей варианте книги Александра Дюма "Три
мушкетера" персонажи книги соответствуют различным живым существам. Так,
например, мушкетеры представлены в виде обыкновенных клопов, Констанция
Бонасье - в виде бабочки бражник, трактирщик - в виде таракана-прусака.
А какой персонаж представлен в виде паука?

Ответ:
Кардинал Ришелье.

Комментарий:
В виде паука-крестовика.

Источник:
Упомянутая книга.

Автор:
Глеб Синьков (Витебск)

Вопрос 28:
В Анголе на некоторых предприятиях в конце каждого рабочего дня все
работники подвергаются некой операции. Назовите Нобелевского лауреата,
без изобретения которого это не было б возможным.

Ответ:
[Вильгельм Конрад] Рентген.

Комментарий:
Всех работников алмазодобывающих предприятий просвечивают рентгеном.

Источник:
   1. http://www.africana.ru/news/2004/02/040217_africa.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wilhelm_R%C3%B6ntgen

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 29:
В одном американском фильме студентка на лекции по американской
литературе утверждает, что автор этого литературного произведения,
написанного в середине позапрошлого столетия, является плагиатором, и
будто бы он украл идею у самого Стивена Спилберга. О каком литературном
произведении идет речь?

Ответ:
"Моби Дик".

Комментарий:
Студентка утверждала, будто "Моби Дик" написан с фильма Спилберга
"Челюсти".

Источник:
Х/ф "Круглосуточная доставка", эфир канала "1+1" от 14.06.2006 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 30:
По какой причине мальчика Бобби в рассказе О. Генри "Елка с сюрпризом"
один из персонажей назвал атеистом?

Ответ:
Он не верил в Санта-Клауса.

Источник:
О. Генри. Рассказы. - Киев: Радянський письменник, 1956. - С. 274.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 31:
В одном журнале была опубликована статья о Елене Альбертовне, женщине,
которая занимается в детских клубах с детьми и прививает им любовь к
прикладному творчеству и изобразительному искусству. Родители детей,
которые занимаются у героини вопроса, шутливо называют ее несколько
иначе, изменив часть ее отчества. А как?

Ответ:
[Елена] Мольбертовна.

Источник:
"С тобой", 2004, N 11.

Автор:
Анна Кобзарева (Днепропетровск)

Вопрос 32:
Чтобы из Москвы на автомобиле добраться до этого населенного пункта,
необходимо проехать примерно 125 километров. В 1998 г. истинные
поклонники творчества известного писателя отмечали 60 лет со дня его
рождения в другом транспортном средстве. Назовите это другое
транспортное средство.

Ответ:
Электричка.

Зачет:
Электропоезд [пригородного сообщения].

Комментарий:
В. Ерофеев (электричка "Москва - Петушки").

Источник:
   1. Энциклопедия "Аванта+". Русская литература. - М., 1999.
   2. http://www.mosoblpress.ru/kalin/show.shtml?d_id=1036

Автор:
Андрей Остроглазов, Анна Кобзарева (Днепропетровск)

Вопрос 33:
Георгий Данелия СДЕЛАЛ ЭТО по отношению к Рене Хобуа только потому, что
тот был его хорошим другом. То же самое за 40 долларов предлагали
сделать издатели DVD-диска первой части "Властелина колец", мотивируя
данный необычный ход желанием отметить немаловажную роль поклонников в
популяризации книг Толкиена. Что же они предлагали сделать?

Ответ:
Поместить [свое] имя в титрах.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Антология наших заблуждений. Шоу-бизнес. - Донецк: СКИФ, 2004.

Автор:
Анна Кобзарева (Днепропетровск)

Вопрос 34:
В Бельгии существует реалити-шоу, в котором незнакомцы, живущие вместе и
выполняющие разнообразные задания, должны вычислить, кто из них - шпион
продюсеров. Какое насекомоядное дало название этому шоу?

Ответ:
Крот.

Источник:
Антология наших заблуждений. Шоу-бизнес. - Донецк: СКИФ, 2004.

Автор:
Анна Кобзарева (Днепропетровск)

Вопрос 35:
Юморист Геннадий Грибницкий считает, что в скором времени название
Андреевского спуска увеличится на шесть букв. Как же, по его мнению,
будет называться спуск?

Ответ:
ВикторАндреевский спуск.

Источник:
"Вечер на 51-м канале".

Автор:
Анна Кобзарева (Днепропетровск)

Вопрос 36:
Павел Нахимов сожалел, что в "крестные" ЕЙ не был приглашен Александр
Пушкин, сказав: "Первой записью значилось бы славное имя, и с ним ОНА
вошла бы в российскую словесность". Однако ОНА и так вошла в российскую
словесность, правда, благодаря другому славному имени. Чьему?

Ответ:
[Ивана Александровича] Гончарова.

Комментарий:
Фрегат "Паллада".

Источник:
Г. Кублицкий. Весь шар земной. - М.: Детская литература, 1986. - С. 56.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 37:
В американском реалити-шоу "The Swan" [зэ свон] людям, недовольным своей
внешностью, помогают пластические хирурги, тренеры, психологи, стилисты
и т.д. Всё это время участники проживают в специальных домах, где нет
одного обыкновенного бытового предмета. Какого именно?

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
Чтобы они не могли себя видеть до конца передачи.

Источник:
http://www.foxreality.com/show.php?id=1062

Автор:
Мария Дещенко (Минск)

Вопрос 38:
Недавно в одном из российских городов было принято решение о
строительстве в его прибрежной зоне временного порта. О каком городе
идет речь?

Ответ:
Сочи.

Комментарий:
В рамках строительства объектов к Олимпиаде порт будет возведен для
того, чтобы через него могли поставляться необходимые материалы.

Источник:
"Одесский портовик", N 11 (2614), 07.03.07 г. - С. 2.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 39:
"Wanderer" [вАндерер], "DKW" [дэ ка вэ], "Horch" [хорьх] - это всё
немецкие заводы, которые вот уже более 70 лет неразрывно связаны еще с
одним. Связь их крепка и видна невооруженным взглядом. Назовите
четвертый завод.

Ответ:
"Audi" [Ауди].

Комментарий:
Четыре завода, связь которых видна на радиаторной решетке автомобиля
Audi (четыре кольца).

Источник:
http://auto.ptz.ru/page_14560.html?mode=print

Автор:
Максим Шкундалёв (Минск)

Вопрос 40:
Японцы в таких случаях быстро произносят фразу "моси-моси". А что, как
правило, в подобных случаях говорим мы?

Ответ:
"Алло!".

Источник:
http://www.komi.com/japanese/from_int/svetaola/japanese.html

Автор:
Команда "Ять" (Минск)

Вопрос 41:
"Урологи ездили фотографировать австралопитеков" - это "сообщение",
опубликованное в мае 2004 г. в журнале "Men's Health" [мэнз хэлс],
появилось в ответ на призыв к читателям журнала предложить
расшифровать... Что?

Ответ:
Аббревиатуру УЕФА.

Источник:
"Men's Health", 2004, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 42:
Кинообозреватель Сергей Санин пишет о режиссере одного нового фильма:
"Что ему скандалы с алкоголизмом, антисемитизмом и остальным нарушением
правил дорожного движения? Он опять берет в руку "мел судьбы" и чертит
им не белые, а кровавые линии на исторических скрижалях. Хотя и не "мел"
это вовсе, а топор". О каком режиссере идет речь?

Ответ:
Мел Гибсон.

Комментарий:
Новый фильм - "Апокалипсис" о племени майя и их нравах.

Источник:
"Зеркало недели", 2006, N 48.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 43:
Модный журнал "Pink" [пинк] пишет, что, по мнению продвинутых стилистов,
мужчина, носящий ТАКУЮ одежду, - не СЯКОЙ - у него просто нет проблем с
колористикой. Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Розовый, голубой.

Комментарий:
И название журнала вам тоже в помощь. :-)

Источник:
"Pink", 2006, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 44:
Босниец Мурадиф Хасанбегович СДЕЛАЛ ЭТО с помощью пакета для
крупногабаритных посылок, а некий Юрий Мосин СДЕЛАЛ ЭТО с помощью
жестяной корзины. Что же они сделали?

Ответ:
Совершили побег.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Босниец завернулся в упомянутый пакет и таким образом сбежал из тюрьмы
Карлау недалеко от австрийского города Граца.

Источник:
   1. http://rus.delfi.lv/news/entertainment/yellow/article.php?id=16000268
   2. http://www.apraksinagency.spb.ru/news/1/2004/6/2945/

Автор:
Команда "Экстрим-Примат-Крю" (Днепродзержинск)

Вопрос 45:
[Ведущему: после слова "говорил" обязательно произнести слово "цитата",
слегка выделив его интонационно!]
   ВладИслав Гжещик говорил - цитата - "ОНИ - это риск под чужую
ответственность". А согласно закону Даггана, "самыми важными бывают те
ОНИ, источник которых ты не можешь найти". Назовите ИХ.

Ответ:
Цитаты.

Комментарий:
В вопросе даже есть подсказка. :-)

Источник:
http://www.aphorizm.ru/author_230c2.html

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 46:
Закончите "непричесанную мысль" Станислава Ежи Леца одним словом:
"Дьявол коварен - он может явиться к нам в образе...". Принимается
только точный ответ.

Ответ:
"... дьявола". Незачет: Сатана, Люцифер и пр.

Источник:
http://www.smeshok.com/main/humor/aforizms/author/sezhilets/index-00001.shtml

Автор:
Ольга Потапова (Минск)

Вопрос 47:
Не так давно в городе Рогачеве отремонтировали и переоборудовали местный
кинотеатр, где в числе прочих новшеств появились необычные сдвоенные
кресла-диванчики, расположенные в определенном месте. Ответьте тремя
словами, что представляют собой эти кресла?

Ответ:
Места для поцелуев.

Комментарий:
Во-первых, эти кресла-диванчики сдвоенные, а во-вторых, они расположены
в конце зала.

Источник:
http://www.mk.by/archiv/29.07.2005/rub7.php#9

Автор:
Ольга Потапова (Минск)

Вопрос 48:
Мадагаскарский вариант ЭТОГО называется "пус-пус", что происходит от
французского слова, в переводе означающего "толкай!". Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Рикша.

Источник:
"Вокруг Света" (рос.), 2006, N 12. - С. 86.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 49:
У Квинтилиана есть семь универсальных ИХ. Воспроизведите в любом порядке
три из НИХ, самых часто употребляемых нами, хоть сейчас ОНИ и не совсем
уместны.

Ответ:
"Что?", "Где?", "Когда?".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о вопросах. Семь универсальных вопросов Квинтилиана: "Кто?",
"Что?", "Где?", "При чьей помощи?", "Для чего?", "Каким образом?",
"Когда?".

Источник:
http://sprintel.chat.ru/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 50:
Еврейский хронист хазарской полемики Халеви Иегуда говорил: "Гласные -
это душа в теле...". Чего?

Ответ:
Согласных.

Источник:
Милорад Павич. Хазарский словарь (мужская версия). - СПб.:
Азбука-классика, 2003. - С. 284-285.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 51:
Толковый словарь Ефремовой определяет слово "харчевня" как предприятие
общественного питания, где ГРОМКО ПОЮТ. А вот писательница Диля Еникеева
советует ГРОМКО ПЕТЬ тем, кто желает похудеть. Какое словосочетание мы
заменили в вопросе на "ГРОМКО ПЕТЬ"?

Ответ:
Невкусно готовить.

Зачет:
По смыслу, но в два слова (так, чтобы под замену вышло).

Источник:
   1. http://h.uoportal.ru/show/116409/
   2. Диля Еникеева. Дублер Казановы. - М., 2002. - С. 20.

Автор:
Лев Бондаревский (Хемнитц), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 52:
На входной двери дома известной тележурналистки Фёклы Толстой висит
табличка "Илья Ильич Толстой", которую в 1945 г. привез из эмиграции ее
дед. По приезду табличку укоротили на односложное слово. Назовите это
слово.

Ответ:
Граф.

Комментарий:
Род, к которому принадлежит Фёкла, идет от третьего сына Л.Н. Толстого,
значит, они графья. А привезенную из-за границы табличку укоротили, так
как в СССР никаких титулов быть не могло.

Источник:
"Арт-Мозаика", N 2 (499), 08-14.01.07 г.

Автор:
Сергей Самарский (Днепропетровск)

Вопрос 53:
Во время репортажа с хоккейного матча Россия - Финляндия на Олимпиаде в
Турине комментатор Григорий Твалтвадзе заметил: "Какую-то (два слова
пропущено) финны выставили в защите, и нам ее никак не взять".
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... линию Маннергейма...".

Источник:
Трансляция хоккейного матча Россия - Финляндия на ОИ-2006, 24.02.06 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 54:
От представителя семейства млекопитающих отряда хищных - весьма
функциональная емкость, от парнокопытного подотряда жвачных - остатки
цветной "оболочки". А что от хищной птицы?

Ответ:
Хвост.

Зачет:
Так и быть, дверной шнурок.

Комментарий:
Речь идет о подарках Винни-Пуха, Пятачка и Совы для Иа.

Источник:
   1. М/ф "Винни-Пух и все-все-все".
   2. СЭС, 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990, ст.
"медведи", "свиньи", "совы".

Автор:
Команда "Ять" (Минск)

Вопрос 55:
Согласно афоризму Славомира Врублевского, должность шута при ТАКОМ
короле исполняет сам король. А в названии какого произведения Александра
Сергеевича упоминается ТАКОЙ человек?

Ответ:
"Скупой рыцарь".

Комментарий:
ТАКОЙ - скупой. Маленькая трагедия, написанная Пушкиным в 1830 г.

Источник:
   1. http://www.niv.ru/biblio/biblio.pl?id=004&nt=044
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=1411&page=2

Автор:
Алексей Дуболазов (Минск)

Вопрос 56:
Закончите двумя словами философски-печальное новогоднее псевдохокку,
сочиненное автором вопроса:
   "Завтра девять дней
   Как в доме стоит елка.
   Достоит ли она...".

Ответ:
"... до сорока".

Автор:
Григорий Ольхов (Днепропетровск)

Вопрос 57:
Каждый год, в ночь на стыке второго и третьего месяцев осени западные
жители слышат требовательный стук в дверь и детские крики
"Trick-or-treat!" [трик о трит]. А почему, если верить сайту
CarneVale.Ru [кАрнэ вАле точка ру], как правило, именно стучат в двери,
а не звонят в звонки?

Ответ:
Дети не достают до звонка.

Зачет:
Максимально по смыслу.

Комментарий:
Хэллоуин детский все-таки праздник...

Источник:
http://www.carnevale.ru/ru/articles-view/food/holidays-food/danger-poison.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 58:
Как вы наверняка знаете, на однодолларовой американской банкноте справа
расположен белоголовый орлан, прикрытый щитом, украшенным узором
звездно-полосатого флага. Верхушка этого щита обозначает законодательную
власть, хвост - судебную. А какая именно деталь изображения
символизирует исполнительную власть?

Ответ:
Голова орлана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Символ_доллара

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 59:
Одна из басен Крылова заканчивается словами "Услужливый дурак опаснее
врага". Назовите животное - главного героя басни.

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Медвежья услуга.

Источник:
Крылатые слова. - Мн.: Харвест; М.: АСТ, 2001. - С. 313.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 60:
Согласно кавээновской шутке, демографическая ситуация в Китае
объясняется тем, что у китайцев ЭТОГО нет. Сказать, что ЭТОГО нет у нас
было бы абсурдом. Чего же, согласно шутке, у китайцев нет?

Ответ:
Слова "нет".

Источник:
Полуфинал Петербургской лиги КВН, 20.11.05 г.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 61:
Как иронически заметил Дмитрий Галковский, даже ОНА советская должна
была будить. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Колыбельная [песня].

Источник:
К.Д. Гордович. История отечественной литературы XX века. - СПб.:
Петербургский институт печати, 2005. - С. 101.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 62:
Братья из Боснии Йосип и Анте Галики всю жизнь удивляли окружающих тем,
что никогда не пьянели. Йосип Галик понял почему, только за год до
своего 70-летия, когда попал в автокатастрофу. Выяснилось, что у него и
его брата ЭТОГО в два раза больше, чем обычно. Назовите ЭТО.

Ответ:
Почка.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". Выпуск N 21, 15 марта 2004 г.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 63:
Вопрос задает некий Николай Семенович.
   Согласно Умберто Эко, каждый раз, когда представители мужского пола
(во всяком случае, большая их часть) смотрят на себя в зеркало перед, в
процессе, а может, и после бритья, они там видят своего Двойника,
которого Эко называет "обреченным пожизненным...". Кем?

Ответ:
Левшой.

Комментарий:
Н.С. Лесков - автор "Левши".

Источник:
У. Эко. Маятник Фуко. - СПб., 2006. - С. 22.

Автор:
Станислав Габрусевич (Минск)

Вопрос 64:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В романе Михаила Успенского герои оживляют скелеты павших воинов,
которым в результате приходится самостоятельно рыть себе могилы, благо
ТАЗИКИ у каждого были свои. Какое слово мы заменили словом "ТАЗИКИ"?

Ответ:
Лопатки.

Источник:
http://lib.ru/USPENSKIJM/wremq_ono.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 65:
Какой пищевой продукт, по мнению журналистов журнала "Вокруг Света",
напоминали бы в разрезе глубины плато Чатырдаг?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Глубины плато прорезают многочисленные пещеры.

Источник:
"Вокруг Света", 2003, N 5. - С. 4.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 66:
Звучит немного странно, но, тем не менее, Российская Православная
Церковь недавно категорически не рекомендовала посещение ЕЕ концерта.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Мадонна.

Источник:
http://news.yandex.ru/yandsearch?cl4url=www.newsru.com/religy/04aug2006/mad%5Fdonna.html&country=Russia

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 67:
Наверняка многие из вас слышали, что сейчас хотят выбрать новые Семь
чудес света, которые объявят во время официальной церемонии в этом году
в Лиссабоне. Ответьте с точностью до числа и месяца, когда пройдет эта
церемония?

Ответ:
7 июля.

Комментарий:
Дату выбрали неспроста, чтобы везде были символичные "семерки", -
07.07.07 г.

Источник:
http://www.new7wonders.com/index.php?id=315&L=0

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 68:
По одной из версий, это выражение, имеющее сегодня негативный смысл,
произошло от способа обращения цыган с медведями, которым они продевали
кольцо в одну из частей тела. О каком выражении идет речь?

Ответ:
"Водить за нос".

Комментарий:
Медведям продевали кольцо в нос.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/?item_id=1957
   2. http://spravka.gramota.ru/phrases.html?let=%E2&id=264

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 69:
Согласно анекдоту, Украина купила права на трансляцию популярного
американского телесериала "Друзья". Как стал называться этот сериал в
украинском эфире?

Ответ:
"Любi друзi".

Источник:
"Теленеделя", 2007, N 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 70:
[Ведущему: номер астероида прочесть как "девяносто девять тысяч
девятьсот сорок два"!]
   Если верить прогнозам ученых, то 13 апреля 2036 г. астероид
Апофис-99942 максимально приблизится к Земле. Впрочем, американские
нумерологи готовы перевернуть все вверх ногами уже сейчас - ведь в
обозначении этого астероида есть весьма настораживающая часть.
Воспроизведите эту часть.

Ответ:
999.

Комментарий:
Перевернув эту часть названия, американские нумерологи получают 666 -
сами знаете, какое плохое число...

Источник:
http://www.vz.ru/society/2007/2/25/69590.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 71:
Появление какого произведения Александр Бенуа назвал "не рядовым
событием, а началом конца всего искреннего, доброго, прекрасного в
искусстве, которое должно неизбежно привести к краху"?

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
Бенуа так говорил о знаменитой картине Малевича.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=21
   2. http://arsnova.artinfo.ru/malevich/malevich.htm

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 72:
Уинстон Черчилль как-то заметил: "Если ОНА - королева мира, то,
несомненно, Баку - ее трон". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нефть.

Источник:
"Вокруг Света" (рос.), 2007, N 1. - С. 182-183.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 73:
Согласно исследованиям, этому процессу присущи: у 85% испытуемых -
визуальные ощущения, у 65% - слуховые, у 11% - осязательные, у 7% -
обонятельные, у 6% - вкусовые. О каком процессе идет речь?

Ответ:
Сновидение.

Зачет:
Сон.

Источник:
М. Плискин, Ш. Джаст. Толкование сновидений. - М.: ООО "Издательство
АСТ", ООО "Издательство Астрель", 2003. - С. 195.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 74:
Среди людей, которые могут двигать ушами, только одна треть способна
ДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Двигать одним ухом.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Рассылка "Уникальная коллекция цифр и фактов", 10.08.05 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 75:
Американский карикатурист Томас Наст ввел в обиход современные
изображения Дяди Сэма и этого святого. Назовите этого святого.

Ответ:
Санта-Клаус.

Источник:
М. Перл. Дантов клуб. Любое издание.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 76:
На какой философский вопрос персонаж современного рассказа ответил так:
"Да, но коротенькая. Минут 5-7"?

Ответ:
"Есть ли жизнь после смерти?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Леонид Каганов. Эпос хищника. - М.: АСТ, 2006. - С. 161.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 77:
На самом деле ЭТО СЛОВО является междометием, распространенным в одном
из вариантов испанского языка. Назовите того, кого ЭТИМ СЛОВОМ как-то
нарекли в Мексике.

Ответ:
Эрнесто [Рафаэль Гевара Линча] де ла Серна.

Зачет:
Че Гевара; Гевара; Че.

Комментарий:
Как известно, Че Гевара часто употреблял в своей лексике слово "че", за
что и получил свое прозвище.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Че_Гевара,_Эрнесто

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 78:
В арабском фольклоре есть священная птица, крылья которой сравнивали с
Тунисом и Марокко, а тело - с Алжиром. Как звали эту птицу?

Ответ:
Магриб.

Комментарий:
Алжир, Тунис и Марокко называли и называют странами Магриба, позже к ним
присоединились и Мавритания с Ливией.

Источник:
"Вокруг Света" (рос.), 2006, N 7. - С. 146.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 79:
Один из персонажей романа Луи Буссенара "Похитители бриллиантов", будучи
в Африке и увидев ЕГО, произносит следующее: "Дым как будто идет из
совершенно голой скалы. Я даже не могу приписать его пожару. Не видно,
что тут может гореть... Похоже на извержение вулкана". Что же на самом
деле увидел этот персонаж?

Ответ:
Водопад Виктория.

Источник:
Луи Буссенар. Похитители бриллиантов
(http://www.litportal.ru/index.html?r=14&a=199&t=1056&p=28).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 80:
Улица Стора Гатан в Сигтуну (первой столице Швеции) - самая старая улица
страны, являющаяся ее историческим достоянием. Она до сих пор
сохранилась в первоначальном виде: дома перестраивались, но стоят на
прежних местах. И если кто-то решит снести свой дом, он должен оплатить
ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Археологические раскопки.

Зачет:
По смыслу, но в два слова.

Источник:
"Натали", 2007, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 81:
[Ведущему: 50 читать как "пятидесяти"; 13,4 - как "тринадцати целым
четырем десятым"!]
   С Саввинским комплексом это сделали ночью 4 марта 1939 г., причем
тогда был поставлен своеобразный рекорд, равнявшийся 50. С домом
Моссовета это сделали в конце 1930-х гг., однако тогда результат был
намного скромнее и равнялся он 13,4. Назовите единицу измерения
упомянутых показателей.

Ответ:
Метры.

Комментарий:
Эти строения просто передвигали.

Источник:
"Вокруг Света" (рос.), 2006, N 7. - С. 91, 96.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 82:
Согласно "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия", в городе Энгельсе,
где жили популярный писатель Лев Кассиль, русский художник Алексей
Кравченко, выдающийся советский радист Рихард Зорге и др., имеется не
одна ОНА. А в советское время в Москве шутили, что "Елисеевский" - чуть
ли не единственное ленинское место в столице, где нет ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Мемориальная доска.

Источник:
"Вокруг Света" (рос.), 2006, N 7. - С. 94.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 83:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В секрето-родильных отделениях Воспитательных домов, которые были
учреждены незаконнорожденным сыном одного из князей Трубецких, у женщин
во время родов во избежание огласки и позора под рукой была УШАНКА.
Догадавшись, какое слово мы заменили словом "УШАНКА", назовите актера,
сыгравшего главную роль в фильме "УШАНКА", вышедшем в прокат в 1994 г.

Ответ:
Джим Кэрри.

Комментарий:
УШАНКА - маска.

Источник:
   1. http://www.litportal.ru/genre15/author35/read/page/13/book13876.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jim_Carrey

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 84:
Актер Том Круз, исполнивший главную роль в фильме "Последний самурай",
заявил, что труднее, чем трюки и демонстрация восточных боевых искусств,
для него было сделать то, что большинству актеров, сыгравших в фильме
вместе с ним, сделать не составило бы никакого труда без всяких
приготовлений. Сделать что?

Ответ:
Сказать что-нибудь по-японски.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В фильме играет много японцев. Японский язык довольно трудный.

Источник:
"Газета по-Киевски", N 6, 12-18.12.04 г. - С. 20.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 85:
В 1993 г. этот "работник" Кабинета министров стал участником скандала,
развязанного партией зеленых, но Уайтхоллу удалось его "отмазать". А вот
в 1997 г. скандал по поводу его отстранения от работы стоил популярности
Тони Блэру. Назовите основной вид деятельности этого "работника".

Ответ:
Ловля мышей.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о коте Хэмфри, которого в 1989 г. подобрали на улице
и принесли на Даунинг-стрит для борьбы с расплодившимися там мышами. В
1993 г. зеленые обвиняли его в разорении гнезд, а в 1997 г. зеленые
обвиняли Тони и Чери Блэр в ненависти к котам вообще и убийстве Хэмфри в
частности. Но на самом деле кота отправили на пенсию. Фото кота печатали
на рождественских открытках.

Источник:
"Газета по-Киевски", 2005, N 51. - С. 9.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 86:
Закончите тремя словами отрывок из песни Андрея Макаревича
"Видеомагнитофон":
   "Под спудом комплЕкса, насилия и секса
   Я чувства свои берегу.
   И в тайне страдаю без фильмов Гайдая,
   Тоскую по Бондарчуку.
   Где рвется - там тонко. Я сплю сном ребенка
   И вижу волшебные сны:
   На всех на моих на семнадцати пленках
   ...".

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны".

Источник:
http://geo.web.ru/bards/Makarevich_Andrej/part6.htm

Автор:
Александр Курзинер (Минск)

Вопрос 87:
По данным исследования сайта CareerBuilder.com [кэрИа бИлдэр точка ком],
у 56% офисных работников есть ЭТО, а у 31% сотрудников ЭТО было в
количестве больше двух. Вполне вероятно, что некоторые с помощью ЭТОГО
смогли сделать карьеру. Назовите режиссера, снявшего фильм, в названии
которого фигурирует ЭТО.

Ответ:
[Эльдар Александрович] Рязанов.

Комментарий:
ЭТО - служебный роман.

Источник:
   1. http://kariera.idr.ru/items/?item=857
   2. http://www.kinoros.ru/db/movies/370/

Автор:
Команда "Прим-бест" (Днепродзержинск)

Вопрос 88:
В одном из рекламных слоганов "Макдональдса", призывающих потенциальных
работников испытать свои силы в новой сфере, по мнению автора вопроса,
явно видится призыв к автоканнибализму. Воспроизведите этот слоган.

Ответ:
"Попробуй себя".

Автор:
Сергей Самарский (Днепропетровск)

Вопрос 89:
Как известно, вышивание невозможно представить без напряженного,
внимательного всматривания в работу. Предположительно отсюда, с
упоминанием непременного атрибута вышивального искусства, и произошло
известное выражение, обозначающее "упорно глядеть на что-то". Назовите
этот атрибут.

Ответ:
Пяльцы.

Комментарий:
Выражение - "пялить глаза".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2002, N 8.
   2. http://www.vdvkiev.com.ua/useful/useful_tambour_history.html

Автор:
Ирина Песчанская (Днепропетровск)

Вопрос 90:
Уважаемые знатоки, скажите, вы помните о днях рождения своих близких?
   Некто Джозеф Косман нашел самый надежный способ запомнить день
рождения своей жены: нужно просто один раз... Сделать что?

Ответ:
Забыть о нем.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Достаточно один раз забыть о дне рождения жены, и жена вам этого не
забудет никогда (из личного опыта)...

Источник:
Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-ПРЕСС, 2000. - С. 190.

Автор:
Олег Левандовский (Днепродзержинск)

Вопрос 91:
Персонажу рассказа современного писателя приписывается написание песни
"Кляйне Вальдшнеп Моцион". Впоследствии она была переведена на русский
язык и стала широко известна. А под каким названием?

Ответ:
"Чижик-пыжик".

Источник:
Л. Каганов. День академика Похеля. - М.: АСТ, 2004. - С. 314
(http://lleo.aha.ru/arhive/esse/pohel.htm).

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 92:
Заполните фамилией пропуск в эпиграмме Льва Куклина, которую он посвятил
одному Нобелевскому лауреату:
   "Есть миллиграмм, а также миллиметр,
   Но (пропуск) меж ними - явный мэтр!".

Ответ:
Милликен.

Комментарий:
В 1923 г. Роберт Милликен получил Нобелевскую премию по физике.

Источник:
Лев Куклин. Микроэпохалки. - СПб.: Всемирное слово, 1999.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 93:
Не так давно в Москве открылся ресторан международной сети "В темноте",
где работают слепые официанты, а посетители едят свой обед в полной
тьме. Статья журналиста Эдуарда Дорожкина об этом ресторане была
озаглавлена так: "ПЕРВЫЙ без ВТОРЫХ". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Хлеб, зрелища.

Комментарий:
"Хлеб без зрелищ".

Источник:
http://www.bg.ru/article?id=6277

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 94:
В сказке Оскара Уайльда юный и наивный Король удивленно спрашивает у
бедного человека: "Разве богатый и бедный не братья?". В ответ он слышит
утвердительный ответ, но с уточнением имени богатого брата. Назовите это
имя и вы.

Ответ:
Каин.

Источник:
Оскар Уайльд. Юный Король.

Автор:
Татьяна Хоршунова (Минск)

Вопрос 95:
Согласно мифологии тайских народов, у человека от 32 до 100 душ -
"хуонов". Так, например, считается, что "хуоны" стариков играют с духами
в шахматы, пока сами старики спят. А что происходит с человеком, если
"хуоны" отстают или теряются на время?

Ответ:
Человек заболевает.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.jivuchest.ru/CULTURE/ENCYCL/SVET/CHAP01/chap0107.htm

Автор:
Андрей Филанович (Минск)

Вопрос 96:
Однажды специально для Принца Уэльского иностранный повар приготовил
блюдо под названием "Окорочка нимф". Назовите двумя словами основной
ингредиент этого блюда.

Ответ:
Лягушачьи лапки.

Зачет:
Лапки лягушек.

Комментарий:
А готовил знаменитый французский повар Огюст Эскофье.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2995

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 97:
Сравнительно недавно в Британии был составлен своеобразный список
литературных произведений, куда, помимо книг "Гарри Поттер и Кубок Огня"
Джоан Роулинг, "Улисс" Джеймса Джойса, "Алхимик" Паоло Коэльо, попали и
два произведения классической русской литературы: "Преступление и
наказание" Достоевского и еще одно произведение его современника. Что
это за произведение с названием также из трех слов?

Ответ:
"Война и мир".

Комментарий:
Это всё произведения, которые британцы так и не смогли дочитать до
конца. Наши-то тоже многие не дочитывают "Войну и мир". :-)

Источник:
   1. http://news.gala.net/index.php?cat=&id=243463
   2. http://festival.1september.ru/2004_2005/index.php?numb_artic=211138

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 98:
Для острова Буве, что в южной части Атлантического океана, Управление
присвоенных номеров Интернета зарезервировало национальный домен
верхнего уровня - ".bv" [би ви], однако этот домен не используется. А
почему?

Ответ:
Остров Буве необитаем.

Зачет:
Максимально по смыслу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/.bv
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bouvet_Island

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 99:
В игре шахматного типа, придуманной конструктором Петросяном-Мкервали,
король превратился в главного редактора, ферзь стал идеологом, ладья -
корреспондентом, слон - обозревателем, а скромная пешка согласилась на
роль репортера. Ответьте абсолютно точно, кем в этой игре стал конь?

Ответ:
Спецкор.

Зачет:
Специальный корреспондент.

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/264/article8652.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 100:
23 февраля 2007 г. на церемонии открытия своего памятника ОНА заявила,
что скорее предпочла бы не бронзу, а другой металл. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Маргарет [Хильда] Тэтчер.

Зачет:
"Железная леди".

Комментарий:
Баронесса хотела бы памятник именно из железа.

Источник:
http://www.rambler.ru/news/world/monuments/524446737.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 101:
В современной Индии в некоторых брачных объявлениях городских газет
появилась уточняющая надпись "(Пропуск) не имеет значения". Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
Каста.

Зачет:
Варна.

Источник:
   1. "Непутевые заметки", 5.10.03 г.
   2. http://www.podrobnosti.ua/print/society/2005/11/21/263563.html

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 102:
Согласно опросу Фонда общественного мнения России, у владельцев домашних
животных ОНИ по популярности занимают шестое место после кошек, собак,
птиц, рыбок и грызунов. А у даосов ОНИ символизируют космос во всей его
полноте с куполом неба, срединной землей и человеком - посредником, и
водами. Назовите ИХ.

Ответ:
Черепахи.

Комментарий:
Связь с космосом через верхнюю часть панциря, срединной землей и
человеком - через само туловище черепахи, водами - через нижнюю часть
панциря.

Источник:
   1. "Вокруг Света" (рос.), 2007, N 1. - С. 20.
   2. http://www.tortila.ru/article/neo/4erepaha__cimvol_u_raznyh_narodov.htm

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 103:
Накануне футбольного матча между сборными Того и Южной Кореи на ЧМ-2006
в Германии главный тренер тоголезцев запретил своим подопечным давать
интервью корейским журналистам. В итоге отказ в интервью от футболистов
Того получили не только корейские СМИ, но и японские. Почему?

Ответ:
Тоголезцы не отличали корейцев от японцев.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Трансляция матча Южная Корея - Того, ЧМ-2006 (Германия), эфир канала
"ICTV" от 13.06.2005 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 104:
Оказывается, что до 1901 г. за ЕЕ "эксплуатацию" отвечала Служба маяков
США, а затем эта миссия была возложена на военный департамент. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Статуя Свободы.

Источник:
http://www.ostmetal.info/artc37471d6.phtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 105:
Маркетолог и директор консалтинговой компании "Дымшиц и партнеры" -
Михаил Дымшиц советует для получения не просто количественного, но еще и
качественного результата бронировать номера в трехзвездочных или
четырехзвездочных отелях, а также покупать побольше экскурсионных туров.
Какой цели с помощью данных рекомендацией можно, по его мнению,
добиться?

Ответ:
Выйти замуж.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Имелся в виду поиск не только состоятельного жениха, но еще и человека
неглупого.

Источник:
"Огонек", 2006, N 24.

Автор:
Станислав Габрусевич (Минск)

Вопрос 106:
Сергей Жадан в советах по приготовлению взрывчатых веществ дает
примечания к некоторым рецептам. Например, для остролита написано:
"Внимание! Ингредиенты чрезвычайно токсичны, и держать их в руках опасно
для жизни". Что, по мнению автора, делать с этими ингредиентами еще
опаснее?

Ответ:
Выпускать из рук.

Зачет:
"Ронять" и близкое по смыслу.

Источник:
С. Жадан. "Депеш Мод" (http://arche.bymedia.net/2006-10/zadan610.htm).

Автор:
Сергей Козлов (Минск)

Вопрос 107:
Китайцы называли ЕГО "Бэй-Хай", что значит "Северное море". А как ЕГО
называем мы?

Ответ:
Байкал.

Источник:
   1. http://gatchina3000.ru/literatura/_other/baikal/1_03.htm
   2. http://rus-vost.irk.ru/arhiv/61/documents/baikal.htm

Автор:
Команда "Хунвейбины" (Минск)

Вопрос 108:
В марте этого года правительство Израиля объявило о привлечении
арабского населения к работам на государственных энергосистемах. Помимо
праздничных дней арабское население планирует приступать к работам еще
и... Когда?

Ответ:
По субботам.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2007/03/07/shabbatpower/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 109:
Авраам Линкольн всегда имел при себе письма, финансовые бумаги,
законопроекты и заметки. Ответьте абсолютно точно, где хранил их этот
адепт дяди Сэма?

Ответ:
В цилиндре.

Источник:
   1. "Свободные новости плюс", N 11 (100), 23.03.05 г.
   2. http://www.rol.ru/news/hobby/gossip/05/03/02_002.htm

Автор:
Команда "Без комментариев" (Минск)

Вопрос 110:
Их прообразами являлись, скорее всего, тотемы ранних древнегреческих
племен. По мнению Александра Гурьева, ОНИ существовали на самом деле.
Правда, на вопрос о том, сохранились ли ИХ скелеты, этот "ученый" (в
кавычках) отвечает, что "скелетов полно, но по частям - отдельно нижние
[части], отдельно - верхние". Назовите ИХ.

Ответ:
Кентавры.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/23585/44898/
   2. http://centaur.nn.ru/print.php?id=23

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 111:
[Ведущему: в слове "Куско" ударение на первый слог на букве "У"!]
   Древний город инков - Куско - был устроен так, что к центральной
площади Пласа-де-Армас вели все пути, поэтому не зря эту площадь
называют "ИКСОМ Куско". Назовите ИКС словом-палиндромом.

Ответ:
Пуп.

Комментарий:
Помимо того, что "Куско" переводится как "пуп земли", так центр все же.

Источник:
"Вокруг Света" (рос.), 2006, N 7. - С. 49.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 112:
По словам тети дяди Федора, мужчину можно воспитывать до пятидесяти лет
включительно. А что с ним следует делать после пятидесяти?

Ответ:
Перевоспитывать.

Источник:
Э. Успенский. Разные истории из Простоквашино. - М.: Всесоюзное
творческо-производственное объединение "Киноцентр", 1988.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 113:
По некоторым сведениям, ПЕРВЫЙ без ВТОРОЙ может жить девять дней. Иногда
говорят о ПЕРВЫХ, которые живут во ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Тараканы, головы.

Комментарий:
Известно выражение про тараканов в голове. Таракан может до девяти дней
прожить без головы.

Источник:
   1. http://erudit-loto.livejournal.com/222447.html
   2. http://www.newsru.com/world/01dec2005/nasekk.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 114:
В мультфильме "Труп невесты" парень, убегая от своей невесты-трупа,
прячется в гробу. В этот момент перед ним появляется еще один персонаж и
говорит: "Ты молодожен, а я вдова". Догадавшись, какой персонаж
появился, назовите характеристику, явно им пропущенную.

Ответ:
Черная.

Комментарий:
Этот персонаж - паук черная вдова.

Автор:
Алексей Гаврилов (Челябинск)

Вопрос 115:
Колдун из рассказа Артура Ярина, не пользуясь магией, превратил обезьяну
в человека. Как ему это удалось?

Ответ:
Он заставил обезьяну работать.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Артур Ярин. Откуда в небе лошади? - М.: АСТ, 2003. - С. 208.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 116:
Поляки называют это устройство "korkociag" [коркочОнг]. Сейчас же можно
найти это устройство, оснащенное, например, декантером, термометром,
стоппером, уловителем капель и прочим. О каком устройстве идет речь?

Ответ:
Штопор.

Источник:
   1. http://www.shtopor-club.ru/shtop_9.html
   2. Знание польского языка автором вопроса.
   3. Любой польско-русский или русско-польский словарь.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 117:
В США существует бензозаправка, на которой принципиально отказались от
бензина, произведенного из нефтепродуктов, закупленных в странах
Ближнего Востока, которые поддерживают терроризм. На эмблеме этой
заправки изображены число 93, а также два здания (или три - смотря как
считать). Назовите все эти здания.

Ответ:
Пентагон, Башни-близнецы Международного торгового центра.

Комментарий:
93 - номер рейса одного из похищенных террористами самолетов; речь идет
об объектах, на которые покушались террористы 11 сентября 2001 г.

Источник:
Эфир радиостанции "Новая волна", 15.03.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 118:
Один из жителей Непала в диалоге с туристом говорит: "Ты знаешь, сколько
в Непале живет людей? Так вот, помножь эту цифру на двадцать и получишь
количество непальских...". Кого или чего?

Ответ:
Богов.

Комментарий:
Здесь, в Непале, - просто мириады богов. И нужно всех ублаготворить,
помолиться, что-либо попросить или на что-нибудь пожаловаться. И
практически все жители верующие.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=1053

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 119:
Закончите одним словом отрывок из стихотворения Артура Ярина:
   "Неужели вся жизнь обман,
   Пресыщение счастья без цели?
   Ах, какой у нас был роман,
   Не роман был, а просто...

Ответ:
"... бестселлер".

Источник:
Артур Ярин. Откуда в небе лошади? - М.: АСТ, 2003. - С. 294.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 120:
Название статьи в газете "Советский спорт", посвященной победе "Факела"
из Нового Уренгоя в волейбольном кубке ЕКВ, состояло из трех слов.
Второе и третье слова - "круг почета". Назовите первое слово.

Ответ:
Полярный.

Источник:
"Советский спорт", 21.03.07 г. - С. 12.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 121:
Однажды в Женеве один писатель познакомился с проституткой Соней.
Выслушав ее рассказ о буднях современных жриц любви, автор решил
написать книгу о сексе. Названием нового романа стал промежуток времени,
в течение которого длится среднестатистический половой акт. Назовите
автора этого современного романа.

Ответ:
Паоло Коэльо.

Комментарий:
Речь идет о романе "Одиннадцать минут".

Источник:
"Телескоп", 2003, N 41.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 122:
Официально в Чили ДЕЛАТЬ ЭТО разрешили всего года три назад, поэтому
президенту Чили Мишель Бачелет пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО дважды с двумя
разными мужчинами за границей, оставив себе троих детей. Что именно
сделать?

Ответ:
Развестись.

Источник:
"VIVA! Биография", 2007, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 123:
Персонаж Дмитрия Скирюка удивлялся, как этот человек догадался сделать
это именно в день космонавтики. Кто и что сделал?

Ответ:
Гагарин полетел в космос.

Зачет:
Максимально по смыслу с обязательным упоминанием Гагарина.

Источник:
Дм. Скирюк. Парк Пермского периода. - М.: АСТ, 2002. - С. 33.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 124:
В 1977 г. Джордж Уиллиг взобрался по стене на крышу 110-этажного Центра
Всемирной Торговли в Нью-Йорке и был оштрафован за нарушение
общественного порядка на 1 доллар 10 центов. Почему именно на такую
сумму?

Ответ:
По центу за этаж.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Малая энциклопедия событий. - М.: АСТ, 2002. - С. 298.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 125:
Кому пожал руку некий Томас Стаффорд 17 июля 1975 г.?

Ответ:
Алексею Леонову.

Комментарий:
При стыковке кораблей "Аполлон" и "Союз".

Источник:
Малая энциклопедия событий. - М.: АСТ, 2002. - С. 404.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 126:
Ответьте максимально точно: чему посвящена книга под названием "Люди в
красках"?

Ответ:
Боди-арту.

Источник:
Книга "Люди в красках". Любое издание.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 127:
[Ведущему: кавычки не оглашать!]
   Не так давно в Новосибирске открылся торговый центр, названный в
честь конечной цели известного "Путешествия". Какое общее название носят
торговые площади, расположенные в подвале этого центра?

Ответ:
Подмосковье.

Комментарий:
Центр называется "Москва". Упомянутое "Путешествие" - "Путешествие из
Петербурга в Москву" Радищева.

Источник:
Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 128:
На афише советского фильма "Весна" изображены три главных персонажа
картины и только двое исполнителей этих ролей. Почему?

Ответ:
Потому, что один актер (точнее, актриса) играет в нем сразу две роли.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Роли ученой и актрисы сыграла одна и та же Любовь Орлова.

Источник:
Собственно, афиша упомянутого фильма.

Автор:
Команда "Ять" (Минск)

Вопрос 129:
Чародей-алхимик из рассказа Роберта Шекли утверждает, что ЭТО
"развлечение для слабоумных, не способных хоть как-то вообразить себе
вечность". Назовите ЭТО, если сам Шекли, как ни парадоксально это
звучит, ЕГО себе не гарантировал.

Ответ:
Бессмертие.

Комментарий:
Роберта Шекли недавно не стало.

Источник:
Р. Шекли. Проклятие единорогов: Рассказ. Любое издание.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 130:
Одним из перспективных направлений в области энергетики является
создание т.н. "котлов взрывного сгорания", предназначенных для
производства энергии путем взрыва небольших термоядерных зарядов. Эти
котлы будут представлять собой огромные железобетонные бочки диаметром
около 150 и высотой 200 метров. А какой параметр в этих котлах будет
равен 35 метрам?

Ответ:
Толщина стенки.

Источник:
http://nauka.relis.ru/05/0207/05207009.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 131:
Главный строительный материал - долерит, но есть и вулканическая лава
(риолит), и вулканический туф, и песчаник, и известняк. Как одним словом
называется то, что состоит из всего этого и, по мнению исследователя
Андрея Злобина, полностью повторяет описание Свифтовской Лапуты?

Ответ:
Стоунхендж.

Источник:
   1. Н.Н. Непомнящий, А.Ю. Низовский. Сто великих тайн. - М.: Вече,
2003. - С. 272.
   2. М.А. Панкова. Сто знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио,
2006. - С. 99.
   3. http://www.2uk.ru/interest/6

Автор:
Артем Матухно (Одесса), Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 132:
В одной из сценок "Comedy club" участники разыгрывают встречу ведущего с
известным писателем конца XIX - начала XX века. При представлении автора
ведущий упоминает слово "варвар". Какого писателя он представлял?

Ответ:
Артура Конана Дойла.

Комментарий:
А вовсе не Конана-варвара.

Источник:
Телепередача "Comedy club", эфир канала "Интер" от 21.03.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 133:
Завлит харьковского театра имени Шевченко Елена Седунова рассказывает,
что когда она в середине 1980-х собиралась писать диссертацию об одном
известном театральном деятеле, то его фамилию руководство Елены, так
сказать, "перепутало" и с видом печенья, и с известным архитектором
первой половины XX века. О каком театральном деятеле шла речь?

Ответ:
О Лесе Курбасе.

Комментарий:
Печенье - курабье, архитектор - Корбюзье.

Источник:
   1. "Объектив-НО", 22.02.07 г.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Ле Корбюзье".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 134:
В японском мультфильме "Mind Game" [майнд гейм] есть персонаж, на спине
у которого присутствует число 10, а на лбу изображена буква "J" [джей].
Назовите основной род деятельности этого персонажа.

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
Это игрок японской футбольной J-Лиги.

Источник:
М/ф "Mind Game".

Автор:
Команда "Прочерк" (Москва)

Вопрос 135:
Закончите двумя словами частушку Сергея Сатина из цикла "История
Государства Российского в частушках":
   "Пишет Ленин из Разлива:
   "Как здесь тихо и красиво!
   Здесь я понял: всё фигня.
   Начинайте..."".

Ответ:
"... без меня".

Источник:
С. Сатин. История Государства Российского в частушках. - М.: ТОО
"Агентство Август Борг", 1997. - С. 82.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 136:
По словам Александра, он был крайне обескуражен, узнав, что на изданном
в Италии диске "Лучшие итальянские мелодии" записаны и его вокальные
упражнения. Назовите фамилию Александра.

Ответ:
Абдулов.

Комментарий:
Речь идет о песне из фильма "Формула любви".

Источник:
http://old.versiasovsek.ru/2003/50/common/6355.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 137:
В декабре прошлого года в Доме детского творчества на Воробьевых горах
открылась новая школа, где 30 слушателей должны были изучать ЕГО
историю, актерское и гримировальное мастерство, детскую психологию и
режиссуру. Назовите ЕГО, или же ответьте: кого готовят в этой школе?

Ответ:
Дед Мороз.

Зачет:
Дедов Морозов.

Источник:
http://www.bg.ru/article?id=6283

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 138:
Флаги Бангладеш, Палау и Японии очень похожи: они представляют собой
однотонные поля, на которых расположен круг. Так, у Японии это красный
круг на белом фоне, у Бангладеша - красный на зеленом, а у Палау -
желтый на голубом. Но есть и существенные отличия в том, что же
символизирует этот круг: у Японии и Бангладеша этот символ совпадает. А
что символизирует круг на флаге Палау?

Ответ:
Луну.

Комментарий:
Красный круг на флагах Японии и Бангладеш символизирует солнце.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Palau

Автор:
Андрей Наумович (Минск)

Вопрос 139:
Согласно "Энциклопедии афоризмов", ЭТО то, что не задает вопросов, но на
что надо отвечать. А согласно юмористическому журналу "Пшекруй",
трудности с правописанием много способствовали популярности ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Телефон.

Источник:
   1. http://www.krossw.ru/html2/7/t/telefon.shtml
   2. http://www.aphorizm.ru/theme_620c.html

Автор:
Ольга Берёзко (Минск)

Вопрос 140:
Оказывается, что вовсе не для слепых на "пятаке" 1724 года рядом с
надписью "5 копеек" было выбито еще пять точек. А для кого?

Ответ:
Для неграмотных.

Комментарий:
Чтобы даже неграмотный человек мог определить достоинство монеты.

Источник:
http://www.websib.ru/~gardarika/All%20of%20all/str_16.htm

Автор:
Команда "Гармония" (Минск)

Вопрос 141:
Когда в 1877 г. Александр II провожал Его Императорского Величества
Лейб-гвардии Казачий полк на русско-турецкую войну, на него произвел
впечатление радостный настрой казаков. "Можно подумать, что они идут
ТУДА", - заметил царь. Догадавшись, куда именно, ответьте: какой марш с
тех пор стал официальным маршем этого полка?

Ответ:
Свадебный марш Мендельсона.

Комментарий:
Император сказал, что полки идут на войну, как на свадьбу.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2001/02-03/s3.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 142:
Острослов Евгений Тарасов приписывает фразу "Если вам предлагают
полцарства за коня - отдайте двух" шуту Ричарда III. Согласно "Кредо
ацтекских солнцепоклонников", высказанному тем же Тарасовым, "тому, кто
привык держаться в тени, ничего...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... не светит".

Комментарий:
"Ничего не светит" - устойчивое выражение.

Источник:
"Теленеделя", 2007, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 143:
Неаполитанский король Фердинанд IV был довольно ограниченным и трусливым
человеком. Он все время опасался выступлений своих подданных. Английский
посланник сэр Уильям Гамильтон (муж небезызвестной Эммы Гамильтон)
попытался однажды его успокоить: "Чего же вы боитесь, Ваше Величество?
Ведь Ваши неаполитанцы - трусы!". Король на это только вздохнул и
ответил... Что же именно он ответил?

Ответ:
"Но ведь я тоже неаполитанец, и тоже трус".

Зачет:
"Но ведь я тоже неаполитанец...".

Источник:
Информационный Канал Subscribe.Ru. Исторические анекдоты от Старого
Ворчуна, N 249 от 22.05.2004 г.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 144:
Какая птица, по словам известного литературного героя, после смерти
снесла "красивое, сверкающее голубое яичко"?

Ответ:
Гусь.

Комментарий:
Процитированы слова из рассказа "Голубой карбункул".

Источник:
А. Конан Дойл. Голубой карбункул.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 145:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В журнале "Огонек" развернулась дискуссия по поводу некоторых
российских сериалов последних лет. Как заметил один из читателей,
происходит "обезглавливание" российского кино. Мы не спрашиваем вас,
какое слово мы заменили словом "обезглавливание". Назовите фамилию
человека, давшего повод этому утверждению.

Ответ:
Безруков.

Комментарий:
Читатель считает, что происходит "обезручивание" кино.

Источник:
"Огонек", 2006, N 51.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 146:
Для буддистов ЭТО - культовое сооружение или памятник, для нас -
кухонная утварь. А какой сказочный персонаж пользовался ЭТИМ не по
прямому назначению?

Ответ:
Баба Яга.

Комментарий:
Она в ступе летала.

Источник:
   1. М. Губарева, А. Низовский. Сто великих храмов мира. - М.: Вече,
2004. - С. 491.
   2. http://www.buddism.ru/_1ZANDOC_PALRY/STUPA_Text_DOC/IstokiSimvolikiStup.doc

Автор:
Команда "Джоизация" (Минск)

Вопрос 147:
В шутке Александра Редькина этого уроженца Гамбурга мучила проблема:
жениться или не жениться, и он ежесекундно менял свое решение. Назовите
фамилию этого немца.

Ответ:
Герц.

Комментарий:
Он все это время "колебался", и так якобы появилась единица частоты
колебаний - 1 Герц.

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", N 1 (70), февраль 2007 г. - С. 84.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 148:
Заполните одним словом пропуск в "Майском хокку" Михаила Бару:
   "Весеннее море желаний.
   По теплым и ласковым волнам
   к тебе я на (пропуск) плыву".

Ответ:
"... нерест...".

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", N 1 (70), февраль 2007 г. - С. 84.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 149:
Журналист Олесь Бузина так пишет о современных трактовках образа гетмана
Мазепы: "Сегодня репутацию Ивана Степановича изо всех сил пытаются
отбелить. Сколько (пропуск) на это потрачено! Сколько типографской
краски вылито на бумажные страницы!". Заполните пропуск одним словом,
придающим этой фразе несколько парадоксальный смысл.

Ответ:
"... чернил...".

Комментарий:
Во фразе "отбелить с помощью чернил" уже заложен определенный оксюморон.

Источник:
"Сегодня", 31.03.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 150:
Алфавитный указатель названий, помещенных на географических картах
советского Атласа офицера 1947 года издания, заканчивается названиями
"(пропуск)-Борик" и "(пропуск)-Петропавловск". Заполните оба пропуска
одним и тем же названием.

Ответ:
Яя.

Комментарий:
Это населенные пункты на реке Яя.

Источник:
Атлас офицера. - М.: Военно-топографическое управление, 1947. - С. 286.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
Игры 1/8 финала

Вопрос 1:
В своей книге о воспитании детей японец Ибука Масару рассказывает притчу
об антикварах, которые в течение первых шести месяцев обучения окружали
своих учеников самыми ценными произведениями искусства. С какой целью
антиквары это делали?

Ответ:
Чтобы научить учеников отличать истинные произведения искусства от
подделок.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мастера считали, что, насмотревшись на настоящие произведения искусства,
их ученики всегда смогут в дальнейшем отличить истинный антиквариат от
подделки.

Источник:
Ибука Масару. После трех уже поздно (http://lib.ru/KIDS/after3.txt).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Отрывок из сатирического "Краткого курса истории России": "...
честолюбивый Иосиф Виссарионович приложил все силы к тому, чтобы
распространить новое искусство на всю планету. Однако к этому времени на
Западе проклюнулось и расцвело пышным цветом другое направление в
искусстве, представленное работами венского художника...". Назовите
этого художника.

Ответ:
Адольф Гитлер.

Зачет:
Адольф Шикльгрубер.

Источник:
http://www.tatata.ru/print.php?news.1607

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В 1978 г. на приеме у Жаклин Кеннеди юная Кароль Буке очаровала всех
мужчин и затмила хозяйку дома. Обиженная Жаклин возмутилась: "Девчонка
ведет себя как стерва из фильмов про...". Не станем вас спрашивать -
кого; ответьте максимально точно: какое предложение было сделано Буке
Альбертом Брокколи после этого случая?

Ответ:
Сыграть роль девушки Бонда.

Зачет:
Максимально точно с обязательным указанием роли девушки Бонда, ответы
типа "сыграть в фильме про Бонда" не засчитывать.

Источник:
http://www.vesti70.ru/stats/print/?stats_id=5245

Автор:
Команда "Земляне" (Минск)

Вопрос 4:
[Ведущему: слово "президент" слегка выделить интонационно!]
   В свое время третий президент США Томас Джефферсон лично создал
дизайн своего надгробного камня и написал для него текст, в котором из
скромности не упомянул ЭТО СЛОВО. Что это за слово?

Ответ:
Президент.

Комментарий:
В вопросе есть подсказка. :-)

Источник:
"Свободные новости плюс", N 11 (100), 23.03.05 г.

Автор:
Команда "Без комментариев" (Минск)

Вопрос 5:
Диалог из романа Терри Пратчетта:
   - Но у тебя нет никакого оружия, и ты старик, а у них большие мечи, и
их пятеро!..
   - Знаю, - кивнул старик. - Это нечестно, но сдаваться я не умею.
   В этом диалоге мы заменили приставку в предпоследнем глаголе.
Назовите неизмененный глагол.

Ответ:
Поддаваться.

Комментарий:
Старик был ну очень уж крут.

Источник:
Терри Пратчетт. Интересные времена.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
РПГ-7 [эр пэ гэ семь], M79 [эм семьдесят девять], AG36 [эй джи тридцать
шесть]... Уберите из них одну букву - и вы получите название рубрики в
газете "За науку!". Как же называется эта рубрика?

Ответ:
"Грантомет".

Комментарий:
Грант - форма финансирования научных проектов. А остальное -
гранатометы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гранатомёт
   2. Газета Алтайского гос. университета "За науку!".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
Младший имел возможность посмотреть "На Западном фронте без перемен" и
"Путевку в жизнь", "Унесенных ветром" и "Триумф воли". Старший,
переживший младшего, мог видеть "Великого диктатора" и "Касабланку",
"Трамвай "Желание"" и "Садко". Назовите ИХ фамилию.

Ответ:
Люмьер.

Комментарий:
Младший - Луи Жан Люмьер (1864-1948), старший - Огюст Люмьер
(1862-1954).

Источник:
Рассылка "Эрудиция - успех и уважение в любой компании", 04.06.04 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Скажите, чем воспользовался некий Курапенто, когда в 1808 г. в районе
Варшавы загорелось транспортное средство, на котором он совершал
путешествие?

Ответ:
Парашютом.

Комментарий:
Курапенто совершал полет на воздушном шаре.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.interesting.erudit/200406/04022223.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Генрих Гейне как-то сказал о Жозефе Фуше: "Его фальшивость зашла так
далеко, что он уже после своей смерти издавал фальшивые...". Закончите
цитату Гейне словом французского происхождения.

Ответ:
Мемуары.

Источник:
Стефан Цвейг. "Мария Стюарт. Жозеф Фуше". - М.: Художественная
литература, 1991. - С. 505 (http://lib.ru/INPROZ/CWEJG/fushe.txt).

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 10:
[Ведущему: в конце вопроса слово "время" прочитать как команду "время",
причем сделать это несколько громче обычного!]
   Бенджамин Франклин как-то сказал: "Если любишь жизнь, не теряй
времени зря, потому что вся жизнь состоит из...". Чего? Время!

Ответ:
Времени.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 1. - С. 66.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 11:
[Ведущему: игрокам не сообщать, что слова "дамы" взято в кавычки!]
   Недавно в Индии один министр нанял специальную охрану, дабы уберечь
свой дом от ИХ нападения. А где, по словам одной "дамы", ИХ очень много?

Ответ:
В Бразилии.

Комментарий:
ОНИ - обезьяны. Одна "дама" - актер Калягин, сыгравший Донну Розу.

Источник:
"Вокруг Света" (рос.), 2006, N 5. - С. 22.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 12:
В книге Бориса Штерна упоминается русский классик, один из псевдонимов
которого полностью совпадает с псевдонимом одного уроженца аргентинского
города Росарио. Назовите этого классика.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Псевдоним - Че. Уроженец Росарио - Эрнесто Рафаэль Гевара Линч де ла
Серна.

Источник:
Борис Штерн. Эфиоп. - М.: АСТ, 2002. - С. 587.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В мемуарах некоего Джосаи Хенсона неоднократно упоминается бревенчатая
пристройка, служившая кухней в доме, который в XVIII-XIX столетиях был
частью центральной усадьбы обширной табачной плантации. Прототипом чего
стала эта пристройка в одном из небезызвестных романов?

Ответ:
Хижины дяди Тома.

Комментарий:
А сам Джосаи стал прототипом Дяди Тома.

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/culture/literature/2006/03/20/297182.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
По мнению ученых, ЭТО успокаивает боли, стимулирует выделение гормона
эндорфина, замедляет появление морщин, оберегает от стрессов. Однако
некоторые африканские племена всячески избегают ЭТОГО, т.к. боятся
потерять душу. Назовите ЭТО.

Ответ:
Поцелуй.

Источник:
Отрывной календарь на 2007 год "Наш мир". - Харьков: ВКФ "Гриф", 2006,
листок на 14 июля.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
По мнению одного из героев Акунина, впервые ЭТО появилось в штате
Вайоминг благодаря знаменитым грабителям - Сандэнсу Киду и Батчу
Кассиди, после того как они со своими товарищами сделали в ателье снимок
на память. Назовите ЭТО.

Ответ:
Повязки, закрывающие лицо.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Их потом по сделанной фотографии искала вся полиция штата, а в
дальнейшем, дабы полиция не знала лиц преступников, повязки на лице
стали очень популярными, а т.к. они были в этих масках, их не могли
найти. Эти повязки вскоре стали популярны у ковбоев.

Источник:
Борис Акунин. Нефритовые четки. Любое издание.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 16:
Оказывается, подобное действие, совершённое этим человеком в конце июня
прошлого года, происходило и ранее. Так, 29 апреля 2004 года в
Ямало-Ненецком автономном округе ОН это сделал после того, как
сфотографировался на память с оленеводами, один из которых держал на
руках ребенка. Кто же причастен ко всем упомянутым в вопросе действиям?

Ответ:
[Владимир Владимирович] Путин.

Комментарий:
Во второй раз его "жертвой" стал мальчик Никита. Тогда Путин тоже
поцеловал мальчика.

Источник:
http://www.bg.ru/article?id=5931

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 17:
Одна мультипликационная героиня при обращении к другому герою того же
мультфильма использовала старорусский эпитет, который можно трактовать
как "рубиновый" или "сапфировый". Как же звали того, к кому героиня
обращалась с этим эпитетом?

Ответ:
Кузя.

Зачет:
Кузьма.

Комментарий:
"Яхонтовый ты мой..." (из мультфильма про домовенка Кузю). Яхонтом в
старину называли рубин и сапфир.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=fedosjuk/surnames/fed-2331.htm

Автор:
Александр Курзинер (Минск)

Вопрос 18:
В 1827 г. литератор Квитка-Основьяненко написал комедию "Приезжий из
столицы, или Суматоха в уездном городе". В основу какой комедии легла та
же история?

Ответ:
"Ревизор" [Н.В. Гоголя].

Зачет:
"Провинциальные актеры" А. Вельтмана.

Источник:
Б. Сарнов. Занимательное литературоведение, или Новые похождения
знакомых героев. - М.: Текст, 2003. - С. 174.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Владимир Пимонов считает, что "немая сцена" в "Ревизоре" - это пародия
на концовку произведения современника Гоголя. Назовите это произведение.

Ответ:
"Борис Годунов".

Комментарий:
У Пушкина - "народ безмолвствует".

Источник:
В. Пимонов, Е. Славутин. Загадка Гамлета. - М.: М.И.П., 2001. - С. 55.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Цитата из романа "Любовница французского лейтенанта": "Она слегка
напоминала белого китайского мопса, вернее, (пропуск) мопса, ибо в
качестве профилактического средства против холеры носила у себя на груди
мешочек с камфарой, так что за ней повсюду тянулся легкий запах шариков
от моли". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Чучело.

Источник:
Дж. Фаулз. Любовница французского лейтенанта. - СПб.: Азбука-классика,
2003. - С. 38.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
Как-то Некрасов оскорбился одной статьей Герцена и решил вызвать его на
дуэль, но, несколько успокоившись, счел, что такая дуэль будет похожа на
поединок Пушкина... С кем?

Ответ:
С [Михаилом Юрьевичем] Лермонтовым.

Источник:
http://www.nnews.ru/2002/4/5/interest/916.php3

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Герой Шамиссо продает ЕЕ дьяволу. Окружающим герой говорит, что отдал ЕЕ
в починку, потому что кто-то на НЕЕ наступил, или рассказывает, что ОНА
осталась в Сибири, вмерзнув в лед. Главный герой какой пьесы также на
время лишается ЕЕ?

Ответ:
"Тень".

Источник:
   1. К.Л. Харт Ниббриг. Эстетика смерти. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха,
2005. - С. 150-151.
   2. Е. Шварц. Тень. Любое издание.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Прослушайте отрывок из стихотворения "Шпангоут" Эдуарда Братуты:
   "Вот так, к примеру, глядя на (пропуск)
   Огромных буйволов в реликтовых лесах,
   Наш предок вдруг увидел в них приметы
   Шпангоутов на будущих судах".
   Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Скелеты.

Комментарий:
Шпангоут - поперечное ребро жесткости бортовой обшивки судна, то есть
фактически скелет судна.

Источник:
Э. Братута. Великие изобретения в сонетах от колеса и до Интернета. -
Харьков: НТУ "ХПИ", 2001. - С. 36.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 24:
Некогда "Титаник" называли "непотопляемым судном". Сейчас остатки
корпуса "Титаника" покоятся глубоко на дне, облепленные гигантскими
массами ила. Неудивительно, что современный исследователь Роберт Баллард
дал "Титанику" новое прозвище из двух слов. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
"Неподнимаемое судно".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Раньше считалось, что это судно не может утонуть, а теперь Баллард
считает, что "Титаник" невозможно поднять со дна океана.

Источник:
С. Белкин. Голубая лента Атлантики. - Л.: Судостроение, 1990. - С. 108.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
В одном из кавээновских номеров Михаил Галустян приглашает на сцену
якобы Николая Дроздова с гитарой, чтобы послушать, "как поет Дроздов".
При выходе на сцену "Дроздову" ломают гитару на две части. Сразу после
этого "Дроздов" пообещал рассказать о НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Грифы.

Комментарий:
Гитару разломали на деку и, собственно, гриф; о чем еще рассказывать
известному "животнолюбу" Дроздову?! :-)

Источник:
Телеигра "КВН", эфир канала "ОРТ-международное" от 18.03.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 26:
При заимствовании шахмат монголами фигуры изменили смысл своего
названия. Какая фигура у монголов называлась тигром - по-монгольски
"бэрс"?

Ответ:
Ферзь.

Комментарий:
По созвучию.

Источник:
И.М. Линдер. Шахматы на Руси. - М.: Наука, 1975. - С. 104.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Некогда в Петербурге по адресу Смольный, дом 5 находилось заведение,
название которого состоит из четырех слов. Первое слово -
"Александровский", третье - "мещанских". Назовите второе и четвертое.

Ответ:
Институт, девиц.

Источник:
http://al-spbphoto.narod.ru/center/smolny.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
В прошлом году в ответном матче 1/4 Кубка России по футболу раменский
"Сатурн" обыграл московское "Динамо" со счетом 3:1. Таким образом, по
мнению журналистов газеты "Спорт-Экспресс", "Сатурн" отметил некий
праздник. Назовите день и месяц проведения этого матча.

Ответ:
12 апреля.

Комментарий:
Матч состоялся в день космонавтики. Название команды "Сатурн" имеет
непосредственное отношение к космонавтике.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2006/04/a_585432.shtml

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 29:
Остров Девон, площадью в 55.247 кв. км, входит в состав Канадского
Арктического архипелага и занимает 27-е место в мире и 6-е место в
Канаде по своим размерам. А по какому показателю этот остров занимает
первое место в мире, чего не скажешь, например, о Гренландии?

Ответ:
Самый большой необитаемый остров.

Зачет:
Максимально по смыслу.

Комментарий:
Уж в очень суровых климатических условиях находится остров Девон. А
Гренландия, как известно, просто самый большой остров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девон_(остров)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гренландия

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 30:
Главный герой фантастического романа "Паутина", несмотря на то, что
регулярно посещал лекции по искусству люсидного сновидения, так ничему и
не научился. А почему?

Ответ:
Он засыпал на лекциях.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Мерси Шелли. Паутина
(http://lib.aldebaran.ru/author/shelli_mersi/shelli_mersi_pautina/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 31:
Известно ли вам, что на "автомобильном сленге" дупло - это люк, кочерга
- ручная коробка передач, трактор - дизельный автомобиль? А именем
какого персонажа детской книги, увидевшей свет в 1955 г., называется
одна из составляющих автомобильного радиатора?

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Вентилятор охлаждения. В 1955 г. вышла первая книга Астрид Линдгрен о
Карлсоне - "Малыш и Карлсон, который живет на крыше".

Источник:
   1. http://wiki.audi-bel.com/wiki/Автослэнг
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линдгрен,_Астрид

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 32:
По легенде, ОНИ - две сестры - решили повидать мир; так, одна из НИХ
поплыла на запад, а другая оказалась в ближайшем крупном водоеме.
Назовите любой из двух городов, где сегодня можно увидеть любую из этих
сестер.

Ответ:
Варшава.

Зачет:
Копенгаген.

Комментарий:
ОНИ - русалки. Жили они по преданию в Балтийском море: одна уплыла в
Данию (сегодня якобы она находится в порту Копенгагена), другая сестра
поплыла мимо приморского Гданьска, заплыла в Вислу и поплыла по ней, где
в районе сегодняшней столицы Польши русалку выловили и хотели съесть
рыбаки. В центре Варшавы стоит памятник этой русалке.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/globe/275/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 33:
В книге Мэри Бойс приверженцы зороастризма, уничтожавшие культовые
изваяния и основывавшие вместо них священные огни, названы так же, как и
сторонники религиозного движения, возникшего несколькими веками позже.
Как именно названы эти приверженцы?

Ответ:
Иконоборцы.

Комментарий:
Иконоборцы - приверженцы религиозного движения в Византии в VIII -
начале IX веков, направленном против почитания икон.

Источник:
   1. Мэри Бойс. Зороастрийцы. Верования и обычаи
(http://lib.druzya.org/religia/avesta/.view-boyis_zoroastriyiciy_verovaniya_i_obiychai.txt.full.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иконоборчество

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 34:
Согласно афоризму Константина Мелихана, ЭТО - нелепость, над которой
долго ломаешь голову, пока не поймешь, что это банальность. А согласно
афоризму Леонида Сухорукова, ЭТО - роман в одну строку. Назовите ЭТО
словом греческого происхождения.

Ответ:
Афоризм.

Комментарий:
Вопрос почти "на школу" - в вопросе неоднократно упоминается афоризм.

Источник:
   1. http://www.umorist.ru/collection/melihan/melihan004-4.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афоризм

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 35:
В 1944 г. в США вышел сборник рассказов Зощенко, где в предисловии было
указано, что ИХ придумал именно Зощенко. Согласно некоторым данным, по
состоянию на 1996 г. в Санкт-Петербурге ИХ насчитывалось около 200
тысяч, а сейчас ИХ становится всё меньше и меньше. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Коммунальные квартиры.

Источник:
Александр Хорт. По жизни - смеясь. - М.: Армада-пресс, 2001. - С. 105.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Как-то в матче двух испанских футбольных команд "Рионе" и "Ла Катина"
судья забил гол после того, как мяч отскочил от его ноги. Вскоре судья
лихорадочно начал обдумывать планы спасения от расправы разбушевавшихся
болельщиков... Как вдруг за три минуты до конца игры счет в матче
сравнялся. А кто на этот раз забил гол?

Ответ:
Снова сам судья.

Комментарий:
На этот раз мяч попал ему в голову и через мгновение оказался в воротах
гостей.

Источник:
http://www.footballguru.org/facts/?page=2

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 37:
В передаче, шедшей утром 24 октября 2006 г., в одном из сюжетов
рассказывалось о том, что в банке килек были обнаружены непищевые
предметы. Ведущий назвал эту банку консервов "(Пропуск) в томате".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Бычки.

Комментарий:
В банке помимо кильки были обнаружены окурки.

Источник:
Канал ОРТ, передача "Доброе утро", 24.10.06 г.

Автор:
Юрий Гречаниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 38:
Закончите двумя словами эпиграмму Льва Куклина, посвященную Александру
Солженицыну:
   "На целый мир нагнал он страху.
   Его авторитет весОм:
   По всем читателям с размаху
   Проехал...".

Ответ:
"... Красным колесом".

Комментарий:
Солженицын, как известно, написал эпопею "Красное колесо".

Источник:
Лев Куклин. Микроэпохалки. - СПб.: Всемирное слово, 1999. - С. 19.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 39:
Тезками персонажа нескольких романов археолога по прозвищу Атлантида
являются, например, дворянин, чья карьера во многом связана с 1789 г., и
один россиянин, находящийся сейчас в Ямало-Ненецком автономном округе.
Назовите его имя.

Ответ:
Платон.

Комментарий:
Имеются в виду фаворит Екатерины II Платон Зубов и Платон Лебедев -
российский бизнесмен, соучредитель банка "МЕНАТЕП".

Источник:
   1. М. Алферова. Хрустальный лабиринт. - М.: АСТ, 2003. - С. 6.
   2. http://www.moscowkremlin.ru/romanovs/paulp7.html
   3. http://www.echo.msk.ru/news/314671.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 40:
Какого почетного гражданина Франции,французы называли "месье Жиле"?

Ответ:
Иоганн Кристоф Фридрих фон Шиллер.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Т. 15. Всемирная литература. - М.:
Аванта+, 2001. - С. 658.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 41:
В книге Бориса Штерна рабочие, устанавливая дорожный указатель на въезде
в один районный центр, чтобы подчеркнуть, как хорошо в нем живется,
добавили в одно из слов... Что именно?

Ответ:
Дефис.

Комментарий:
В слово "райцентр" - и получилось "рай-центр".

Источник:
Борис Штерн. Эфиоп. - М.: АСТ, 2002. - С. 71.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 42:
Недавно власти грузинской столицы запретили горожанам сушить белье на
балконах, выходящих на центральные улицы города, поскольку развешенное
белье нередко доставляет неприятности прохожим. В названии заметки об
этом журнал "Огонек" использовал словосочетание из двух слов, в котором
привычное первое слово заменил его антонимом. Как называлась заметка?

Ответ:
"Верхнее белье".

Комментарий:
Словосочетание "нижнее белье" более привычно.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4985/7/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 43:
Франсуа Ларошфуко называл ЕЕ "преисподней для женщин". А вот одна из
героинь Стивена Кинга называла ЕЕ "препоганейшим десертом в конце
шикарного обеда". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Старость.

Источник:
   1. Стивен Кинг. Бессонница. - Т. 1. - М.: АСТ, 2003. - С. 114.
   2. http://www.aphorizm.ru/theme_600c2.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 44:
Один из персонажей Стивена Кинга покупал три газеты: "Глоуб", "Ю-Эс-Эй
Тудэй" и "Дерри Ньюс". По собственным словам, ему хватало бы одной, но
он продолжал покупать все три. Почему?

Ответ:
Не мог выбрать, какую именно оставить.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Стивен Кинг. Бессонница. - Т. 1. - М.: АСТ, 2003. - С. 45.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 45:
Название статьи о московских отелях и их высоких ценах на номера
приписывает им некую болезнь. Какую именно?

Ответ:
Звездную.

Источник:
http://www.arendator.ru/articles/1/art/8592/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 46:
Закончите лимерик Анатолия Белкина:
   "Вот ковчег у горы Арарат!
   Патриарх принимает парад:
   Змей, слонов, обезьян -
   Так, по мненью армян,
   Был основан в стране...".

Ответ:
"... зоосад".

Источник:
А. Белкин. Лимерикон, или Всемирная история в лимериках. - М., 2006. -
С. 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 47:
В начале февраля в газете "Телескоп" была помещена заметка, посвященная
участию в "теневой политике" одного жителя поселка Гайдары под
Харьковом. Заметка называлась "Суровый приговор вынесен". Какую букву мы
пропустили в названии заметки?

Ответ:
Букву "к".

Комментарий:
В названии заметки слово "сурковый" - 2 февраля "главный синоптик"
Украины сурок Тимка увидел свою тень от Солнца - значит, зима будет
долгой.

Источник:
"Телескоп", 2007, N 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 48:
По словам Стивена Спилберга, "в каком-то смысле, сочинять мемуары, если
вы не планируете многотомный труд, - это как подписать себе ЭТО".
Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Свидетельство о смерти.

Источник:
"Esquire", 2007, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
Согласно одному юмористическому утверждению, "избыток ИХ - это уже
лабиринт", а согласно другому - "запутаться можно и в собственных ИХ".
Пусть ОНИ вам помогут назвать ИХ.

Ответ:
Извилины.

Источник:
"Созвездие кроссвордов", 2007, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Вставьте пропущенные слова в четверостишие Михаила Векслера:
   "Автосервис - ветбольница,
   Там сидит ветеринар.
   Приходи к нему лечиться
   И (первый пропуск), и (второй пропуск)".

Ответ:
"Газель", "Ягуар".

Комментарий:
Марки автомобилей.

Источник:
"Вокруг смеха", 2007, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В рассказе Артура Ярина фигурируют три вампира. Младших зовут Идиоткула
и Кретикула. А как зовут старшего?

Ответ:
Дуракула.

Источник:
Артур Ярин. Откуда в небе лошади? - М.: АСТ, 2003. - С. 287.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Множество пещер и гротов в бухте Халонг, что во Вьетнаме, удивляет своей
красотой. Удивительно, что о некоторых из них стало известно только в
начале XX века. Например, одну из таких пещер открыли французские
исследователи в 1901 г. Они были настолько удивлены своим открытием, что
теперь эта пещера называется "Пещера...". Чего?

Ответ:
"... Удивления".

Зачет:
"... Сюрприза"; "... Сюрпризов".

Комментарий:
В качестве подсказки в вопросе неоднократно говорится об удивлении. На
французском "Grotte des Surprises".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/tv/vs/archives/?item_id=775

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 5:
Восстановите два пропущенных слова в отзыве одного из читателей на книгу
Хуана Баса "Трактат о похмелье": "Отличная книга! Только (пропуск)
читать тяжело".

Ответ:
"... с похмелья...".

Зачет:
Максимально по смыслу в два слова с обязательным упоминанием слова
"похмелье".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/bas_huan/bas_huan_traktat_o_pohmele/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 6:
Существует множество различных толкований этого открытия. Вот, например,
как сам его создатель объясняет для простаков: "Это когда Цюрих
остановится у этого поезда". Назовите автора этих слов.

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Комментарий:
Так он объясняет теорию относительности. К тому же, как известно,
Эйнштейн работал в Университете Цюриха.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
Когда ОН появился в одном из универмагов штата Колорадо, служащие
перепугались, так как приняли ЕГО за профессионального грабителя. А всё
потому, что на НЕМ была... Мы не спрашиваем что, просто назовите ЕГО.

Ответ:
Майкл Джексон.

Комментарий:
На Джексоне была стерильная повязка, которую он носит, вот его и приняли
за грабителя.

Источник:
"Сегодня", N 52 (1696), 16.03.04 г. - С. 3.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
От английского слова "brat" [брат], имеющего значение "несносный
ребенок, проказник, хулиган", образовано краткое имя одного американца,
родившегося 1 апреля 1980 г. Назовите его фамилию.

Ответ:
Симпсон.

Комментарий:
Имя Bart было выбрано создателем мультсериала "The Simpsons" Мэттом
Гронингом как анаграмма от указанного слова "brat".

Источник:
   1. Комикс "Симпсоны", 2005, N 9 (15). - С. 32.
   2. http://odyssey.simps.ru/BartSimpson.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Японский праздник хризантем отмечается 9 сентября. Воспроизведите
русский эквивалент японской идиомы "хризантемы десятого числа".

Ответ:
"Дорога ложка к обеду".

Источник:
Н.И. Васина. Так говорят японцы. - М.: Астрель: АСТ, 2006. - С. 83.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В фильме "11 друзей Оушена" есть такой эпизод. Персонаж сидит в комнате
и смотрит по телевизору трансляцию о взрыве небоскреба. Вдруг
электричество в комнате отключается и телевизор гаснет. Причину этого
хорошо видно в окно комнаты. Что же там можно увидеть?

Ответ:
Взрыв этого самого небоскреба.

Зачет:
Максимально по смыслу.

Источник:
Фильм "11 друзей Оушена".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Закончите одним словом цитату из романа Иржи Грошека: "Кумский залив -
небольшая морщинка на "голенище"...".

Ответ:
"... Италии".

Источник:
И. Грошек. Реставрация обеда. - СПб.: Азбука-классика, 2002. - С. 104.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Что, согласно имаму Ширази, можно не учитывать в поездах и самолетах?

Ответ:
Направление на Мекку.

Зачет:
Кибла.

Источник:
Сосуды тайн: Туалеты и урны в культурах народов мира. - СПб.:
Азбука-классика, Петербургское Востоковедение, 2002. - С. 137.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: фамилию футболиста произнести отчетливо!]
   Как-то во время матча Чехия - Гана в рамках Чемпионата Мира по
футболу в 2006 г. ганийский футболист Майкл Эссьен побежал попить воды.
Какую воду пил футболист, по мнению скаламбурившего комментатора?

Ответ:
Эссьентуки.

Комментарий:
По аналогии с "Ессентуки".

Источник:
Телетрансляция матча ЧМ-2006 по футболу Чехия - Гана, эфир телеканала
"Первый канал", от 17.06.06 г.

Автор:
Алексей Гаврилов (Челябинск)

Вопрос 14:
В 1958 г. в Москве появилось аж четыре улицы НОВОСЕЛОВ - в честь
НОВОСЕЛОВ нового жилого района на юго-западе города. Одна из этих улиц
известна многим из нас благодаря советской картине 1975 года. Какое
слово мы заменили в вопросе на "НОВОСЕЛОВ"?

Ответ:
Строителей.

Комментарий:
Персонаж фильма "Ирония судьбы, или С легким паром" проживал на 3-й
улице Строителей в Москве.

Источник:
   1. Х/ф "Ирония судьбы, или С легким паром" (1975), реж. Эльдар
Рязанов.
   2. http://www.polit.ru/fiction/2006/12/14/um.html
   3. http://www.imdb.com/title/tt0073179/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Полуофициальная ватиканская газета "L'Osservatore Romano" [лосэрватОрэ
ромАно] выходит ежедневно на итальянском, еженедельно на английском,
испанском, португальском, немецком и французском языках. А на каком
языке с определенного времени она стала выходить ежемесячно?

Ответ:
На польском языке.

Комментарий:
Со времен правления папы Иоанна Павла II, который, как известно, был
поляком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватикан

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 16:
В 2005 г. ученые из Калифорнийского университета в Беркли установили,
что вокруг астероида Сильвия вращаются еще два астероида меньшего
размера. Какими именами двух близких родственников ученые назвали эти
астероиды?

Ответ:
Ромул и Рем.

Комментарий:
Они сыновья Реи Сильвии.

Источник:
"Вокруг Света", 2005, N 11 (2782). - С. 30.

Автор:
Алексей Гаврилов (Челябинск)

Вопрос 17:
Пифагор учил, что души людей переселяются в души животных и наоборот.
Говорят, поэтому он поступал так же, как и человек, родившийся в городе
Ашези. Назовите этого человека.

Ответ:
Святой Франциск [Ассизский].

Комментарий:
Произносил речи перед животными.

Источник:
   1. Данте Алигьери, Божественная Комедия. - Харьков: Фолио; М.: АСТ,
2000. - С. 567.
   2. Б. Рассел. История западной философии. - СПб.: Азбука, 2001. - С.
68.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
По словам писательницы Дили Еникеевой, доверять ЭТОМУ опасно, т.к. ЭТО
жаждет крови. А каким ЭТО было в названии произведения, увидевшего свет
в 1925 г.?

Ответ:
Собачьим.

Комментарий:
ЭТО - сердце. Булгаков - автор повести "Собачье сердце" (1925).

Источник:
   1. Диля Еникеева. Легкие связи с тяжелыми последствиями. - М., 2005.
- С. 7.
   2. http://www.bulgakov.ru/s/dogheart/2/

Автор:
Лев Бондаревский (Хемнитц)

Вопрос 19:
Если верить Роберту Бёрнсу, сексуальное влечение - это биологический
феномен, который начинается вместе с половым созреванием, а
заканчивается вместе с ЭТИМ. А вот святой Иоанн Златоуст в своей 20-й
гомилии на Послание к Ефесянам определяет ЭТО как "союз" и "тайну".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Брак.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.niv.ru/library/004/022.htm
   2. Протоиерей Иоанн Мейендорф. Брак в православии. - Клин:
Христианская жизнь, 2004. - С. 44.

Автор:
Александр Курзинер (Минск), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 20:
Теперь ЕЕ делают и с мексиканским пивом вместо водки, и с хреном и
крепким мясным бульоном, и с ликером Bailey's Irish Cream [бЭйлиз Айриш
крим]. Но один из самых оригинальных рецептов - это с добавлением
йогурта. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кровавая Мэри.

Зачет:
Bloody Mary.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_restaurant/37266.html

Автор:
Команда "Хунвейбины" (Минск)

Вопрос 21:
Что сделали герои одной из миниатюр Вагрича Бахчаняна с картиной,
трубкой и пиджаком?

Ответ:
Повесили.

Источник:
http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/bakhchanian.html

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 22:
В 1789 г. русский посол во Франции Симолин писал: "Жестокость и зверство
французского народа проявились при всех этих событиях в тех же чертах,
как и в (два слова пропущено), с тою только разницею, что в настоящее
время, вместо религиозного фанатизма, умы охвачены политическим
энтузиазмом". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... Варфоломеевскую ночь...".

Источник:
   1. П.П. Черкасов. Лафайет. Политическая биография. - М.: Наука, 1982.
- С. 141.
   2. http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/HISTORY/14789/SIMOLIN.HTM

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 23:
В Царской России по выходным и во время народных гуляний часто
устраивались представления "как ребята горох толкут", "как мужики идут
на барщину", "как поп идет обедню служить". Назовите тех, кому
отводилась главная роль в этих представлений.

Ответ:
Медведи.

Источник:
"Вокруг Света" (рос.), 2007, N 1. - С. 31.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 24:
В 2005 г. в США был установлен новый мировой рекорд, когда группа
библиотекарей без перерыва читала вслух 100 часов подряд. Отлучаться же
чтецам было разрешено лишь по естественным надобностям. А какое условие
этого непрерывного чтения было обязательным?

Ответ:
Присутствие слушателей.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Отрывной календарь на 2007 год "Наш мир". - Харьков: ВКФ "Гриф", 2006,
листок на 19 июля.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 25:
Не так давно археологами были найдены сотни колесниц, опрокинутых и
разбитых на кусочки. По мнению иорданского археолога доктора Моаммара
эль-Назира, найденные колесницы являются лишним доказательством
правдивости сотворенного чуда... Чьего?

Ответ:
Моисея.

Комментарий:
Который раздвинул воды Красного моря, чтобы вывести из рабства свой
народ, а колесницы - это свидетельство того, что армия фараона,
преследовавшая беглецов, утонула, когда две водные стены сомкнулись.

Источник:
   1. Отрывной календарь на 2007 год "Наш мир". - Харьков: ВКФ "Гриф",
2006, листок на 13 июля.
   2. http://www.ussr.to/All/paranormal/stories/differ/differ_0065.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 26:
В одном из своих разговоров с Бомарше ОН вдруг начал рассказывать ему о
том, как "амебы при совокуплении поедают друг друга, и крабы во время
случки выкусывают клочки тел...". Кто же рассказывал об этом Бомарше?

Ответ:
Маркиз де Сад.

Источник:
Эдвард Радзинский. Жизнь после смерти. - М.: Аргументы и Факты, Зебра Е,
2005. - С. 95.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 27:
В газете "Телескоп" были опубликованы советы юмористов, какие цветы
дарить девушке в Международный женский день. Например, ноготки
рекомендовалось дарить барышням, принципиально не носящим тонкие
колготки. Девушкам с плохой мимикой предлагали дарить мимозы. Какой
дикорастущий цветок предлагали дарить вместе с зимней резиной для
автомобиля девушки?

Ответ:
Шиповник.

Зачет:
Дикая роза.

Комментарий:
Зимой используется шипованная резина.

Источник:
   1. "Телескоп", 2007, N 7.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиповник

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 28:
По словам Стивена Спилберга, "настоящие танцоры никогда не ходят ТУДА.
Это противоречит их религии". Куда - ТУДА?

Ответ:
На танцы.

Источник:
"Esquire", 2007, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 29:
Прослушайте уточнение к программе визита президента Украины в Грузию,
касающееся одного из обязательных мероприятий визита: "Язык ИХ -
русский. Перевод, в случае необходимости, обеспечивается". А кто однажды
уехал в южные края с целью ИХ поиска?

Ответ:
Шурик.

Комментарий:
ОНИ - тосты.

Источник:
"Огонек", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 30:
Недавно депутаты боливийской Конституционной ассамблеи выступили с
инициативой: заменить оливковую ветвь на гербе государства на то, что,
по их мнению, является национальным символом "постоянства и упорства,
культурного наследия и социальной целостности". О чем же идет речь?

Ответ:
О коке.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2007/03/15/coca/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Тур:
Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
Когда нынешний президент Либерии Эллен Джонсон-Серлиф, вернувшись из
эмиграции, в первый раз выставила свою кандидатуру на президентских
выборах, оппонент обвинил ее в измене родине. В итоге ТАКОЙ (во всех
смыслах) ОН сделал свое ТАКОЕ дело, и добиться успеха Эллен смогла
только со второй попытки. Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Черный PR [пиар].

Комментарий:
Этот черный пиар сделал свое черное дело; а с другой стороны, какой еще
пиар может быть в Африке?

Источник:
"VIVA! Биография", 2007, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Гоголь, пребывая в этом европейском городе, писал своей матери:
"Встретил довольно знакомых. Больных серьезно здесь никого нет. Все
приезжают только веселиться". Назовите этот город.

Ответ:
Баден-Баден.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/962/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 3:
Еще в XVIII-XIX веках шведские крестьяне, дабы медведи их не беспокоили,
строили деревенские хижины на сваях со скользкой поверхностью.
Журналисты "Вокруг Света" назвали эти хижины "лапландскими...".
Закончите это определение четырьмя словами.

Ответ:
"... Избушками на курьих ножках".

Источник:
"Вокруг Света" (рос.), 2006, N 7. - С. 146.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
Один из персонажей книги Антона Твердова - африканец, учившийся на
филфаке в Университете дружбы народов. С тех пор он возненавидел русских
поэтов. Назовите псевдоним единственного поэта, являвшегося исключением.

Ответ:
Саша Черный.

Источник:
Антон Твердов. Нет жизни никакой. - М.: АСТ, 2004. - С. 33.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По мнению Александра Полищука и Владислава Мордуховича, "...
пластическая операция искажает "реальные" черты, пытаясь улучшить их. К
тому же, каждый из нас идеален лишь...". Закончите эту цитату двумя
словами.

Ответ:
"... с натяжкой".

Комментарий:
Пластическая операция натягивает кожу.

Источник:
http://www.filosoft.tsu.ru/nekrolog.htm

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Индийский писатель Бана, описывая уклад жизни при царе Срихарше,
говорил: "При этом царе только пчелы ссорились, собирая нектар...".
Этими словами автор хотел сказать, что при этом царе воевали лишь...
Где?

Ответ:
На шахматной доске.

Источник:
http://www.fishka-spb.ru/history/24/242/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
В Зеленограде есть ТАКОЕ озеро, получившее свое название благодаря
насыщенности продуктами разложения торфа. Назовите гидроним площадью
436.400 кв. км, в названии которого также присутствует эпитет "ТАКОЙ".

Ответ:
Черное море.

Комментарий:
В озере вода стала темной из-за торфа. На картах Украины Черное море
безусловно является самым большим гидронимом.

Источник:
   1. http://www.polit.ru/fiction/2006/12/14/um.html
   2. http://www.ocean.udel.edu/blacksea/geography/index.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В 1975 г. после выигрыша киевским "Динамо" Кубка Кубков Министр спорта
захотел наградить игроков армянскими золотыми часами по 180 рублей,
однако он не имел права сделать подарок дороже 150 рублей. Что же тогда
было придумано для разрешения этой проблемы, если футболисты получили
все-таки эти часы?

Ответ:
"Динамовцам" пришлось доплачивать каждому по 30 рублей.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Сегодня", 01.03.07 г. - С. 9.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Очень многие изо всех сил стараются стать ПЕРВЫМИ, чтобы не стать
ВТОРЫМИ. Одно время по минскому каналу один за другим шли два сериала:
"ПЕРВЫЕ-2" и "ВТОРЫЕ-8". Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Студенты, солдаты.

Зачет:
В правильном порядке.

Источник:
Телеканал "СТВ".

Автор:
Ольга Потапова (Минск)

Вопрос 10:
У автора вопроса есть футболка, на которой написано название иностранной
валюты и четырехзначное число. Также на футболке написаны названия двух
европейских стран. Каких именно?

Ответ:
Бельгия, Голландия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Евро-2000.

Источник:
Футболка автора вопроса.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одной из статей "Комсомольской правды", посвященной ЕГО столетию,
рассказывалось о том, как "ОН поддерживает женщин в их нелегкой жизни" и
что "ОН обнимает их чаще, чем муж". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бюстгальтер.

Зачет:
Лифчик.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23867.3/64263/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В настоящее время в английском языке для обозначения этого
млекопитающего используется слово, происходящее от двух греческих слов,
которые переводятся как "плоский" и "лапа". О каком животном идет речь?

Ответ:
Об утконосе.

Комментарий:
В настоящее время в английском языке используется название platypus,
происходящее от греческого platus (плоский) и pous (лапа).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Утконос

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Ежегодно 7 июля, когда происходит сближение Веги и Альтаира, японцы
отмечают некий праздник. А когда большинство людей на планете отмечают
аналог этого праздника?

Ответ:
14 февраля.

Комментарий:
По легенде, Пастух (Альтаир) и Ткачиха (Вега) влюбились друг в друга,
забросили свою работу и стали проводить время в утехах и праздности, чем
вызвали гнев небесного царя, который приказал разлучить влюбленных,
разведя их по разные стороны Млечного Пути.

Источник:
   1. Отрывной календарь на 2007 год "Наш мир". - Харьков: ВКФ "Гриф",
2006, листок на 7 июля.
   2. http://uanime.org.ua/article/tanabata.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Статья в газете "Сегодня", где рассказывалось о различных бытовых
лампах, представляло собой название одного периодического издания,
основанного в 1861 г. Как же называлась эта статья?

Ответ:
"Вокруг Света".

Комментарий:
По аналогии с одноименным познавательным журналом.

Источник:
"Сегодня", N 58 (2597), 14.03.07 г. - С. 13.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Максимальный срок ИХ жизни может достигать десяти лет. А недавно
немецкие ученые, изучая сейсмическую активность, зафиксировали приборами
необычные звуки: глухие удары, трагические стоны и сумасшедшие вопли,
издаваемые ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Айсберги.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/index.php?p=facts&keyword_id=64
   2. Отрывной календарь на 2007 год "Наш мир". - Харьков: ВКФ "Гриф",
2006, листок на 11 апреля.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 16:
[Ведущему: фамилии людей произнести несколько отчетливее и громче, чем
их имена!]
   В 1969 г. Адраан Дэлси, Ларри Хиллбом и Роберт Линн предложили новый
вид услуг по принципу "от дверей до дверей", став, таким образом,
родоначальниками новой индустрии. А какое название получила компания,
которую они тогда открыли?

Ответ:
"DHL" [ди эйч эл].

Комментарий:
Название - по первым буквам фамилий основателей. "DHL" - известная
международная почтовая компания, один из лидеров мирового рынка
экспресс-почты.

Источник:
http://www.dhl.com.ua/about/histor.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 17:
"... Казалось, этот человек успел побывать всюду, во всяком случае -
мысленно. А между тем было достоверно известно, что ОН уже много лет не
покидал Лондона. Те, кто имел честь знать его несколько ближе,
утверждали, что его можно встретить только по дороге из дома в клуб или
обратно, и нигде больше...". Назовите этого человека.

Ответ:
Филеас Фогг.

Источник:
Жюль Верн. Вокруг света за 80 дней. - М.: Правда, 1991. - С. 313.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 18:
Древние инки называли ЭТО Чинчасуйу, Кольясуйу, Антисуйу и Контисуйу. А
в каком виде спорта присутствуют термины, являющиеся аналогами этих
названий?

Ответ:
Бридж.

Источник:
"Вокруг Света" (рос.), 2006, N 7. - С. 48.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 19:
Дамаск - город с трехмиллионным населением и, естественно, огромным
количеством машин, однако аварий там очень мало. Чем, по мнению
журналистки Елизаветы Сумленовой, это объясняется?

Ответ:
Очень мало пьяных водителей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мусульмане все-таки.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=1078

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 20:
Персонаж Артура Ярина из рассказа "Откуда в небе лошади?" так объясняет
свой необычный внешний вид: "Я до этого в другой сказке был, а там
осень, слякоть, мерзость". Назовите этого персонажа тремя словами.

Ответ:
Конь в пальто.

Источник:
Артур Ярин. Откуда в небе лошади? - М.: АСТ, 2003. - С. 133.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Оказывается, что название этого московского топонима образовано вовсе не
благодаря "спектральному составу отражаемого или испускаемого
излучения", а от того, что в 1851 г. там была открыта торговля... Чем?
Ответьте одним словом.

Ответ:
Цветами.

Комментарий:
Речь идет о Цветном бульваре. "Спектральный состав отражаемого или
испускаемого излучения", иначе говоря, - цвет.

Источник:
   1. http://www.polit.ru/fiction/2006/12/14/um.html
   2. http://www.glossary.ru/cgi-bin/gl_sch2.cgi?RWilyg

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Юмористическое наблюдение: "Знаете, ли вы что если (пропуск), то лошади
придется думать за двоих?". Заполните пропуск названием произведения,
появившегося в 1866 г.

Ответ:
"Всадник без головы".

Источник:
"Телескоп", 2007, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
На сохранившихся монетах с острова Хиос, относящихся к IV веку до н.э.,
ОН изображен похожим на Зевса и, как это ни странно, с широко открытыми
глазами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
По преданию, Гомер похоронен на острове Хиос. Эти монеты - одно из
свидетельств того, что Гомер был зрячим.

Источник:
С.Н. Зигуненко. Я познаю мир. Тайны литературы. - М.: АСТ, Астрель,
2002. - С. 13.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Закончите двумя словами описание окончания схватки двух банд из романа
Артуро Переса-Реверте: "... один стражник убит наповал; упавший навзничь
альгвазил если еще и дышал, то...".

Ответ:
"... на ладан".

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Золото короля.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 5:
В феврале этого года ОН "изрек": "Эль Ниньо вызвал ветры, снег, лед и
холод на западе. Здесь, на востоке, мы облагодетельствованы куда более
теплой погодой. Все говорят о глобальном потеплении. Теплая зима
показалась очень приятной...". Назовите ЕГО.

Ответ:
Сурок Фил.

Зачет:
Фил, сурок из Панксутони и даже просто "сурок".

Комментарий:
2 февраля - день сурка, и это его предсказание на этот год.

Источник:
http://www.rambler.ru/news/world/0/523999358.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 6:
В США массовое производство ЭТОГО было налажено в 1929 г. Сэмом
Фостэром, который начал торговать ЭТИМ на пляжах Атлантик-сити. А
согласно одной рекламе стирального порошка "Tide" [тайд], ЭТО необходимо
использовать человеку, находящемуся в прачечной после стирки. Назовите
ЭТО абсолютно точно.

Ответ:
Солнцезащитные очки.

Зачет:
Максимально по смыслу. Незачет: Очки.

Источник:
   1. Джек Траут. Сила простоты. - СПб.: Питер, 2003. - С. 150.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sunglasses

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
Главные герои исторического детектива "Имя розы" - британец Вильгельм из
Баскавиллы и его ученик Адсон. Как-то Вильгельм говорит: "(Пропуск),
милый Адсон". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Элементарно.

Комментарий:
Баскавилла - это латинизированный Баскервиль, а Адсон - явный намек на
Ватсона.

Источник:
У. Эко. Имя розы. - СПб.: Симпозиум, 2004. - С. 205.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В Северной Африке самый большой ТАКОЙ рынок находится в Биркаше. А во
время экспедиции по Западной Сахаре российские путешественники-любители
останавливались в пятизвездочном отеле одного из богатых оазисов, на
котором висел специальный знак: "ТАКАЯ парковка". Какая ТАКАЯ?

Ответ:
Верблюжья.

Комментарий:
Путешествовали как на джипах, так и на верблюдах. Сахара все-таки.

Источник:
   1. "Вокруг Света" (рос.), 2006, N 7. - С. 130.
   2. http://www.businesspress.ru/newspaper/article_mId_21962_aId_338563.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 9:
Названием 22-й главы книги Бориса Штерна "Эфиоп" является слово, которое
можно отнести и к способу игры на музыкальном инструменте, и к ряду
карточных игр, и к способу взятия вопроса. Как же называется эта глава?

Ответ:
"Перебор".

Источник:
Борис Штерн. Эфиоп. - М.: АСТ, 2002. - С. 71.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По подсчетам, в Гамбурге ИХ численность за 30 лет снизилась наполовину,
в Праге за 20 лет наблюдений - на 60%. А какое орудие, по словам
"секьюрити" одной королевской особы, могло быть применено в случае
близкого расположения одного из НИХ?

Ответ:
Пушка.

Комментарий:
ОНИ - воробьи. Охрана короля из мультфильма "Бременские музыканты" пела:
"Если близко воробей - / Мы готовим пушку".

Источник:
   1. Отрывной календарь на 2007 год "Наш мир". - Харьков: ВКФ "Гриф",
2006, листок на 15 июля.
   2. http://www.songkino.ru/songs2m/bremen.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Маленький орел, скрипучий голос, маленькое растение, большое растение,
маленькое растение, большой сев, маленький урожай, большой урожай,
половина, слабый ветер, сильный ветер, снежная корка - именно так
радисты из индейского племени навахо во время Второй мировой войны
называли... Что?

Ответ:
Январь, февраль, март и т.д.

Зачет:
Месяцы года.

Источник:
http://www.mesoamerica.ru/indians/north/warriors_xx04.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Шолом-Алейхем в шутку говорил, что ЭТОГО много в магазинах, но мало в
фельетонах. А по мнению американских ученых, полный отказ от ЭТОГО
приводит к нарушению активности нервных клеток, снижению выработки
инсулина, а также повышению уровня ренина - гормона, вызывающего спазмы
капилляров и образование тромбов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Соль.

Источник:
   1. Г.И. Полянкер. Єврейськi прислiв'я та приказки. - К.:
Днiпро, 1990. - С. 17.
   2. Отрывной календарь на 2007 год "Наш мир". - Харьков: ВКФ "Гриф",
2006, листок на 4 августа.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Накануне визита Владимира Путина в Ватикан журналисты "Огонька"
предположили, что президент России и нынешний Папа Римский, несомненно,
найдут общий язык. По крайней мере, одна причина для этого есть.
Назовите эту причину.

Ответ:
Оба говорят по-немецки.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4988/7/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

