Чемпионат:
V Молодежный чемпионат Украины по брэйн-рингу (Николаев)

URL:
/znatoki/boris/reports/201105Nikolaev.html

Дата:
08-May-2011

Вид:
Б

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Владимир Печерога (Киев), Сергей Ефимов
(Волгоград - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Виталия Захарика
(Минск), Бориса Шойхета (Франкфурт-на-Майне) и команду "Дальше некуда"
(Киев). Эдуард Голуб благодарит Викторию Маландину за поддержку и
всяческую помощь.

Тур:
Игры предварительного этапа

Вопрос 1:
Уле Мартин Хёйстад пишет, что скандинавские боги удивлялись созданному
ими миру и сомневались во всём, поэтому в Эдде, в отличие от Библии,
боги регулярно ДЕЛАЮТ ЭТО. Мы не спрашиваем, что такое ДЕЛАТЬ ЭТО.
Назовите человека, который публично ДЕЛАЛ ЭТО с середины 70-х и по
2000-е годы.

Ответ:
Владимир Ворошилов.

Комментарий:
Оборот "мы не спрашиваем" - подсказка. ДЕЛАТЬ ЭТО - задавать вопросы. Мы
тоже начинаем вам задавать вопросы и не сомневаемся, что вы будете на
них отвечать. Здравствуйте!

Источник:
   1. Уле Мартин Хёйстад. История сердца в мировой культуре от
античности до современности. - М.: Текст, 2009. - С. 155.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ворошилов,_Владимир_Яковлевич

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
В одном объявлении о продаже щенков стаффордширского терьера говорилось,
что их дядя - двукратный чемпион Европы, а двоюродный дедушка - чемпион
мира. Автор вопроса прокомментировал объявление фразой: "Сейчас этих
чемпионов - ОЧЕНЬ МНОГО". Какие три слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Как собак нерезаных.

Комментарий:
Уже скоро и кто-то из вас станет чемпионом...

Источник:
Объявление, увиденное автором вопроса на остановке общественного
транспорта города Киева незадолго до поездки на Чемпионат Мира по ЧГК.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Назовите словом латинского происхождения тех, в чей адрес в Китае
используют выражение "яцзЭй" - "изящный вор".

Ответ:
Плагиаторы.

Комментарий:
Выражение намекает не на изящество самих воров, а на то, что они
посягнули на что-то изящное и решили присвоить себе.

Источник:
http://www.chinese-russian.com/news/show/new_chinese_words_3

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Лариса Попугаева является первооткрывательницей якутских алмазов и
кимберлитовой трубки "Зарница". Только данное открытие принесло сплошные
разочарования: Ларису вынудили перейти в другую экспедицию и не дали
Ленинскую премию. Каким словом стала называть свое детище ироничная
Попугаева?

Ответ:
Задница. :-)

Комментарий:
И еще раз здравствуйте!

Источник:
http://www.molodejka.ru/index.asp?id=4727&n=5500

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
В журнале "Знание - сила" был опубликован интересный совет австралийских
логопедов. Для лечения заикания у детей предлагалось дарить им ИКСОВ.
Вам наверняка известен доктор геологических наук, чья фамилия образована
от ИКСА. Назовите этого человека.

Ответ:
[Лариса] Попугаева.

Комментарий:
"Ребенок, получивший в подарок попугая, хочет научить его разговаривать,
поэтому говорит с ним четко и выразительно. Через несколько месяцев
заикание пропадает, а питомец радует окружающих выученными словами". Как
вам известно из предыдущего вопроса, геолог Лариса Попугаева открыла
месторождение сибирских алмазов.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/online/issue_210.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата), в редакции Владимира Печероги (Киев)

Вопрос 6:
Пиво "Восток" характеризуется пониженным содержанием углекислого газа.
Для кого оно было специально разработано?

Ответ:
Космонавты.

Зачет:
Астронавты.

Комментарий:
Потому и "Восток". Слишком газированное пиво в условиях невесомости
создаст много проблем.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/15810

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
В одной из миссий компьютерной игры "Mafia" присутствует явный
анахронизм, учитывая, что действие происходит в 1930 году в США. По
заданию игрок должен уничтожить гангстерские автомобили. В названии
миссии присутствует слово "Party" (вечеринка) и фамилия. Какая?

Ответ:
Молотов.

Комментарий:
Есть такое понятие, как "коктейльная вечеринка". Коктейля Молотова в то
время еще не было.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коктейль_Молотова

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
В пародии на известный фильм Фрэнк представляет Алексу своих друзей:
Винсента, Моргана и Николаса. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Кавказская пленница".

Комментарий:
Обыграны имена и фамилии актеров - Фрунзик, Шурик, Вицин, Моргунов и
Никулин.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=UJVMXXyS_tQ

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
На самом деле выводить ПЕРВЫЕ на ВТОРОЙ начала компания "Apple". Сейчас
работники этой компании предлагают устанавливать ВТОРЫЕ на ПЕРВЫЕ, что
даст возможность виртуально перенести свою квартиру, например, в
японский сад или открытый космос. Что мы заменили на "ПЕРВЫЕ" и
"ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Окна, дисплеи.

Зачет:
Второе слово - по смыслу.

Комментарий:
Первый коммерческий графический интерфейс, в котором на дисплей
выводились "окна", был сделан компанией "Apple", а не "Microsoft".
Сейчас предлагается установить на окна плазменные мониторы, подключенные
к компьютеру, на дисплеи которых можно будет выводить различные пейзажи,
которые будут меняться в зависимости от угла просмотра.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 7. - С. 184.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 10:
В комментариях к новости "Английские школьники запустили картошку в
стратосферу" один из пользователей заметил: "Растет достойная смена...".
Кому же?

Ответ:
Британским ученым.

Зачет:
Английским ученым.

Комментарий:
Автор комментария, скорее всего, имел в виду серию известных анекдотов
про британских ученых.

Источник:
http://readers.lenta.ru/news/2010/11/19/potato/

Автор:
Эдуард Гринченко (Зеленоград)

Вопрос 11:
Некоторым монахам, для того чтобы вернуться к мирской жизни, достаточно
СДЕЛАТЬ ЭТО. Сайт www.ladylight.ru [лэдилАйт точка ру], чтобы быстрее
СДЕЛАТЬ ЭТО, рекомендует использовать кефир и лук. Что мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отрастить волосы.

Комментарий:
Буддийские монахи бреют голову налысо.

Источник:
   1. http://www.skio.ru/facts/
   2. http://www.ladylight.ru

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 12:
Лирический герой Федерико Гарсии Лорки перебирает волосы возлюбленной
словно... Что?

Ответ:
Струны.

Зачет:
Струны гитары.

Комментарий:
Испанец Лорка известен своим трепетным отношением к гитаре.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/LORKA/lorka.txt

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 13:
В сентябре 1886 года Алексей Киселев писал соседу, что перезаложил свое
имение Бабкино и заставил жену писать тетке в Пензу с просьбой прислать
пятьсот рублей. Исследователь полагает, что это письмо стало семенем, из
которого зародился "ИКС". Назовите "ИКС".

Ответ:
"Вишневый сад".

Комментарий:
Соседом был А.П. Чехов. По одной из версий, история, изложенная в
письме, вдохновила Чехова на создание "Вишневого сада". Гаев также
просит денег у ярославской тетушки.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/219350/read#t2

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
Согласно этимологическому словарю, это слово общего рода означает
человека, способного пролезть даже сквозь самое узкое отверстие.
Назовите это слово.

Ответ:
Прощелыга.

Комментарий:
Узкое отверстие - "щель". Проныра - от "нырять".

Источник:
http://www.rusforus.ru/viewtopic.php?f=14&t=2442

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Сергей Самойленко сравнивает работы художницы-абстракционистки Тамары
Грицюк с картинами, возникающими при надавливании на глазное яблоко,
которые, в свою очередь сравнивает с ИКСОМ. Назовите ИКС словом
греческого происхождения.

Ответ:
Калейдоскоп.

Комментарий:
Калейдоскоп - от греческого "красивый вид". Самойленко сравнивает
впечатления от детской игрушки - калейдоскопа, с впечатлениями от
надавливания на глазное яблоко. А эти впечатления он сравнивает с
абстрактными картинами Тамары Грицюк.

Источник:
"Самое-самое в Новосибирске", 2010, N 8. - С. 66.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 16:
В одной статье сообщается, что в начале XIX века в России было
чрезвычайно популярно всё французское, например, бургундское и божолЕ.
Но победа над Наполеоном способствовала появлению ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Квасные патриоты.

Комментарий:
"Квасные" в буквальном смысле.

Источник:
"Вокруг света" (украинское издание), 2010, N 12.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 17:
На проходившем в Будапеште в 1982 году чемпионате мира сенсационную
победу одержал американский студент Минч Тэй, на секунду опередивший
главного фаворита. Назовите этого фаворита.

Ответ:
[Эрне] Рубик.

Комментарий:
Маэстро внезапно уступил приезжему мастеру на чемпионате по скоростному
собиранию кубика своего имени.

Источник:
Н. Ленц. Все рекорды. - М.: АСТ, 2000. - С. 234.

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 18:
Биограф, отмечая фантастическое взаимопонимание, пишет, что этот
писатель родился примерно в 1955 году. Назовите этого писателя двумя
словами.

Ответ:
Братья Стругацкие.

Комментарий:
Взаимопонимание действительно было фантастическим.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/135950/Skalandis_-_Brat'ya_Strugackie.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 19:
Прослушайте эпиграмму Александра Иванова:
   "А. Стругацкий, Б. Стругацкий
   Делят свой успех по-братски.
   Им завидуют, наверно,
   Все - от ПРОПУСК и до ПРОПУСК".
   Заполните пропуски именами собственными.

Ответ:
Жюля, Верна.

Комментарий:
Все фантасты.

Источник:
http://www.abcolyt.ru/2002-j-god/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 20:
И в статье Википедии об эпизодической роли Владимира Кличко в фильме
"Красавчик", и в статье об эпизодической роли Дмитрия Медведева в фильме
"Елки", и в статье об эпизодической роли Билла Клинтона в фильме
"Мальчишник в Вегасе - 2" есть одно и то же словосочетание из трех слов,
начинающихся на одну букву. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Сыграл сам себя.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 21:
Во время выстрела Фанни Каплан повредила Ленину ПЕРВУЮ, но Свердлов
сказал, что это был выстрел во ВТОРОЕ революции. В оформлении
Кладдахского кольца, ставшего ныне популярным в качестве обручального,
есть и ПЕРВАЯ, и ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Рука, сердце.

Комментарий:
Такое вот символичное кольцо.

Источник:
   1. http://www.stel.ru/museum/costin/kostin12.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кладдахское_кольцо

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 22:
В заглавии книги Дарьи Донцовой упомянут компот из НЕГО. ОН стал
названием фильма ДОме КурокОски, рассказывающего о лестадиАнцах, которым
нельзя пользоваться контрацепцией, слушать рок-музыку, смотреть сериалы
и много чего еще. Назовите ЕГО.

Ответ:
Запретный плод.

Комментарий:
Всё перечисленное для распространенной в Финляндии секты лестадианцев
является запретным плодом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донцова,_Дарья
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карукоски,_Доме
   3. http://www.suomi.ru/forum/showthread.php?t=60886

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 23:
Известное историческое событие началось с того, что 25 апреля американец
Альберт КоцебУ пересек ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эльба.

Комментарий:
Встреча на Эльбе. На другом берегу он встретил подполковника Александра
Гардиева.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Встреча_на_Эльбе

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 24:
В твиттере KermlinRussia [кЕрмлин-рАша] сообщалось, что на законных
основаниях ОН для Ходорковского более реален, чем для Владимира
Владимировича. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Третий срок.

Комментарий:
А что тут скажешь?

Источник:
http://www.bg.ru/article/8697/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 25:
Персонаж Саши Соколова называет свою возлюбленную Виолетту Акатову ЕЮ.
ОНА фигурирует в стихотворении про поклонников русского царя, доживавших
свой век в эмиграции. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ветка акации.

Комментарий:
Подсказка - рифма "акации - эмиграции".
   "Ветка белой душистой акации,
   Ты меня подожди, не тревожь
   Годы, что протекли в эмиграции.
   Не понять мне, где правда, где ложь".

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/53401/Sokolov_-_Shkola_dlya_durakov.html
   2. http://www.stiho-bum.ru/detail.php?id=19119

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 26:
В рассказе о хроническом повреждении межпозвоночных дисков Мирослава
КлОзе были упомянуты его гол в ворота сборной Албании и ОНИ его
огромного сокомандника Карстена Янкера. ОНИ - это необычная дисциплина,
в которой якобы добилась успеха родственница скандинава. Назовите ИХ.

Ответ:
Объятия.

Зачет:
Обнимания.

Комментарий:
Бабушка Карлсона, по его же словам, - чемпион мира по обниманиям.
Карстен Янкер так радовался за партнера по сборной, что своими объятиями
сместил ему межпозвоночные диски.

Источник:
   1. Трансляция матча Германия - Казахстан на канале "Футбол",
26.03.2011 г.
   2. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt
   3. Мультфильм "Малыш и Карлсон".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 27:
Рассказывают, что одна воровка ДЕЛАЛА ЭТО с могильным камнем усыпальницы
святого Эдмунда, на котором паломники оставляли монеты. Какой глагол мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Целовать.

Зачет:
Целоваться.

Комментарий:
Воровка целовала могильный камень и всасывала монету. У нас всё тоже
логично, и вслед за объятиями идут поцелуи. :-)

Источник:
http://b-a-n-s-h-e-e.livejournal.com/567348.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 28:
Говоря о начале недавних гражданских волнений в американском городе
Мэдисон, один блоггер задается вопросом: "Ждет ли Икса судьба стИкса?".
Какие слова мы заменили на "ИКС" и "СТИКС"?

Ответ:
Барак, Мубарак.

Источник:
http://www.livejournal.ru/themes/id/25186

Автор:
Марсель Сабиров (Навои)

Вопрос 29:
У Эда Вуда, получившего негласный титул худшего режиссера всех времен,
оператор был ИКСОМ. Герой рассказа Хемингуэя, не являясь расистом,
оправдывается, что избил битой не того боксера, потому что он - ИКС.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Дальтоник.

Комментарий:
:-)

Источник:
   1. http://www.cult-cinema.ru/reviews/e/ed_wood/
   2. Максим Чертанов. Эрнест Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия, 2010. -
С. 27.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 30:
Поэт-концептуалист Айдын Ханмагомедов 1 января этого года поздравил
своих читателей с НОВЫМ ИМ. Назовите ЕГО иностранным словом.

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
1.1.11 - палиндром.

Источник:
http://khanmagomedovy.narod.ru/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 31:
Каким словом в шутку стали называть бывших сотрудников компании
"Fairchild" [ФэйрчАйлд], которые основывали свои собственные фирмы?

Ответ:
Fairchildren.

Комментарий:
Чайлд - это "ребенок". Бывшие сотрудники "Fairchild" основывали свои
дочерние предприятия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Fairchild_Semiconductor

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 32:
Тренер Кенни Далглиш был расстроен и крайне недоволен действиями бригады
арбитров, которые привели к вылету "Ливерпуля" из Кубка Англии. Один из
посетителей форума газеты "Спорт-Экспресс" прокомментировал это двумя
знаменитыми репликами. Какими именно?

Ответ:
"Они убили Кенни! - Сволочи!".

Зачет:
"Сволочи! - Они убили Кенни!".

Комментарий:
Тренер "Ливерпуля" - Кенни Далглиш - был недоволен пенальти и удалением.
Реплики - из мультсериала "Саус Парк".

Источник:
   1. http://news.sport-express.ru/2011-01-09/410848/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кенни_Маккормик

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 33:
Владимир Тучков, рассказывая о необычном эффекте, который ОНА
производила на людей, пишет, что это равнозначно тому, что пройтись
сегодня по улице в скафандре. Говоря о НЕЙ, автор вопроса упомянул
бульварный фасон. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Желтая кофта.

Зачет:
Кофта Маяковского, Желтая кофта Маяковского.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/znamia/2011/1/iv15.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 34:
Художники Лейкин и СУмнина создали инсталляцию, представляющую собой
лицо, которое по задумке должно обдуваться воздушными потоками. Какими
двумя словами художники назвали инсталляцию?

Ответ:
"Рожа ветров".

Комментарий:
Такая вот рожица. :-)

Источник:
http://www.mishmash.ru/rozha.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 35:
Маяковский, говоря о главенстве духовной чистоты, пишет о тех, кто чище
венецианского лазОрья, несмотря на это свое местопребывание. Назовите
это место.

Ответ:
Лепрозорий.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mayakovskij/vashu-mysl-mechtayuschuyu.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 36:
В одном фантастическом романе герои, называющие себя "фантомами",
скрываются в городском здании. Что это за здание?

Ответ:
Оперный театр.

Комментарий:
Намек на "Phantom of the Opera".

Источник:
Р.А. Глушков. Ярость Антея: Фантастический роман. - М.: Эксмо, 2010. -
С. 217.

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 37:
Цитата из книги Давида Гая и Владимира Снегирёва о войне в Афганистане:
"При прочесывани кишлаков, в которых по данным разведки были они, ...
обнаружить их не удавалось. Они услышали рокот моторов, спрятали свои
автоматы, и вот - уже просто крестьяне. А пройдут солдаты - бородачи
быстренько достанут оружие. И вправду они ИКСЫ - точно кто-то придумал".
Какое слово мы заменили на "ИКСЫ"?

Ответ:
Духи.

Комментарий:
Душманов иногда сокращенно называли "дУхами".

Источник:
Давид Гай, Владимир Снегирёв. Вторжение. Неизвестные страницы
необъявленной войны. - М.: СП "ИКПА", 1991. - С. 146.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 38:
Рассказывают, что однажды некий художественный фильм решили показать в
консульстве СССР в Болгарии. Увидев название, в зал впустили детей,
однако вскоре их пришлось выводить. Воспроизведите название этого фильма
из двух слов.

Ответ:
"Маленькая Вера".

Источник:
Программа "Кина бы не было" на "Радио Мелодия".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 39:
Юлия Идлис и Константин Мильчин описали модель мира, в рамках которой
появилось много фанатского творчества. Место действия - Россия, вторая
половина XIX века. Важные характеристики этого мира - галантность,
консерватизм и вера в традиционные ценности. И добро, и зло в нем
элегантны и благородны; добро, впрочем, элегантнее и благороднее, и
потому всегда побеждает. Назовите автора этого мира.

Ответ:
[Борис] Акунин.

Комментарий:
Узнаваемые реалии его произведений.

Источник:
http://rusrep.ru/2010/31/knigi/

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 40:
Согласно статье в журнале "ELLE", в США девушка, чтобы пользоваться
успехом, должна быть одновременно красивой, умной и, как ни странно, ЕЮ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Блондинка.

Комментарий:
Правило трех "B": "beauty, brains & blonde".

Источник:
"ELLE", март 2010 г. - С. 260.

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 41:
Рассказывая о духовной и физической силе Максима Горького, Дмитрий Быков
утверждает, что писатель до десяти раз неспешно ДЕЛАЛ ЭТО пудовой гирей.
Нам кажется, что так всё и было. Что же делал Горький?

Ответ:
Крестился.

Комментарий:
Когда кажется - креститься надо.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_bykov/909943.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 42:
В одной из статей газеты "Известия" были собраны предложения о сезонных
работах за границей и утверждалось, что желающие могут получить
приличную сумму в валюте, если летом и осенью потрудятся на полях.
Называлась статья "Время ДЕЛАТЬ ЭТО". Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рубить капусту.

Источник:
"Известия в Украине", 25.05.2009 г. - С. 12.

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 43:
Братья Коэны рассказывают, что их персонаж Лео был истинным вожаком,
природным храбрецом и воистину обладателем ЭТОГО, в отличие от человека,
у которого за его нерешительность и склонность менять мнение также было
прозвище "Да-и-Нет". Назовите ЭТО.

Ответ:
Львиное сердце.

Комментарий:
Не зря же персонажа звали Лео. У Ричарда I Львиное сердце, помимо более
известного прозвища, было еще и прозвище "Да-и-Нет".

Источник:
   1. Итан и Джоэл Коэны. Интервью: братья по крови. - СПб.:
Азбука-классика, 2009.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ричард_I_Львиное_Сердце

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 44:
Цитата из Мориса Дрюона: "[Александр] шел в Персидское царство не только
с войной; он нес туда надлежащее почитание богов; он нес искусства,
которым боги обучили людей, чтобы те сделали из своей жизни образ
божественного. Поэтому незадолго до своего отбытия Александр устроил в
городе Дионе грандиозное празднество...". А сколько дней оно длилось?

Ответ:
Девять.

Комментарий:
По числу муз.

Источник:
М. Дрюон. Александр Великий, или Книга о боге. Часть II, глава XVIII.

Автор:
Ольга Вадзюк (Киев)

Вопрос 45:
Заголовок статьи, рассказывающей о подпольной жизни Москвы, где, чтобы
попасть в ресторан или клуб, нужно знать пароль, доступный только
избранным, лишь одной буквой отличается от оригинального названия
экранизации комикса. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Pin city".

Комментарий:
Экранизация комикса - фильм "Город Грехов" (англ. Sin City).

Источник:
   1. http://www.bg.ru/article/8687/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Город_Грехов_(фильм)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 46:
Один из американских писателей заявил, что Джордж Буш-младший не любит
арабов потому, что они создали нечто, напоминающее ему, какое он
ничтожество. Ныне считается, что у ЭТОГО не арабское происхождение.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Ноль.

Комментарий:
Ноль - арабская цифра, но изобретен он в Индии.

Источник:
   1. http://www.vonnegut.ru/knigi/knigi_a_man_without_a_country.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноль

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 47:
В фильме Анджея Вайды рассказывается о том, как у пятилетнего Генриха
Гольдшмитта - будущего Януша Корчака - умерла канарейка, и он хотел
поставить на ее могилке крест. Но соседский польский мальчишка заявил,
что это невозможно, и не потому, что это птица, а потому, что данная
канарейка - ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Еврейка.

Комментарий:
Поскольку жила в еврейской семье.

Источник:
Фильм "Корчак".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 48:
Фильм Эйзенштейна "Октябрь", описывающий события Октябрьской революции,
в США вышел в прокат под названием, более известным западному зрителю.
Воспроизведите это название из пяти или шести слов.

Ответ:
"Десять дней, которые потрясли мир".

Зачет:
"Ten Days That Shook the World".

Комментарий:
Американские прокатчики рассчитывали, что название известной книги Джона
Рида привлечет к фильму дополнительное внимание зрителей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/October:_Ten_Days_That_Shook_the_World

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 49:
В авангардной постановке известной пьесы есть бывший вагоновожатый Року,
который сошел с ума, но всё еще пытается служить людям. В конце
произведения он КАДРИТ безумную и одолеваемую желаниями героиню, и под
звуки характерного треньканья они исчезают из виду. Какое слово мы
заменили словом "КАДРИТ"?

Ответ:
Подцепляет.

Зачет:
Цепляет.

Комментарий:
Авангардная постановка "Трамвая "Желание"" Теннеси Уильямса. Герой
представляет себе, что он трамвай. В конце он подцепляет к себе (в
буквальном смысле) безумную Бланш Дюбуа, и они "уезжают".

Источник:
http://www.smotr.ru/2005/2005_mossovet_tennessi.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 50:
Конечная станция одной из линий Пхеньянского метрополитена называется
"РагвОн". Мы не знаем, что видят пассажиры, подъезжая к этой станции.
Назовите одним словом, как Рагвон переводится на русский язык.

Ответ:
Рай.

Комментарий:
Видят ли они свет в конце тоннеля - неизвестно. Многие люди, пережившие
клиническую смерть, ощущали себя находящимися в некоем тоннеле, ведущим,
вполне возможно, что и в рай...

Источник:
http://www.pyongyang-metro.com/metrostats.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 51:
Сайт Луркмор.ру достаточно часто дает избыточные определения, например,
Виктор Цой - это "певец ртом". В определении еще одного человека
фигурируют слова "и немного зубами". Назовите этого спортсмена.

Ответ:
[Майк] Тайсон.

Комментарий:
"Майк Тайсон - известный боксер кулаками (и немного зубами)".

Источник:
http://lurkmore.ru/Принять_ислам

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 52:
Во время чемпионата мира по футболу катарцы планируют разместить над
стадионами наполненные гелием конструкции из углеволокна, которые будут
выполнять функции ИХ. Назовите ИХ, учитывая, что посетитель одного из
сайтов предложил на эти конструкции надеть парусину.

Ответ:
Облака.

Комментарий:
Конструкции названы "искусственными облаками" и призваны создавать тень.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/15920

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 53:
Закончите анекдот неологизмом: "Синхрофазотрон. А на нем, типа, ...".

Ответ:
"... синхрофазоцарь".

Источник:
http://hitforum.net.ua/showthread.php?t=322&page=63

Автор:
Дмитрий Негрий (Мариуполь)

Вопрос 54:
В меню львовского "Мазох-кафе" есть экстремальные коктейли. При
приготовлении одного из них клиента стегают плеткой и постепенно
наливают очень-очень мало коктейля. В названии коктейля есть ОНИ. ОНА
входит и в название другого необычного напитка. Назовите этот напиток.

Ответ:
"Слеза комсомолки".

Комментарий:
ОНА - это слеза. Коктейль называется "Слезы радости". Очень-очень мало -
это как кот наплакал. :-) Слеза комсомолки, судя по составу, - тоже явно
экстремальный коктейль.

Источник:
   1. http://www.masoch-cafe.com.ua/info/menu/
   2. ЛОАВ.
   3. Венедикт Ерофеев. Москва - Петушки.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 55:
У этого фильма, созданного в 2003 году Джеймсом Ваном и Ли Уонеллом,
есть ряд продолжений, потому автор вопроса назвал саму идею фильма
удачным инструментом для получения прибыли. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Пила".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пила_(серия_фильмов)
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 56:
Ярославу Ракицкому друзья на новоселье подарили вазу, сделанную в виде
НЕГО. В 2009 году ОН мог достаться в том числе и Парк Джи Суну. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Кубок европейских чемпионов.

Комментарий:
Кубок УЕФА в Донецке уже побывал, а вот о Кубке европейских чемпионов
приходится пока только мечтать. Южнокорейский полузащитник "МЮ" мог
стать первым азиатом - победителем Лиги чемпионов. В этом году у него
будет еще одна попытка.

Источник:
   1. http://www.ua-football.com/ukrainian/high/4d9046e3.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финал_Лиги_чемпионов_УЕФА_2009

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 57:
Неожиданное счастье в виде НЕЕ впервые обрушилось на советских
трудящихся в 1968 году. Ввел ЕЕ тогдашний председатель Совета Министров
СССР Алексей Косыгин, проводивший в стране экономические реформы.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тринадцатая зарплата.

Комментарий:
Хоть и несчастливый тринадцатый номер.

Источник:
http://www.sobesednik.ru/buisnes/luchshaya-zarplata-v-godu-13-ya

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 58:
Согласно шутке, Пугачева вместе с семьей переехала жить в деревню. Алла
Борисовна теперь сама доит корову, Киркоров разводит кроликов, и только
Кристина Орбакайте, вспомнив детство... Что делает?

Ответ:
Одиноко стоит посреди огорода.

Зачет:
Работает чучелом и т.д. по смыслу.

Комментарий:
В детстве Кристина прославилась ролью в фильме "Чучело".

Источник:
http://humor.rin.ru/cgi-bin/show.pl?razdel=123&anekdot=1845

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 59:
Завершите фрагмент стихотворения Евгения Евтушенко "Карьера":
   "Я верю в их святую веру.
   Их вера - мужество мое.
   Я делаю себе карьеру
   тем, что...".

Ответ:
"... не делаю ее!".

Источник:
Рассылка "Мир русского языка" от 15.02.2011 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 60:
Австрийцы используют слово "пифке", которое происходит то ли от фамилии
автора бравурных военных маршей Иоганна Готфрида Пифке, то ли от
искажения славянского слова "пиво". Другое слово, используемое в том же
качестве, совпадает с названием европейской корпорации. Назовите это
слово.

Ответ:
Бош.

Комментарий:
Пифке - это презрительное прозвище, которым австрийцы называют своих
соседей немцев. Приученные к музыке Моцарта и Гайдна, жители Вены стали
называть по фамилии композитора Пифке всех немцев, которые якобы только
и делали, что думали о войне и пиве (а это где-то так и было). В Европе
более известное прозвище немцев - это "бош".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пифке
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бош_(национальное_прозвище)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 61:
Гай Петроний Арбитр утверждал, что СДЕЛАТЬ ЭТО - значит присоединиться к
большинству. Сам Петроний ДЕЛАЛ ЭТО, беседуя с друзьями и слушая веселые
песни и стихи. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Умереть.

Комментарий:
Понимая, что неминуемо станет жертвой Нерона, Петроний вскрыл себе вены,
но умирал не спеша и с удовольствием.

Источник:
http://www.wisdoms.ru/avt/b182.html

Автор:
Александр Хадасевич (Минск)

Вопрос 62:
В 2008 году художники известной студии какое-то время посещали мусорные
свалки и наблюдали за работой различных машин и приспособлений. К работе
над каким фильмом они готовились?

Ответ:
"ВАЛЛ-И".

Комментарий:
Студия - "Pixar". Главным героем мультфильма является робот-мусорщик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ВАЛЛ-И

Автор:
Команда "Енотики-7" (Минск)

Вопрос 63:
В подъезде одного известного блоггера - два лифта. Левый работает как
часы, и когда лифты стоят внизу, мужчины сразу выбирают именно левый.
Правый капризничает - может застрять или не доехать до нужного этажа. Но
все женщины садятся именно в правый. Почему?

Ответ:
В нем есть зеркало.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1824875.html

Автор:
Александра Сладкова (Киев - Львов)

Вопрос 64:
Внимание, слово "Кулак" в вопросе является заменой.
   В романе Милана Кундеры "Бессмертие" описана гипотетическая встреча
двух гениев литературы. Один из них говорит: "Наши книги, вероятно,
скоро перестанут читать. От вашего Кулака останется лишь дурацкая
опера...". Назовите фамилию, которая завершала это предложение.

Ответ:
Гуно.

Комментарий:
Имя Фауст переводится с немецкого как "кулак". Общались Гёте и
Хемингуэй.

Источник:
М. Кундера. Бессмертие.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 65:
Изделия фирмы "Swarovski" уже не воспринимаются как такие, за обладание
которыми можно пожертвовать всем. Но художник НикОла БОлла инкрустировал
изделиями "Swarovski" автомат Калашникова и создал из них человеческий
скелет. Заметка об этих работах называлась четырьмя словами, которые
несколькими буквами отличаются от перевода песни, выполненного
либреттистом Петром Калашниковым. Воспроизведите название заметки.

Ответ:
"Люди гибнут за кристалл".

Комментарий:
"Swarovski" - это кристаллы. Петр Калашников первым перевел на русский
язык куплеты Мефистофеля из уже упоминавшейся оперы "Фауст" Шарля Гуно.
В куплетах сообщалось:
   "Люди гибнут за металл,
   Сатана там правит бал".

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/180411/14338/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куплеты_Мефистофеля

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 66:
По недостоверной версии, ЭТО СЛОВО произошло от имени ФлёрЕтты, дочери
садовника, с которой заигрывал юный Генрих Наваррский. Назовите ЭТО
СЛОВО.

Ответ:
Флирт.

Комментарий:
Флиртовал он с ней - а девушка, по легенде, в итоге утопилась.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6924/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 67:
В повести Куприна "Яма" часто упоминаются приюты. Имя какой святой они
носили?

Ответ:
Св. Магдалины.

Комментарий:
Яма - это как бы дно общества. Повесть "Яма" посвящена теме проституции.

Источник:
А. Куприн. Яма.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 68:
В письме к матери в 1918 году ОН писал, что вокруг такой голод, что даже
уже лошадятину нигде не достать. На ЕГО знаменитое произведение Рюрик
Ивнев отозвался стихами, в которых говорится о запахе волн и шепоте душ,
измученных в горении. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Кузьма] Петров-Водкин.

Комментарий:
Речь идет о картине "Купание красного коня".

Источник:
   1. Программа "Библейский сюжет" о Кузьме Петрове-Водкине.
   2. http://sdrussia.mirtesen.ru/blog/43351447360

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 69:
Согласно шутке, ОНИ - маленькие зверьки, которые ночью туже затягивают
швы на твоей одежде. Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Калории.

Источник:
http://diaet.abnehmen-forum.com/ich-bin-neu/135057-kalorien-sind-kleine-tierchen-die-nachts-die-kleidung-enger-naehen.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 70:
В скульптуре ЖирИ Геллера, названной "Бог говорит "Нет"", ОНА
обрывается. Когда в 1970 году Джимми создавал другую ЕЕ, его рукой будто
управлял кто-то свыше. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лестница в небо.

Комментарий:
Скульптура - обрывающийся эскалатор. Джимми - гитарист "Led Zeppelin"
Джимми Пейдж.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/121210/13646/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Stairway_to_Heaven

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 71:
Героиня книги Элис СИболд не хотела ехать на похороны знакомой, ведь
была полна иными эмоциями, да и не смогла втиснуться за руль. Причина
этого была та же, что и та, по которой баскетболистка Ольга Артёшина
пропустила пекинскую Олимпиаду, поставив команду в тяжелое положение.
Назовите эту причину.

Ответ:
Беременность.

Источник:
   1. Элис Сиболд. Милые кости. - М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2010. - С.
139.
   2. http://www.newsru.com/sport/04mar2008/mom.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 72:
По одной из версий, этот подмосковный город возник на вершине холма.
Изгиб реки, которая огибала холм, напоминал орудие труда. Назовите этот
город.

Ответ:
Серпухов.

Комментарий:
Изгибаясь вокруг холма, река напоминает серп. Отсюда, вероятно, и
произошло название города.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серпухов
   2. http://www.coolpool.ru/om/serp/index.htm

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 73:
Приверженцы какого человека выходили в России 90-х годов на улицы с
лозунгом: "Мы были вчера, Мы есть сегодня, Мы будем завтра!".

Ответ:
Сергея Мавроди.

Комментарий:
Первые буквы трех частей лозунга составляли аббревиатуру МММ.

Источник:
Г. Старостенко. О власти пирамид и пирамидах власти. // "Независимая
газета", 28.01.2011 г. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 74:
Исходя из названия одной из команд, принимавших участие в синхроне ЛУК,
обсуждать вопросы они не собираются. ЭТО же название носит и советский
героико-патриотический фильм, в котором строители нашли могилу
неизвестного солдата. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Минута молчания".

Источник:
   1. Таблица первого этапа синхрона ЛУК сезона 2010/11 гг.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Минута_молчания

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 75:
Герой гумористичного роману Хью Лорi, замовляючи в ресторанi "Кростiнi з
панiрованих тарОче з картоплею бенатОре", звертається до
офiцiантки iз запитанням: "Що таке ВОНА"? За однiєю з версiй, на
афiшах голлiвудської екранiзацiї 1962 року, ВОНА англiйською
мовою була прiзвищем заголовного персонажу. Поруч з цим прiзвищем було
зовсiм не англомовне iм'я. Назвiть це iм'я.

Ответ:
Тарас.

Комментарий:
Украинский язык, которым написан вопрос, служит своеобразной подсказкой.
Герой, видя вереницу незнакомых слов, спрашивает "Что такое картофель?",
хотя это единственное известное ему слово. В 1962 году к 110-летию со
дня смерти Гоголя в Голливуде выпустили экранизацию "Тараса Бульбы",
которую снимали в Аргентине, а потому в фильме много "клюквы". Например,
кукурузные поля в кадре. Может это и Фотошоп, но целый ряд источников
ссылается на афиши фильма с надписью "Taras Potato". :-)

Источник:
   1. Хью Лори. Торговец пушками. М.: Фантом-пресс, 2008. - С. 127.
   2. http://viptorrent.ru/forum/viewtopic.php?t=1469&spmode=full
   3. http://bb.ct.kz/index.php?showtopic=214501&st=40

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 76:
В произведении Лорки упоминается ночная печаль лирического героя и ЕЕ
усмешка. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
   "И по ночам стал печалиться ей,
   недостижимой, немилой.
   Слыша мои излиянья, луна
   губы в усмешке кривила".

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/LORKA/lorka.txt

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 77:
Когда Фаине Раневской говорили, что надо бы написать ЕЕ, она отвечала,
что получилась бы ТАКАЯ ОНА. ТАКАЯ ОНА упоминается в названии советской
комедии 1965 года. Назовите эту комедию.

Ответ:
"Дайте жалобную книгу".

Комментарий:
Раневская утверждала, что, если бы она написала книгу, получилась бы
жалобная книга.

Источник:
   1. http://lib.ru/MEMUARY/RANEWSKAQ/shutki.txt
   2. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?vg=97300

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 78:
Прослушайте отрывок из песни Леонида Утесова (рифмовка aabb):
   "У нас в раю, поверишь ли, совсем не благодать:
   Тут ангелы-хранители решили бастовать.
   Волнуются, забросили дела [ПРОПУСК],
   Но ты же ведь штрейкбрехер, ты ж поможешь нам".
   Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
"... ко всем чертям...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джонс,_Кейси

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 79:
Евгений Попов утверждает, что в одном из филиалов известной организации,
в отдельном помещении можно было увидеть огромную, устремляющуюся к
потолку стопку известной с 1879 года продукции на русском, английском,
польском и еще бог знает каком языке. Назовите эту продукцию двумя
словами.

Ответ:
"Сторожевая башня".

Комментарий:
Организация - Свидетели Иеговы. В описании содержится намек и на
Вавилонскую башню, и на смешение языков. Журнал "Сторожевая башня"
наряду с журналом "Пробудитесь" является официальным изданием Свидетелей
Иеговы.

Источник:
   1. Беседа автора вопроса со знакомым Свидетелем Иеговы.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сторожевая_башня_(журнал)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 80:
Герой сериала "Теория большого взрыва" в оригинале обыгрывает два
значения слова cobbler - запеканка и сапожник, и говорит, что у блюда
вкус такой, будто оно сделано из сапожника. В одном из переводов
персонаж говорит, что блюдо привезли из ЭТОГО ГОРОДА, отчего у многих
русскоязычных зрителей округлились от удивления глаза. Назовите ЭТОТ
ГОРОД.

Ответ:
Рязань.

Комментарий:
Известна присказка: "В Рязани пироги с глазами. Их едят - они глядят".

Источник:
http://forum.exler.ru/index.php?showtopic=142651&st=3600&hle=22582323#entry22582323

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 81:
Описывая начало рабочего дня героев своего произведения, Ларс Лоренс
противопоставляет их солнцу. Назовите вид деятельности этих героев.

Ответ:
Шахтеры.

Комментарий:
Солнце утром поднимается из-под земли, а шахтеры - наоборот, уходят под
землю.

Источник:
М. Мендельсон. Роман США сегодня. - М.: Советский писатель, 1983. - С.
336.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 82:
В доме у Ярослава Ракицкого есть его детская фотография в образе
мушкетера со шпагой в руке. "Ярик с детства чувствовал себя ИКСОМ", -
прокомментировала фото его жена. Назовите ИКС.

Ответ:
Защитник.

Комментарий:
Ныне центральный защитник Ярослав Ракицкий защищает цвета донецкого
"Шахтера".

Источник:
http://www.ua-football.com/ukrainian/high/4d9046e3.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 83:
В Японии огнестрельное оружие часто называли "танегасИма" - по имени
острова на юге Японского архипелага. Какое событие, произошедшее в
середине XVI века на этом острове, стало тому причиной?

Ответ:
Высадка европейцев.

Зачет:
Японцы впервые увидели/столкнулись с европейцами и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В 1543 году на Танегасиме высадились первые европейцы - португальцы,
познакомившие местных жителей с огнестрельным оружием.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Танегасима

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 84:
Этнограф, побывавший в экспедиции на крайнем Севере, вспоминает, как
однажды в декабре Ламбин, кет, у которого квартировал ученый, пригласил
его проверить сети с рыбой. Сеть была полной, и Ламбин осторожно
вытаскивал из нее каждую рыбину, а затем высоко подбрасывал. Зачем он
это делал?

Ответ:
Чтобы рыба замерзла.

Комментарий:
Мокрая рыба в холодном воздухе сразу покрывалась ледяной коркой.

Источник:
Рудольф Итс. Шепот земли и молчание неба. - М.: Издательство
политической литературы, 1990. - С. 8.

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 85:
В хеттских источниках упоминаются города Труиса и Вилюса. По мнению Льва
Клейна, Труиса - это Троя. А что такое Вилюса?

Ответ:
Илион.

Комментарий:
По мнению Клейна, это два разных города.

Источник:
http://www.trv-science.ru/2010/10/12/gomericheskaya-istoriya-ocharovanie-geroicheskogo-eposa/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 86:
В Исследовательском институте овощей и фруктов города Ханой есть отдел
ИКСА и цветоводства. История появления ИКСА корнями уходит в древние
времена и связана не с Вьетнамом. Вьетнамцы называют ИКС "кай кань".
Назовите ИКС более привычным нам словом.

Ответ:
Бонсай.

Источник:
http://www.vietnamnews.ru/caycanh.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 87:
В одной юмористической передаче девушку с собачкой не пустили в некое
заведение, объяснив, что со своим нельзя. Назовите это заведение
максимально точно.

Ответ:
Корейский ресторан.

Комментарий:
В корейских ресторанах готовят блюда из собачатины.

Источник:
"6 кадров", канал СТС, 02.02.2009 г., эфир 21:45.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 88:
Памятник Ленину в финском городе Турку, подаренный городом-побратимом
Ленинградом, установлен на главной площади, но не на виду, а с краю, в
кустах. Когда советского студента возмутил этот факт, профессор-финн
привел в качестве контраргумента обстоятельства пребывания Ленина в
Финляндии. Какие именно?

Ответ:
Ленин бывал в Финляндии только нелегально.

Зачет:
По смыслу (скрывался, был в подполье).

Источник:
http://lib.ru/NEWPROZA/LEVINSHTEIN/fti.txt

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 89:
Этим словом был назван проект, цель которого - опубликование максимально
возможного количества неизданных ранее произведений Стругацких. ЭТО
слово стало названием европейского бренда, известного с 1879 года.
Воспроизведите это слово.

Ответ:
Абсолют.

Комментарий:
Цель проекта - опубликовать АБСолютно все произведения А. и Б.
Стругацких, которых часто сокращают до "АБС".

Источник:
   1. http://www.abcolyt.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абсолют_(водка)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 90:
В Бад-Эмсе ОНА появилась в 1876 году, в 1882-м - в Баден-Бадене, затем в
Бад-Хомбурге, Бад-Киссингене и других немецких курортных городах, куда
на долгое время приезжали на лечение из России. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Православная церковь.

Зачет:
Русская церковь.

Комментарий:
Чтобы во время долгого пребывания вдали от родины иметь возможность
посещать православные богослужения.

Источник:
http://www.rocor.de/Roka/rokabad_ems.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 91:
Персонаж пьесы Зюскинда утверждает, что самая желаемая радость - это не
обращать никакого внимания на НЕГО: пусть себе машет так, как хочет.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Дирижер.

Комментарий:
Пьеса - "Контрабас" Патрика Зюскинда.

Источник:
П. Зюскинд. Контрабас. http://lib.rus.ec/b/68433/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 92:
17 февраля 1530 года, несмотря на осаду Флоренции папскими войсками, в
городе все равно состоялось ЭТО. Назовите ЭТО итальянским словом.

Ответ:
Кальчо.

Комментарий:
Игра, очень похожая на футбол. И в те времена ради футбола итальянцы
забывали обо всём...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флорентийский_кальчо

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 93:
Польская и русская АЛЬФЫ практически ничем не отличаются, что в свое
время послужило поводом для бурных споров. Написание русской и польской
АЛЬФЫ в современном французском языке отличается одной буквой. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Водка.

Комментарий:
Буквы V и W. Польская водка пишется через W (т.к. в польском языке буква
V отсутствует, кроме заимствованных слов), а русская - через V. Бурные
споры - о приоритете.

Источник:
http://www.muzey-factov.ru/tag/alcohole#571

Автор:
Ольга Потапова (Минск)

Вопрос 94:
Герой сериала "Доктор Хаус", сидя за столом, говорит иносказательно
другу, что имеет на руках дозу кардиостимуляторов, подразумевая ЕЕ. За
год ОНА производит до трех тысяч себе подобных, играющих важную роль в
получении биогумуса. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пара червей.

Комментарий:
Герой хочет сказать, что у него на руках есть две карты червовой масти.

Источник:
   1. Сериал "Доктор Хаус".
   2. http://www.ekzotika.com/news193

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 95:
Этим словом озаглавлена статья, рассказывающая про заключенных тюрьмы
города Лэнсинга, которым предоставляют на перевоспитание агрессивных
собак. Это же слово упомянула спринтер Жанна Блок, говоря о том, что
предпочитает делать перед выходом на беговую дорожку. Назовите это
слово.

Ответ:
Сидеть.

Зачет:
Сесть и все производные от слова "сидеть".

Комментарий:
Сидеть приходится и людям, и собакам. Спортсмены - люди суеверные. Есть
такая примета - "посидеть на дорожку".

Источник:
   1. "Esquire", 2008, N 12.
   2. Интервью с Жанной Блок.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 96:
Диалог с сайта bash.org.ru:
   "Из объявления о вакансии:
   Опыт работы - от одного года. Не менее пяти успешных сайтов.
   - Значит, ИКСА на работу не возьмете?".
   Недавно об ИКСЕ был снят фильм. Какой?

Ответ:
"Социальная сеть".

Комментарий:
Речь идет о Марке Цукерберге, основателе социальной сети "Facebook".

Источник:
http://bash.org.ru/quote/409592

Автор:
Василина Мацута (Минск)

Вопрос 97:
Первая женщина, которой ОН покорился, - крестьянка Мари ПрадИ из ШамонИ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Монблан.

Комментарий:
Все-таки французская крестьянка. Шамони - известный курорт и спортивный
центр недалеко от Монблана.

Источник:
Б. Баландин. 10000 вопросов для очень умных. - М., 2005.

Автор:
Павел Маркелов (Минск), в редакции Владимира Печероги (Киев)

Вопрос 98:
Герой Курта Воннегута говорит, что ИХ испокон веков изготовляют в
Эквадоре, а не в стране, находящейся севернее. Назовите и ИХ, и эту
страну.

Ответ:
Панамы, Панама.

Источник:
Курт Воннегут. Галапагосы.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 99:
На обложках путеводителей, выпущенных "Penguin Books" [Пингуин Букс]
немного видоизмененные названия городов на английском языке. К примеру,
на обложке путеводителя по Пизе буква "I" изображена под наклоном, и
символизирует Пизанскую башню. На обложке парижского путеводителя буква
"A" изображена в виде Эйфелевой башни. А что символизируют две
одинаковые буквы "O" на обложке путеводителя по Лондону?

Ответ:
Колеса всемирно известных лондонских автобусов.

Зачет:
По словам "колеса" и любому наименованию лондонских автобусов
(даблдекеры и т.д.).

Источник:
http://www.metkere.com/2010/04/letters.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 100:
В рамках проекта "АрхСтояние" дизайнеры создали инсталляцию "Сарай". На
каждом квадратном метре сарая просверлили по 600 сантиметровых и 700
семимиллиметровых отверстий. Таким образом, у посетителей создается
впечатление, что они ДЕЛАЮТ ЭТО. В известном утверждении говорится, что
ДЕЛАТЬ ЭТО можно не из сарая. А откуда?

Ответ:
Из колодца.

Комментарий:
Дырочки имитируют звезды. Таким образом, человеку кажется, что он
рассматривает звездное небо. Принято считать, что днем из колодца можно
увидеть звезды.

Источник:
"GEO", 2008, N 12. - С. 221, 222.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 101:
Рассказывают, что копты, противившиеся насильственной исламизации, на
внутренней стороне руки ДЕЛАЛИ ЭТО. Дав правильный ответ, вы можете
СДЕЛАТЬ ЭТО на надеждах вашего соперника. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Ставить крест.

Комментарий:
Копты татуировали себе крест на внутренней стороне руки, что делало их
непригодными для исламизации (во всяком случае, по их мнению).

Источник:
Газета Лицея БГУ "Руки", 2011, N 2. - С. 9.

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 102:
Один из пользователей Рунета рассказывает, как при просмотре фильма про
Древнюю Грецию к нему подошел младший брат и спросил: "А Дельфийский
Оракул писал на ИКСЕ или на ИГРЕКЕ?". Назовите ИКС и ИГРЕК в любом
порядке.

Ответ:
"Delphi", "Oracle".

Комментарий:
"Делфи" и "Оракл" - известные языки программирования.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/409238

Автор:
Алена Повышева (Минск)

Вопрос 103:
В одном из мультфильмов один персонаж жаловался другому, стоящему у него
на голове, что его глаза засорились песком от лап. Что второй персонаж
посоветовал ему сделать для решения этой проблемы?

Ответ:
Пустить слезу.

Зачет:
Заплакать; другие варианты по смыслу.

Комментарий:
Персонаж жаловался, и логично в продолжение было бы пустить слезу. Слезы
вымывают загрязнение из глаз.

Источник:
М/ф "Вольга и султанова жена" (2010).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 104:
[Ведущему: отчетливо прочитать "голокоста", чтобы была слышна начальная
буква "г".]
   В 2010 году Сергея ШведкО, журналиста одной из газет Новоазовска, что
в Донецкой области, судили по факту отрицания голокоста. Какое
буквосочетание в вопросе мы заменили нынешним дончанином?

Ответ:
домора.

Комментарий:
Традиционно считается, что голодомор геноцидом считают в большей степени
жители Западной Украины. В бытность президентом, Виктор Ющенко подал
законопроект о привлечении к уголовной ответственности лиц, отрицающих
факт голодомора. Дуглас Коста - игрок донецкого "Шахтера". Журналиста
оправдали, кстати. Власть переменилась.

Источник:
   1. http://www.edinaya-odessa.org/news/n_ukr/10124-doneckogo-zhurnalista-sudyat-za-otricanie.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коста,_Дуглас

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 105:
Этот герой знаменитого фильма в конце жизни называет себя покровителем
всех посредственностей. Но Мюррей Абрахам, сыгравший этого героя, по
мнению критиков, гениально воплотил образ злодея, за что и получил
"Оскар" как актер главной роли, хотя в заглавии фильма фигурирует другой
человек. Кого сыграл Абрахам?

Ответ:
[Антонио] Сальери.

Комментарий:
С легкой руки Пушкина, Римского-Корсакова и Питера Шеффера, Сальери в
массовом сознании стал олицетворением посредственности и злодейства, что
не совсем справедливо. Вопреки названию, главным героем фильма Милоша
Формана является не Моцарт, а Сальери.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амадей

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 106:
Участник одного из интернет-форумов, отрицая существование пакта
Молотова-Риббентропа, написал: "Покажите мне хотя бы двух человек,
которые его видели!". На это он немедленно получил ответ, не содержащий
ни одного слова. А что же было в ответе?

Ответ:
Фотографии Молотова и Риббентропа.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 107:
Родись Леонид Филатов неделей раньше, и его можно было бы называть так
же, как и заглавного персонажа произведения 1985 года. Назовите имя
этого персонажа.

Ответ:
Федот.

Комментарий:
Леонид Филатов родился 24 декабря. Родился бы неделей раньше - был бы
Стрельцом по знаку Зодиака. "Сказка про Федота-стрельца..." написана
Филатовым в 1985 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филатов,_Леонид_Алексеевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Про_Федота-стрельца,_удалого_молодца

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 108:
Бывший руководитель Польши Войцех Ярузельский часто ходил в темных
очках. Причина - якобы в том, что его семью в начале 40-х сослали в
Сибирь, и на Алтае Ярузельский был ослеплен ИМ и сжег роговицу. У
олимпийского чемпиона Тамаша Дарньи, который как-то в детстве не успел
уклониться, из-за НЕГО почти ослеп левый глаз. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снег.

Зачет:
Снежок.

Источник:
   1. http://www.inosmi.ru/world/20060615/228174.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарньи,_Тамаш

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 109:
В компьютерной игре "World Domination Battle" [ворлд доминЭйшн батл]
прототипами бойцов являются известные государственные лидеры. Можно
сказать, что по ходу игры вам дважды предстоит сразиться с ИКСОМ. В
одном случае - когда Джордж Буш-младший оказывается несостоятельным
бойцом и просит помощи. На каком транспортном средстве восседает другой
ИКС?

Ответ:
На папамобиле.

Комментарий:
ИКС - папа. Когда Джордж Буш-младший очень быстро проигрывает, ему на
помощь приходит Джордж Буш-старший - его папа. Папа Римский - глава
государства Ватикан.

Источник:
http://www.worlddominationbattle.com/play.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 110:
Во время войны бедной Эритреи за независимость от Эфиопии ИХ назвали
"танками партизан". После серии терактов с ИХ применением власти Эфиопии
вообще запретили ИХ использование. Назовите ИХ.

Ответ:
Велосипеды.

Источник:
И. Поссемейер. Горячая гонка. // "GEO", 2010, N 7. - С. 103.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 111:
Анализируя снятый по древнему сюжету фильм Пазолини, одна
исследовательница пишет, что режиссер представил ЕЕ метафорой
подсознания, которое порой ставит перед нами трудноразрешимые вопросы.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сфинкс.

Комментарий:
Если уж Эдипа трактуют в контексте психоанализа, то почему бы не делать
того же со Сфинксом? Думается, вы уже запомнили (если не знали), что
Сфинкс - это существо женского пола. :-) Сфинкс тоже задавала вопросы.

Источник:
   1. http://www.kinozapiski.ru/ru/article/sendvalues/70
   2. Мнение автора вопроса относительно того, что подсознание порой
ставит перед нами трудные задачи.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 112:
На людей, страдающих пигментной ксеродермой, воздействие облучения
оказывает губительный эффект. Тех, кого объединяет данное заболевание,
журнал "Esquire" назвал СВИТОЙ ЛЮДОВИКА. Печально известная СВИТА
ЛЮДОВИКА появилась около 20 лет назад и насчитывает более 250 человек.
Какие слова мы заменили словосочетанием "СВИТА ЛЮДОВИКА"?

Ответ:
Солнцевская группировка.

Зачет:
Солнцевская группа.

Комментарий:
Для всех страдающих ксеродермой солнечное излучение таит смертельную
угрозу. Людовик XIV известен как Король-Солнце. Что такое Солнцевская
ОПГ, к сожалению, широко известно.

Источник:
   1. http://www.flb.ru/info/32160.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнцевская_организованная_преступная_группировка
   3. "Esquire", N 43, апрель 2009 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 113:
ШабО, герой Сабатини, произносит: "... у меня столько денег, что тебе и
не снилось. Они к моим услугам в любое время... У меня - ОНА". Правда,
Шабо не уточняет, левая или правая. ОНА - драгоценный артефакт в игре
"World of Warcraft" [ворлд оф варкрафт], который может превращать
вражеских существ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука Мидаса.

Комментарий:
Может превращать существ в золото.

Источник:
   1. http://lib.ru/PRIKL/SABATINI/scaramushe2.txt
   2. http://otvet.mail.ru/question/18661200/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 114:
В булгаковской пьесе "Бег" генерал Хлудов представлен вешателем и
карателем, но его образ весьма притягателен, ведь Хлудов жесток, но
прям, и обладает особенной совестью человека, наделенного правом казнить
или миловать. С каким историческим и литературным персонажем сравнивает
Хлудова Максим КАнтор?

Ответ:
С [Понтием] Пилатом.

Комментарий:
Кантор сравнил Хлудова с другим булгаковским персонажем. Пилат тоже мог
казнить, а мог и миловать, что он и пытался сделать в случае с Иешуа.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/219350/read#t19
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понтий_Пилат

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 115:
Вход в Центр Макса Эйве в Амстердаме украшает колоннада. На ней написана
старинная амстердамская мудрость, заканчивающаяся словами "... Non
Urinat In Ventum" [нон урИнат ин вЕнтум]. А с каких двух слов она
начинается?

Ответ:
Homo Sapiens.

Комментарий:
Надпись сделана на латыни: "Человек разумный не мочится против ветра".
Мы подсказали, что мудрость "написана".

Источник:
http://www.oostmarkt.ru/main/countrys/niderlandi/excursions/detail/crazy_amsterdam.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 116:
Рассказывают, что один преподаватель, опасаясь появления ИХ, заставлял
своих студентов мыть руки и снимать верхнюю одежду перед входом в
кабинет информатики. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Компьютерные вирусы.

Комментарий:
Думал, что вирусы могут быть переданы компьютеру от человека.

Источник:
Сообщение Е.В. Пономаревой на конференции "Литературный текст XX века:
Проблемы поэтики" (ЮУрГУ, Челябинск, 11 марта 2011 г.).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 117:
Когда Александр Македонский узнал об учении Демокрита о существовании
бесчисленных миров, он страшно огорчился. Почему?

Ответ:
Он не обладал ни одним из них.

Комментарий:
"А я не владею и одним!" - воскликнул Александр. "Демокрит засмеялся бы,
услышав такие слова", - сказал ему Аристотель. Но Александр не смеялся.

Источник:
http://antique-lit.niv.ru/antique-lit/gasparov-zanimatelnaya-greciya/yunost-aleksandra.htm

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 118:
В авангардном фильме Гая Мэддина "Осторожность" действие происходит
где-то в Швейцарии. В фильме представлена своеобразная проповедь
осторожности и тишины, показан замкнутый мир, в котором даже домашним
животным перерезали голосовые связки, опасаясь ЭТОГО. ЭТО по-словенски -
plaz [плаз]. Назовите ЭТО словом латинского происхождения.

Ответ:
Лавина.

Комментарий:
Обитатели альпийской деревни практически не издают звуков, опасаясь
лавины. В словенском языке слово, видимо, связано со словом "оползень".

Источник:
   1. http://artvideodvdru.104.com1.ru/sur.htm
   2. http://pamupe-cc.livejournal.com/148290.html
   3. http://sl.wikipedia.org/wiki/Plaz

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 119:
Она приехала в Лондон вместе с Тони и Киоко в 1966 году, чтобы
продвинуться в художественных начинаниях. Кто она?

Ответ:
Йоко Оно.

Комментарий:
Да, да, вопрос писался только ради фразы "она - Оно".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оно,_Йоко

Автор:
Надежда Лейчинская (Минск)

Вопрос 120:
После удачного выступления сборной России по футболу на Евро-2008 многие
болельщики перестали замечать явные минусы в игре команды. Статья в
одной из российских газет, посвященная поражению российской сборной от
словаков, называлась "Мы потеряли очки, минус три". Какое слово мы
пропустили в названии статьи?

Ответ:
Розовые.

Комментарий:
Статья называлась "Мы потеряли очки - розовые, минус три". "Минус три" -
это и три потерянных очка, и, так сказать, "диоптрии" розовых очков.

Источник:
Новости телеканала "Россия 2" от 08.09.2010 г.

Автор:
Марсель Сабиров (Навои)

Вопрос 121:
Когда в ходе одного из гастрольных туров Айседоры Дункан выяснилось, что
она планирует сыграть в спектакле роли сразу всех пятидесяти данаид,
один из критиков высказал мнение, что танцовщицу следует показать ЕМУ.
Другой же критик сказал, что не стоит этого делать, ведь ОН лишь
напускает дым вокруг своей персоны. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Критик предположил, что танцовщица не в своем уме. Господин Фрейд был
очень заядлым и известным курильщиком.

Источник:
Морис Лебрен. Айседора Дункан. - М.: Молодая гвардия, 2006.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 122:
Однажды Игорь Супоровский наблюдал следующую сценку. Женщина, желая
похвастаться перед подругой талантами своего полугодовалого малыша,
стала задавать ему вопросы: "Где у мамы носик? Где у мамы ротик? Где у
мамы ушки?". Ребенок послушно тычет пальчиком в нужные части тела.
Подруга усложнила вопрос: "А где у мамы папа?". Хотя папы поблизости не
было, палец ребенка справился с заданием, вызвав смех окружающих. Как
звали папу малыша?

Ответ:
Сергей.

Комментарий:
Ребенок указал на мамину сережку.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 123:
АЛЬФА из романа Паскаля Брюкнера, увидев на ИКСАХ черные пятна и мух,
поняла, чтО ее ожидает в будущем. АЛЬФА и ИКСЫ присутствуют в
произведении 1887 года. Назовите АЛЬФУ и ИКСЫ.

Ответ:
Девочка, персики.

Комментарий:
Девочка из романа Брюкнера, посмотрев на подгнившие персики, поняла, что
будет с ней после смерти. Имеется в виду картина Валентина Серова
"Девочка с персиками".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/BRUKNER/enfant.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девочка_с_персиками

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 124:
Ответьте двумя словами на армянскую загадку: "Золотая сабля упала, а
звона никто не услышал".

Ответ:
Солнечный луч.

Зачет:
Луч солнца.

Источник:
Е. Чудинова. Легенды Армении. http://www.flibusta.net/b/11524/read

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 125:
В англоязычном мультсериале "Рэдволл" все персонажи - грызуны и прочие
мелкие животные. Услышав имя мудрого седоусого наставника главного
героя, автор вопроса решила, что в его имени следовало бы пропустить
одну букву. Воспроизведите получившееся имя этого персонажа.

Ответ:
Маусаил.

Комментарий:
В мультфильме старую мудрую мышь зовут Мафусаилом. "Маус" - по-английски
"мышь".

Источник:
Мультсериал "Рэдволл" (1999).

Автор:
Виктория Маландина (Донецк - Киев)

Вопрос 126:
На одном сайте перевернутую ЕЕ назвали смайликом Бога. Согласно
славянским поверьям, ОНА пьет воду из озер и рек. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Источник:
   1. http://slovomir.livejournal.com/52965.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радуга

Автор:
Александр Губин (Челябинск)

Вопрос 127:
После неожиданной победы на велогонке Джиро д'Италия невысокого
22-летнего Дамиано Кунего прозвали ИКС. "ИКС" был впервые опубликован в
1943 году. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Маленький принц.

Источник:
   1. http://www.cyclingfresh.com/velo_name/71-kunego-mysli-i-slova.html
   2. http://www.cyclingweekly.co.uk/news/latest/345321/damiano-cunego-rider-profile.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленький_принц

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 128:
Достоевский писал об этой картине: "Нельзя не полюбить их, этих
беззащитных, нельзя уйти, не полюбив их. Нельзя не подумать, что должен,
действительно, должен народу. Вся эта "партия" будет сниться мне потом
во сне, через 15 лет вспомнится". Назовите упомянутую картину.

Ответ:
"Бурлаки на Волге".

Источник:
Н.А. Ионина. Сто великих картин. - М.: Вече, 2002.

Автор:
Валерий Володин (Алма-Ата)

Вопрос 129:
На фоне некоторых "звезд" зоопланктона веслоногие рачки выглядят
невзрачными статистами. Журнал "GEO" называет их неологизмом,
составленным из двух терминов - биологического и кинематографического.
Назовите этот неологизм.

Ответ:
Биомассовка.

Комментарий:
Биомасса + массовка.

Источник:
"GEO", сентябрь 2010 г.

Автор:
Артем Гулецкий (Минск)

Вопрос 130:
Как вы уже знаете, персонажи мультсериала "Рэдволл" - небольшие
животные. В одной из серий рассказывается об обитателях чердака, которые
говорят на языке "спАрра". Когда мышонок пробирается в их жилище, они
атакуют его, обзывая ИКСОМ. ИКС - это узкий островок в Карском море в
800 метрах к югу от острова Утенок. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Червяк.

Комментарий:
"Спарра" - от английского "sparrow" - воробей. Обитающие на чердаке
воробьи набрасываются на мышонка с криками "Черрвяк! Черрвяк!".
Маленький, вытянутый остров напоминает червяка, а рядом - Утенок,
который, видимо, собирается его съесть. :-)

Источник:
Мультсериал "Рэдволл" (1999), 5-я серия.

Автор:
Виктория Маландина (Донецк - Киев)

Вопрос 131:
Студия Артемия Лебедева создала ИХ в виде указателей таких станций
Московского метрополитена, как "Пушкинская", "Достоевская",
"Тургеневская" и "Библиотека имени Ленина". Назовите ИХ.

Ответ:
[Книжные] закладки.

Комментарий:
Станции имеют отношение к поэтам, писателям, ну или к книгам вообще.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/next/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 132:
В написанном 26 июня 2010 года стихотворении Вадима Скирды упоминается
роение мух и партитура. Какой фонетический каламбур, состоящий из двух
слов, стал названием стихотворения?

Ответ:
Вувузелы Вельзевула.

Комментарий:
Вельзевул - он этими мухами повелевает, как известно. :-) Вообще, очень
похожий звук получается. Дудки в ж... долой!

Источник:
http://intuitive-s.livejournal.com/22551.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 133:
Говорят, что некий Линар Керимов писал слово "ИКС" с ошибкой,
предполагая, что это - то, при помощи чего была создана великая книга.
Студенты московского циркового училища, произнося вступительную клятву,
обязуются быть похожими на ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
КОРАНдаш. Ученики стремятся быть похожими на знаменитого клоуна
Карандаша.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. "GEO", 2008, N 12.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 134:
Элмер Шёнбергер описывает обладателей плееров как слабоумных, которые
внемлют неведомым никому более звукам, и сравнивает подобных людей с
эдакой новоиспеченной ЕЮ общества потребления. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Жанна д'Арк тоже слышала голоса, которые больше никто не слышал.
Новоиспеченной Жанной немногие захотят быть.

Источник:
Элмер Шёнбергер. Искусство жечь порох. - СПб.: Издательство Ивана
Лимбаха, 2007. - С. 294.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 135:
В романе Дмитрия ГлухОвского фигурирует пулеметная ОНА. ОНА фигурирует и
в стихотворении, герою которого было зябко в летнем лагере ЗАнки, о чем
он сообщал окружающим. Назовите ЕЕ словом, происходящим от фамилии.

Ответ:
Морзянка.

Комментарий:
Звук пулемета подобен стуку телеграфного ключа. Лето. Только что-то
зябко в Занках, и зубов моих морзянка отбивает громко "SOS".

Источник:
   1. Дмитрий Глуховский. Метро 2034.
http://www.syntone-kazan.ru/library/books/?item_id=2860&current_book_page=5
   2. Стихотворение Эдуарда Голуба.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 136:
Веяния времени: согласно современной карикатуре, всё случилось из-за
того, что ПЕРВАЯ прочитала в статусе фейсбука ВТОРЫХ: "Мы пошли
погулять, пока каша стынет". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Маша и медведи.

Источник:
http://zerut.ru/c/2596/

Автор:
Елена Шибут (Минск)

Вопрос 137:
В одном из документальных фильмов рассказывалось, что Людмиле - коренной
москвичке - доводилось издалека ехать на студию, тратя на дорогу долгое
время. Подаренный "Мерседес" угнали, потому пришлось довольствоваться
отечественным авто, с громким и мелодичным клаксоном. Какое
прилагательное мы заменили словом "громкий"?

Ответ:
Зычный.

Комментарий:
Издалека долго едет авто "Волга". :-) Речь идет о Людмиле Зыкиной.
   А этот вопрос посвящается одному из фаворитов чемпионата - команде
"ЗЫЧЪ".

Источник:
   1. http://www.ctv.by/news/~news=23055
   2. Сюжет на канале НТВ, посвященный Людмиле Зыкиной.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 138:
Выпускник Кембриджа Хью Лори сравнивает жизнь с НЕЙ. Двигаясь по течению
жизни, мы часто оглядываемся назад и пытаемся подстроиться под темп
жизни людей, которые преуспели больше нас. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гребля.

Зачет:
Академическая гребля, гребная гонка, гребная регата. Ключевое слово -
"гребля" и производные от него.

Комментарий:
Кембридж и Оксфорд известны своими гребными традициями. Гребцы
традиционно сидят спиной к финишу, и для того, чтобы посмотреть, кто
тебя обгоняет, нужно обернуться. Хью Лори, кстати, даже участвовал в
знаменитой гонке Оксфорд-Кембридж. По одним источникам - победил, по
другим -проиграл. :-)

Источник:
Энтони Банко. Хью Лори. От "Дживса и Вустера" до "Доктора Хауса".
http://www.flibusta.net/b/217823/read#t1

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 139:
Один из исследователей сравнил памятник этому человеку с больной птицей,
и, рассуждая об его асексуальности, пришел к выводу, что женитьба для
него была невозможна. Назовите этого человека.

Ответ:
[Николай] Гоголь.

Комментарий:
Женитьба была невозможна, но "Женитьбу" он таки написал. Гоголь - это
птица такая.

Источник:
http://magazines.russ.ru/vestnik/2009/25/kl9.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 140:
В рассказе "Приготовление к свадьбе в деревне" Кафка описал окрыленного
любовью редактора Рабе. Валерий Белоножко подмечает, что, возможно,
персонаж удался потому, что Кафка обладал ЭТИМ. Согласно одному мнению,
"Демон летящий" и "Царевна-Лебедь" получились столь хорошо, ибо их автор
обладал ЭТИМ. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Птичья фамилия.

Комментарий:
Кафка - галка, Врубель - воробей. Такая вот окрыленность.
   Вопрос посвящается Виктории Маландиной. Надеемся, что птичья фамилия
- это действительно залог успеха в творчестве, и наш пакет тоже
получится хорошим. Переходим к следующему этапу турнира!

Источник:
   1. http://kafka.net.ru/text/kafka/glava10.php
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
Игры основного этапа

Вопрос 1:
24 апреля этого года автор вопроса и его не страдающий предрассудками
друг решили получить дополнительную помощь для победы на ЧУБРе. В
результате автор вопроса обжегся, ибо слишком долго ПОДГЛЯДЫВАЛ. Какие
слова мы заменили словом "ПОДГЛЯДЫВАЛ"?

Ответ:
Держал свечку.

Зачет:
Ставил свечку, ставил свечу.

Комментарий:
24 апреля этого год была Пасха. В эти же дни проводился Чемпионат
Украины по брейн-рингу. Потому Эдуард Голуб и Сергей Горбунов решили
сходить в церковь и, возможно, поставить свечку ради победы на ЧУБРе.
Справедливости ради, в последний момент они решили, что это не
фэйр-плэй, и поставили свечки за здравие.

Источник:
Поход Эдуарда Голуба и Сергея Горбунова в один из харьковских храмов во
время проведения ЧУБР-2011.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Набоков, рассуждая о рекламе, пишет про мальчика в галстуке и про
девочку в элегантных красных сапожках. Мальчик перерастает в мужчину,
который сладострастно затягивается папироской, а девочка - в женщину,
которая улыбается своему чулку. Далее Набоков говорит о румяных
стариках, а затем об инфернальном блеске красивых ИКСОВ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Гробы.

Комментарий:
Такая вот эволюция. В мире потребления люди рекламируют то, что
востребовано представителями их возрастной группы. Дети рекламируют
конфеты, мужчины - сигары. Набоков пишет, что даже когда человек умрет,
найдется кто-то, кто использует его гроб в рекламных целях. Желаем вам
на этом турнире только красивых "гробов".

Источник:
http://www.vnabokov.ru/nabokov_wrts/128/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Прослушайте четверостишье Юрия Полякова (рифмовка abab):
   "Что ж, так пришлось: не в первых к тридцати,
   Богемной нищетою озабочен,
   Я посвятил науке ПЕРВЫЕ.
   Поэзии достались ВТОРЫЕ".
   Если бы не многочисленные ВТОРЫЕ, этот пакет, возможно, не был бы
готов вовремя. Назовите ВТОРЫЕ одним словом.

Ответ:
Трудоночи.

Комментарий:
Поляков пишет: "Я посвятил науке трудодни, поэзии достались трудоночи".
Редакторы пакета, во всяком случае один из них, посвятили подготовке
данного турнира энное количество трудоночей.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2010/9/po4.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Кулинарный критик Джеффри СтейнгАртен написал книгу "От Арманьяка до
Монтиньяка, или От хряка до ПРОПУСКА". Автор вопроса эту книгу не читал,
но полагает, что она хорошая. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Пастернака.

Комментарий:
Чтобы сделать утверждение корректным, автор вопроса специально сдержался
от прочтения книги. Но он хоть другую книгу Стейнгартена прочитал,
потому знает, о чем говорит. Надеемся, о пакете вы не будете судить так
же, как некоторые судили о творчестве Пастернака.

Источник:
http://www.zone-x.ru/showTov.asp?FND=&Cat_id=703626

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
В 2008 году в Таиланде 18-летний студент просто так убил таксиста.
Объясняя причину своего поступка, студент заявил, что часто играет в
ЧГК. Что мы заменили на ЧГК?

Ответ:
GTA [джи-ти-эй].

Комментарий:
Люди, которые играют в игры. При этом эти игры на них по-разному влияют.
Grand Theft Auto (GTA) - серия популярнейших (более 100 млн. продаж)
компьютерных игр, где игрок должен почувствовать себя в роли
преступника, выполняя такие задания и миссии, как заказные убийства,
ограбление банка и другие. Студент переиграл в GTA, и ему захотелось и в
жизни кого-то просто так застрелить.

Источник:
http://deti.mail.ru/Roditeljam/news1997926

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 6:
Необычная ОНА содержит информацию о том, что Томас, супруг Эстер Райт,
является одним из лучших каменотесов страны, и его работа обойдется
всего в 250 долларов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эпитафия.

Зачет:
Надгробная надпись, надпись на могильной плите, надгробная плита и т.п.
по смыслу.

Комментарий:
Томас - супруг усопшей Эстер, сам выполнил эту надпись на камне, таким
оригинальным образом прорекламировав собственные услуги. По
удивительному стечению обстоятельств, в ту же цену, что и услуги Томаса,
были оценены услуги редакторов этого турнира.

Источник:
http://society.presscom.org/religion/26666.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
В рекламном ролике известной компании вместо МЕган Фокс ЭТО ДЕЛАЛА
дублерша, поскольку у Меган чрезмерно короткие большие пальцы. В 2005
году в провинциальном Бердянске одна из команд победила в турнире по
ЧГК, потому что их тренер, как потом узнали, ДЕЛАЛ ЭТО. Что он делал?

Ответ:
Писал SMS.

Зачет:
Набирал SMS и т.п.

Комментарий:
Меган Фокс снималась в ролике "Моторолы" и, набирая СМС, могла выглядеть
непривлекательно. В ту пору в провинциальном городе мобильные телефоны
были еще не у всех подряд. Редакторы призывают всех вас к честной игре!
Тренером той команды была некая неведомая женщина, это если у вас
возникли какие-то задние мысли...

Источник:
   1. http://www.fashiontime.ru/celebrities/news/13371.html
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
ОН в переводе означает "горящий", а ОНА - "потопление". Назовите и ЕГО,
и ЕЕ.

Ответ:
Содом и Гоморра.

Комментарий:
Названия могут свидетельствовать о том, каким именно образом эти города
были уничтожены.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Содом_и_Гоморра

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Персонаж книги Дика Фрэнсиса, тренер скаковых лошадей, любил шутить про
своего подопечного по имени Топот, что тот одинаково хорошо бегает как
передом, так и задом. Какое слово мы заменили на "Топот"?

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Из-за того что кличка скаковой лошади должна соответствовать
определенным правилам, часто в роли клички выступают самые неожиданные
слова и словосочетания. Слово "топот" - палиндром.

Источник:
   1. Дик Фрэнсис. Фаворит.
   2. http://www.gannover.com/klichki_horse.html

Автор:
Ольга Потапова (Минск)

Вопрос 10:
В Японии однажды можно было увидеть ЕГО в виде 600-метрового букета
хризантем. Назовите ЕГО немецким словом.

Ответ:
Фейерверк.

Источник:
http://www.smoking-room.ru/data/hot_ten/2142.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Автор вопроса родился в небольшом и небогатом городе. Попав на чемпионат
мира по ЧГК, он сумел выиграть бронзовую медаль, причем по ходу турнира
сыграл два вопроса по прочитанной незадолго до того книге, а в
перестрелке - вопрос, почти идентичный тому, что сам написал. После
турнира автора вопроса назвали "призером [ПРОПУСК]". Заполните пропуск
двумя словами.

Ответ:
Из трущоб.

Комментарий:
Сюжет очень напоминает события, изложенные в известном оскароносном
фильме "Миллионер из трущоб". Мы тоже желаем всем удачи, да.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Фильм "Миллионер из трущоб".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
У ОДНОРУКОГО БАНДИТА наверняка были бы проблемы с иммунитетом, синтезом
желчных ферментов и с форменными элементами крови. Однако, пожалуй,
самый известный ОДНОРУКИЙ БАНДИТ скончался от чахотки. Какие три слова
мы заменили на "ОДНОРУКИЙ БАНДИТ"?

Ответ:
Человек без селезенки.

Комментарий:
"Человек без селезенки" - псевдоним А.П. Чехова.

Источник:
   1. М.Г. Привес, Н.К. Лысенков, В.И. Бушкович. Анатомия человека. -
СПб.: Гиппократ, 1999.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чехов,_Антон_Павлович

Автор:
Климентий Комиссаров (Минск)

Вопрос 13:
Решив написать исторический роман, Гюстав Флобер даже побывал в Северной
Африке. Но с какого-то момента его начала одолевать мысль, что
проделанная работа никуда не годится, и он сжег свои наброски,
сопроводив словами, которые перекликались с другой известной фразой.
Какой?

Ответ:
Карфаген должен быть уничтожен.

Зачет:
Карфаген должен быть разрушен.

Комментарий:
В начальных варианта исторический роман "Саламбо" Флобер назвал
"Карфагеном". Собственно, в Карфагене и происходят действия книги.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Саламбо

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
Аки КаурисмЯки, объясняя, почему многие его соотечественники негативно
воспринимают Россию, рассказал, что Путин, встретившись с солдатами,
которые должны были отправиться в Чечню и убивать там людей, подарил
каждому по ИКСУ. ИКС был упомянут в "мастерском" сравнении,
рассказывающем про известную встречу в переулке. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Финский нож.

Комментарий:
Описывая встречу с Маргаритой, Мастер сравнил любовь с первого взгляда с
финским ножом.

Источник:
   1. http://www.aki-kaurismaki.ru/press/aki17.htm
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
В статье Википедии об одном фильме перспективный теннисист - герой
данного фильма, назван ТАКИМ, что выглядит невольным каламбуром. Какие
два слова мы заменили прилагательным "ТАКОЙ"?

Ответ:
Подающий надежды.

Комментарий:
Хорошее выражение для обозначения перспективного теннисиста. Теннисисты
подают не только мячи, но и надежды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Незнакомцы_в_поезде

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 16:
Дагестанский поэт Айдын Ханмагомедов посвятил ИКСУ стихотворение. В нем
автор, вспомнив про историческое противостояние, рассуждает о том, что
два элемента ИКСА могли бы сразиться стране на гОре. Но между ними -
море, а они - как берега. Назовите ИКС абсолютно точно.

Ответ:
Флаг России.

Зачет:
Российский флаг, флаг Российской Федерации.

Комментарий:
Дагестанский - это все равно российский. :-) Поэт вспоминает
противостояние "красных" и белых". На российском флаге эти цвета
разделяются синей полосой.

Источник:
http://khanmagomedovy.narod.ru/sborniki/inaya_akvarel/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 17:
Кстати, о российском флаге.
   Анекдот.
   Звонок Путину от президента компании "Кока-кола":
   - Владимир Владимирович, вы меняете гимн страны, может, и флаг на
прежний, красный, поменяете? А если и еще в уголочке маленькими белыми
буквами напишите "Coca-Cola", то мы решим все ваши финансовые проблемы
на несколько лет вперед.
   Назовите торговую марку, которую Путин упоминает далее.

Ответ:
Aquafresh.

Комментарий:
Анекдот заканчивается так:
   Путин прикрывает трубку ладонью и спрашивает у премьер-министра:
   - С "Аквафреш" когда у нас там контракт заканчивается?
   Флаг России состоит из белой, красной и синей полос. Из тюбика зубной
пасты "Аквафреш" выдавливается паста аналогичной расцветки.

Источник:
http://bestjoke.org.ua/anekdoti-znamenitisti.html

Автор:
Дмитрий Негрий (Мариуполь)

Вопрос 18:
В честь монахини Марии-Челесты назван один из кратеров на Венере. Пишут,
что именно Мария-Челеста в течение трех лет раз в неделю, стоя
неподвижно, читала семь покаянных псалмов вместо своего отца. Как его
звали?

Ответ:
[Галилео] Галилей.

Комментарий:
Мария была монахиней, и хотя ее отец пошатнул заложенные еще Библией
устои, готова была каяться вместо него, что и делала. Точными данными мы
не располагаем, но уверены, что, читая псалмы, Мария не позволяла себе
вертеться. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_кратеров_Венеры
   2. http://www.folioverso.ru/misly/2009_6/dmitriev.htm#_ftnref29

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 19:
Однажды подруга автора вопроса заказала в одном баре "АЛЬФУ". На свой
вопрос "А у вас АЛЬФА с лимонным соком?" она услышала в ответ: "Нет, у
нас АЛЬФА с помидорами и сыром". Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Маргарита.

Комментарий:
Речь идет о "Маргаритах" - коктейле и пицце соответственно.

Источник:
ЛОПАВ (личный опыт подруги автора вопроса).

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 20:
В 2007 году в 21-летнем возрасте автор вопроса занял 4-е место на
Чемпионате Украины по своей игре. В 2008 - 9-е место. В 2009 - 18-е. В
2010 - 20-е. Назовите человека, якобы родившегося в последний день
Первой мировой войны, с которым сравнили автора вопроса.

Ответ:
Бенджамин Баттон.

Комментарий:
Развитие в обратном порядке.

Источник:
   1. Относительно общеизвестные сведения про автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Загадочная_история_Бенджамина_Баттона_(фильм)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 21:
Она говорила: "Высокая репутация - первейшая необходимость для жулика!",
а они говорили: "Я буду размахивать флагом и буду радовать всех своим
факом". А как зовут и ее, и их?

Ответ:
Агата Кристи.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Агата_Кристи
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Агата_Кристи_(группа)

Автор:
Валерий Володин (Алма-Ата)

Вопрос 22:
Члены общества "Крепкая рожа", используя крупные луковицы и костяшки
домино, пытаются добиться того же, чего много веков назад пытался
добиться ОН, правда с помощью других предметов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Демосфен.

Комментарий:
Засовывая в рот всё перечисленное, члены общества пытаются научиться
говорить с набитым ртом. Демосфен использовал несколько камней.

Источник:
http://www.vokrugsveta.com/body/pm/pm61.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 23:
ОНА стала названием фаст-фуда из спрессованной булочки. Производители
часов "Certina" [цертИна] в рамках рекламной акции, призванной показать
высокую противоударность своей продукции, поместили часы в НЕЕ. За 60
минут испытаний выяснилось, что часы работают исправно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шайба.

Комментарий:
60 минут - это продолжительность хоккейного матча. Часы поместили в
шайбу, которой и играли тренировочный матч, причем шайбу не меняли.

Источник:
http://www.bb.lv/index.php?p=1&i=2567&s=62&a=98282

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 24:
Рассказывая о конфликте поколений, поэтесса Вера Павлова пишет:
   " ... Почему пиджак прокурен?
   Что сказал эндокринолог?
   Мой язык - литературен,
   Твой - ...".
   Каким словом заканчивается строка?

Ответ:
Проколот.

Комментарий:
Какое поколение - такой и язык.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2010/9/pa1.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 25:
На выставку под названием "Мечта о вечной жизни" из разных музеев было
свезено более шестидесяти ИХ. Назовите ИХ словом арабского
происхождения.

Ответ:
Мумии.

Источник:
   1. http://russiaitaly.ucoz.ru/news/2009-03-12-57
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мумия

Автор:
Команда "Одушевленные аэросани" (Минск)

Вопрос 26:
На одной социальной рекламе изображена траурная процессия, где лишь один
человек несет гроб. Борьбе с чем посвящена реклама?

Ответ:
С анорексией.

Комментарий:
Труп настолько истощен, что гроб нести может один человек.

Автор:
Мария Орановская (Минск)

Вопрос 27:
Когда старый противник по рингу спросил боксера Уилли Пепа, выигравшего
65 боев нокаутом: "Вы меня узнаёте?", Пеп ответил, что узнАет, но только
если противник... СДЕЛАЕТ ЧТО?

Ответ:
Ляжет на землю.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/7490197.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 28:
В оформлении ресторана Поля БокЮза, которому доводилось обслуживать
очень высокопоставленных гостей, можно увидеть ЕЕ, в которую добавили
самого мэтра. Магнитик с ЕЕ изображением автор вопроса привез из
древнего города. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Тайная вечеря".

Комментарий:
Настолько высокопоставленных гостей Бокюз в жизни, видимо, все-таки не
обслуживал. В интерьере ресторана есть фреска "Тайная вечеря" с
изображением самого мэтра, подающего еду Иисусу и апостолам. Магнитики,
как правило, вешают на холодильник, в котором еда. Автор вопроса привез
магнитик из Иерусалима.

Источник:
   1. "Вокруг света" (украинское издание), 2010, N 12.
   2. Магнитик, который автор вопроса привез из Иерусалима.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 29:
В 30-е годы в Москве на Верхней Масловке построили несколько домов для
представителей некой профессии. С каким столичным районом сравнивает
Верхнюю Масловку Ян ПлАмперт?

Ответ:
С Монмартром.

Комментарий:
В домах жили художники, как и на Монмартре. Слова "верхняя" и "масловка"
гипотетически сами по себе подсказки. :-)

Источник:
Ян Пламперт. Алхимия власти. Культ Сталина в изобразительном искусстве.
- М.: НЛО, 2010.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 30:
Трибьют-альбом, посвященный творчеству некогда популярной советской и
российской группы, назывался так же, как и известный зарубежный сериал в
российском прокате. Как именно?

Ответ:
"СЕКРЕТные материалы".

Комментарий:
Речь идет о группе "Секрет".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Секретные_материалы_(альбом)

Автор:
Александр Курзинер (Минск)

Вопрос 31:
В наполненном необычными сравнениями стихотворении "Темная фигура"
Андрей Вознесенский называет вилку королевой на революционном эшафоте. А
что поэт назвал "нашинкованной зеброй"?

Ответ:
Шахматную доску.

Комментарий:
"Вилка" - тоже термин из шахмат. Название стихотворения тоже должно
намекать.

Источник:
А. Вознесенский. Темная фигура (публикация в журнале "Знамя").

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 32:
Герой сериала "Lost" внезапно выезжает из леса на автобусе и сбивает
отрицательных персонажей, тем самым спасая своих друзей. Автор вопроса
назвал героя "[ПРОПУСК] автобуса". Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
"Бог из...".

Зачет:
"Deus ex...".

Комментарий:
"Бог из машины" - выражение, означающее неожиданную, нарочитую развязку
той или иной ситуации, с привлечением внешнего, ранее не действовавшего
в ней фактора.

Источник:
Сериал "Lost", эпизод, в котором Хёрли с помощью автобуса спасет друзей
от "других".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 33:
Этот родившийся в 1883 году человек был завсегдатаем курорта
УрьЯж-Ле-Бен, где отдыхающим предлагали местную воду с противным
сероводородным запахом. Сейчас в местном "Гранд Отеле" есть
комната-музей этого человека - вполне большое и светлое помещение.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Коко] Шанель.

Зачет:
Габриэль Шанель.

Комментарий:
Вообще этот человек ассоциируется с приятным запахом, а также с кое-чем
маленьким и черным.

Источник:
   1. http://www.forbes.ru/ekonomika-slideshow/53558-vmasazhnye-salony/slide/11
   2. http://france.worlds.ru/articles/france_article_4421.shtml

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 34:
Исследователь, анализируя ранние стихотворения известного поэта,
приходит к выводу, что на общем сером фоне с туманными перспективами на
будущее выделяется лишь одно стихотворение. Какое?

Ответ:
"Белеет парус одинокий".

Зачет:
"Парус".

Комментарий:
На общем туманном фоне из всех стихотворений раннего Лермонтова якобы
выделялся лишь "Парус" - тот самый, который одинокий.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/215508/read#t1

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 35:
Когда в одном из эпизодов "Футурамы" робот Бендер пытается создать
портрет своей возлюбленной, можно услышать ЕГО звук. ОН появился
примерно в 1964 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Матричный принтер.

Комментарий:
Бендер все-таки робот. В советское время были популярны портреты,
напечатанные на матричном принтере.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/A_Flight_To_Remember
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Seiko_Epson
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матричный_принтер

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 36:
На одной из карикатур Жана Эффеля Бог рисует некий "цветок". В подписи к
карикатуре присутствует слово "надувательство". Назовите этот "цветок"
двумя словами.

Ответ:
Роза ветров.

Источник:
http://effel.by.ru/Vol_1/3_06-10.htm

Автор:
Янина Шарудило (Киев)

Вопрос 37:
Говорят, что Чарльз Дарвин умер, так и не узнав механизм действия
открытого им естественного отбора. Согласно весьма неправдоподобной
легенде, в бумагах Дарвина нашли нераспечатанное письмо, содержание
которого вполне могло бы его огорошить. От кого было это письмо?

Ответ:
От [Грегора] Менделя.

Комментарий:
По всей видимости, легенда неправдива, потому что, во-первых, не
находили никакого письма, а во-вторых, известно о внимательном отношении
Дарвина к своей корреспонденции. Но очень хочется, чтобы было так,
поскольку создает замечательную драматическую историю. :-)

Источник:
http://www.polit.ru/lectures/2008/04/24/gelfand.html

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 38:
Анекдот. После занятий по истории выяснилось, что в классе не все
одинаково относятся к полководцу Суворову. Так, Наталья его терпеть не
может, а вот Серега его просто обожает. Назовите фамилии Натальи и
Сереги.

Ответ:
Пуля, Штык.

Комментарий:
Пуля - дура, штык - молодец. :-)

Источник:
http://syy.narod.ru/wordvaz7.htm

Автор:
Тимофей Золотоголовый (Киев)

Вопрос 39:
Моряки называют контейнеры для перевозки живых акул неологизмом, который
одной буквой отличается от слова, имеющего, можно сказать,
противоположное значение. Воспроизведите этот неологизм.

Ответ:
Шаркофаг.

Комментарий:
На английском "акула" - shark. Саркофаг - резной каменный гроб, то есть
предназначен для мертвых, а шаркофаг - для живых существ.

Источник:
Эфир канала "National Geographic".

Автор:
Алена Ваксман-Атрохова (Минск)

Вопрос 40:
Однажды в сервисный центр позвонил пожилой мужчина и заявил, что его
музыкальный центр не хочет воспроизводить компакт-диски Московского
радиозавода. После долгих расспросов выяснилось, что проблема
заключалась вовсе не в производителе. А в чем?

Ответ:
Музыкальный центр не воспроизводил mp3-файлы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Аббревиатура "mp3" была расшифрована покупателем как МРЗ - Московский
радиозавод.

Источник:
http://zadolba.li/story/495

Автор:
Команда "САМ" (Киев)

Вопрос 41:
В середине 90-х форвард киевского "Динамо" Виктор Леоненко неоднократно
безжалостно расстреливал вратарей соперника. В честь какого
киноперсонажа он получил свое прозвище?

Ответ:
Леона.

Зачет:
Леона-киллера.

Комментарий:
Фильм про киллера примерно тогда же появился (1994 г.).

Источник:
http://www.football.ua/ownshirt/persons/121758.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев), в редакции Эдуарда Голуба (Киев - Бердянск)

Вопрос 42:
Макс фон ПеттенхОферн в споре с Кохом о путях распространения холеры
придерживался мнения, что большУю роль в распространении эпидемии играют
субстанции, вызывающие брожение. При этом вероятность развития болезни
связана со временем года. Какое мероприятие при этом упомянул
Петтенхоферн?

Ответ:
Октоберфест.

Комментарий:
Пиво тоже бродит. Петтенхоферн полагал, что во время Октоберфеста не
возникают вспышки холеры только потому, что в Мюнхене чистая вода и
октябрь - это неблагоприятное время для болезни. Таким образом, он сам
себе противоречил.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петтенкофер,_Макс_фон
   2. http://www.lechebnik.info/7-47.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 43:
Сергей ШаргунОв подмечает роковую схожесть фамилий Якубовича и евнуха
Мирзы Якуба, который решил сбежать из шахского гарема к русским, и
пишет, что будь он режиссером фильма об ЭТОМ человеке, то снимал бы его
глупую гибель под музыку легкомысленного вальса. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Александр] Грибоедов.

Комментарий:
Как известно, Грибоедов еда не погиб на дуэли, но ему лишь прострелили
руку, и сделал это этот самый Якубович. Мирза Якуб своим побегом из
гарема спровоцировал волнения в Тегеране, повлекшие смерть русского
дипломата. Кроме прочего, Грибоедов является еще и автором пары вальсов.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/215508/read#t1

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 44:
Кинг Кэмп Жиллетт однажды предложил Теодору Рузвельту возглавить филиал
своей корпорации в одном из штатов. Экс-президент отказался, сославшись
на ИКСЫ Жиллетта. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Усы.

Зачет:
Борода и усы, усы и бакенбарды.

Комментарий:
Рузвельт сказал, что не собирается доверять человеку, который производит
бритвы, но сам при этом носит усы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жиллетт,_Кинг_Кэмп

Автор:
Команда "Енотики-7" (Минск)

Вопрос 45:
Жюри апелляций на этот вопрос рассматривать не будет.
   В одной брошюре про Экзюпери можно прочитать, что однажды он потерпел
аварию в пустыне и, учитывая отсутствие воды, пошел на исключительные
меры. До прибытия помощи летчик облизывал свой ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
"Жюри", "брошюра" и "парашют" - известные слова-исключения. У Экзюпери
не было воды, но на ткань парашюта осела влага, потому летчик, чтобы
выжить, облизывал парашют. При этом он отравился свинцовыми белилами.
Еле откачали.

Источник:
   1. Программа "Библейский сюжет" об Антуане де Сент-Экзюпери.
   2. Брошюра про жизнь Сент-Экзюпери для спектакля "Маленький принц".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 46:
Одна карикатура утверждает, что ЭТО ДЕЛАЮТ участник симфонического
оркестра, житель Чукотки и Николай Валуев. Что именно делают?

Ответ:
Бьют в бубен.

Источник:
http://www.netlore.ru/upload/files/1307/2_1.png

Автор:
Вера Рабкина (Минск)

Вопрос 47:
Кстати, о бубнах. На рисунке Максима Челекова изображен военный с бубном
в руках. Подпись к картине гласит: "Военкомат ДЕЛАЕТ ЭТО". Какие слова
мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Призывает духов.

Комментарий:
"Духами" обычно называют новобранцев, отслуживших менее полугода.

Источник:
http://chelekov.livejournal.com/51430.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 48:
На картине Джеффри Бэчелора художник как бы изменяет своей духовности,
воплощенной в картине, которую он отдает за монету. На куске презренного
металла, по словам Бэчелора, выгравировано "PORNO". Какие символы мы
заменили в вопросе?

Ответ:
XXX.

Комментарий:
XXX - это тридцать римскими цифрами, намек на 30 серебряников. Художник
предает сам себя.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/260311/14217/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 49:
Персонаж Харуки Мураками, приехав в провинциальный город, заселился в
захудалый отель. Вывод о непопулярности отеля он сделал на основании
того, что почти все ПОДСКАЗКИ были на своих местах. Что мы заменили на
"ПОДСКАЗКИ"?

Ответ:
Ключи.

Комментарий:
Наличие на своих местах ключей в гостинице свидетельствует о том, что
практически все номера не заняты.

Источник:
Х. Мураками. Охота на овец. - Часть VII, глава 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 50:
Согласно шутке, Эдит Бретт не знала, что такое эпиляция. Утверждают, что
после обручения, состоявшегося в 1913 году, в руках Эдит будто бы
оказалось ЭТО, и потому она практически взяла будущего мужа под полный
контроль. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Кольцо всевластия.

Комментарий:
Шутка содержит намек на волосатые ноги хоббитов. Эдит Бретт стала женой
Толкина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толкин,_Эдит
   2. Шутки автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 51:
Ироничный Сэмюэль Беккет писал, что ОН должен быть "белокурым, как
Гитлер, стройным, как Геринг, красивым, как Геббельс, мужественным, как
Рем, а звать его должны Розенберг". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Истинный ариец.

Зачет:
Чистый ариец, чистокровный ариец.

Источник:
J. Knowlson. Damned to fame: the life of Samuel Beckett. - Bloomsburry,
London, 1996. - P. 297.

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 52:
Владимир Путин однажды сказал: "Чем жирнее мы становимся, тем больше
проблем с демократией". Назовите две буквы, которые мы заменили в
вопросе.

Ответ:
г, ф.

Комментарий:
С демографией проблемы. А с демократией в России, как известно, никаких
проблем нет.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Владимир_Владимирович_Путин

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 53:
Участницы украинской группы "А.Р.М.И.Я." решили подарить ИХ Стингу. В
виде НИХ создан установленный в Тернополе памятник, символизирующий
усердный труд. Вероятно, памятник должен был понравиться известному
украинцу. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пчелиные соты.

Зачет:
Медовые соты.

Комментарий:
Sting в переводе "жало". Пчелы весьма трудолюбивы, а бывший президент
Украины Виктор Ющенко - знатный пасечник....

Источник:
   1. http://news.mail.ru/culture/5319870/
   2. http://www.focus.ua/society/151434/?r=6&bs=date&bp=1

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 54:
В русском прокате ЭТО СЛОВО стало названием экранизации романа "Ранние
всходы", рассказывающего о любви двух подростков. Шутят, что ЭТИМ СЛОВОМ
можно охарактеризовать известного персонажа в период с 896 по 796 годы
до ЯвИнской битвы, пока он не стал магистром. Назовите ЭТО СЛОВО, в
котором присутствует дефис.

Ответ:
Молодо-зелено.

Комментарий:
Когда-то и мастер Йода был молодым и зеленым. :-)

Источник:
   1. Дон Б. Соува. 125 запрещенных фильмов. Цензурная история мирового
кинематографа. Электронная версия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йода
   3. Шутка автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 55:
В 40-80-х годах к сухому пайку армии США прилагался консервный нож
"П-38", где буква "П" обозначала "патент". А что означало число 38?

Ответ:
Число качаний ключа, необходимое, чтобы открыть обычную банку армейской
тушенки.

Зачет:
По смыслу (конкретизация типа консервов необязательна).

Источник:
"Наука и жизнь", 2007, N 6. - С. 97.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 56:
В фантастическом мультсериале огромный космический корабль, отправившись
в круиз на другую планету, оказывается в облаке комет. Один из
персонажей называет эти кометы ИКСАМИ космоса. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
Намек на "Титаник". Многие кометы вполне себе состоят изо льда.

Источник:
   1. "Футурама". 1 сезон. 10 серия.
   2. http://epizodsspace.testpilot.ru/bibl/tm/1985/3-let-ays.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 57:
На картинке Арсения Леонова из серии "Мир большой - я маленький"
человечек лезет по НЕМУ как по лиане. Автор вопроса, живущий отдельно от
своей матери, сравнил ЕГО с пуповиной. Назовите ЕГО.

Ответ:
Телефонный шнур.

Зачет:
Телефонный кабель.

Комментарий:
Человечек на рисунках Арсения Леонова, как вы догадались, маленький.
Телефон дает возможность общаться.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/121210/13649/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 58:
Иногда писатели способны предсказывать научные открытия. Например, Свифт
предугадал открытие спутников Марса, а Федор Тютчев пишет: "Живая
колесница мирозданья // Открыто катится в святилище небес". Елена Шварц
в тютчевском "беге времени" усматривает схожесть с тем, что открыл
уроженец Миссури. Назовите его фамилию.

Ответ:
Хаббл.

Комментарий:
Колесница мироздания - это как бы Вселенная. А бег времени - это ее
расширение, открытое Эдвином Хабблом. А вы говорите, лирики...

Источник:
   1. http://www.tyutchev.ru/t2.html
   2. http://www.flibusta.net/b/215508/read#t1
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаббл,_Эдвин_Пауэлл

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 59:
В 1567 году бургомистр городка Браунау Ганс Штайнингер трагически погиб,
упав с лестницы. Причиной падения стала ОНА. Самая ОНА среди женщин
составляла 36 сантиметров. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Длинная борода.

Комментарий:
Имевший двухметровую бороду бургомистр неудачно наступил на нее,
спускаясь с винтовой лестницы. Бородатые женщины в вопросе - для
привлечения внимания.

Источник:
   1. Н. Ленц. Все рекорды. - М.: АСТ, 2000. - С. 241.
   2. http://www.vrekorde.ru/comments/3461

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 60:
В 1841 году Лермонтов вместе с тремя сослуживцами добирался до
Георгиевска. Андрей Битов пишет, что в пути произошла история, схожая с
той, о которой мир узнал спустя пять лет. С кем Битов сравнил
Лермонтова?

Ответ:
С д'Артаньяном.

Комментарий:
В пути Лермонтов поссорился со всеми тремя попутчиками, и они его (и он
их) вызвали на дуэль. Но по приезду в Георгиевск решили, что трое на
одного - это не благородно. Всё это не уберегло поэта от другой дуэли...

Источник:
http://www.flibusta.net/b/215508/read#t1

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 61:
Автор вопроса в шутку называет свою невысокую подругу АЛЬФОЙ. "Выход
рабочих с фабрики" тоже является АЛЬФОЙ. Какое слово мы заменили на
АЛЬФУ?

Ответ:
Короткометражка.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выход_рабочих_с_фабрики

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 62:
В романе Джима Крейса "Карантин" ОН представлен как худощавый и слабый
духом молодой человек, которому дали прозвище "гАлли", намекающее, кроме
прочего, на английское слово "пугало". Назовите ЕГО.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Карантин переводится как 40 дней: именно столько Иисус ходил по пустыне,
а дьявол соблазнял его. Галли - намек не только на пугало, но и на
Галилею.

Источник:
http://magazines.russ.ru/volga/1999/1/kabanov.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 63:
Как известно, у Блока "в белом венчике из роз впереди Исус Христос",
который, вероятно, должен был показать людям путь истинный. А вот Игорь
Растеряев в своей песне иронично замечает: "Вместе с холодами и лесами
впереди ОН. Просто нам завещана от Бога русская дорога". Назовите ЕГО.

Ответ:
Сусанин.

Комментарий:
Когда впереди идет Сусанин, то неизвестно, куда именно удастся выйти...

Источник:
   1. Александр Блок. Поэма "Двенадцать".
   2. Игорь Растеряев. Песня "Русская дорога".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 64:
Англичане некогда воевали с голландцами и считали их людьми низкими и
подлыми. Что англичане и поныне называют выражением "Dutch beech" [дач
бич] - голландский бук?

Ответ:
Осину.

Комментарий:
Иуда серьезно подмочил осине репутацию. А для англичан голландцы некогда
были ничем не лучше Иуды.

Источник:
http://www.multitran.ru/c/m.exe?t=3949582_2_1

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), по идее Виктории Маландиной (Донецк -
Киев)

Вопрос 65:
Павел Басинский пишет о некой француженке, которая, вероятно, была
сладкоежкой, поэтому благодаря детям и внукам часть ее ПЕРВОЙ выполнена
в виде ВТОРОЙ. Существительные, которые входят в словосочетания "ПЕРВАЯ"
и "ВТОРАЯ", различаются одной буквой. Назовите прилагательные, которые
стоят перед ними.

Ответ:
Могильная, шоколадная.

Зачет:
Надгробная, шоколадная (в любом порядке).

Комментарий:
Часть могильной плиты сделали в виде шоколадной плитки.

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2010/11/b4.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 66:
В феврале 2011 года перед матчем с "Ромой" журналист спросил игрока
донецкого "Шахтера", что ожидает римлян. Продемонстрируйте жест, которым
футболист отреагировал на этот вопрос.

Ответ:
Кулак с отведенным вниз большим пальцем.

Комментарий:
Вполне себе "римский" жест. Кстати, "Шахтер" выиграл 3:2.

Источник:
Передача "Футбольный уик-энд", 20.02.2011 г.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 67:
Художник Кэти СокОлер с помощью разноцветной бумаги создала оригинальную
инсталляцию на стене одного из домов. Кружочки из черной бумаги наклеены
в одну линию, по которой передвигаются привидения Инки и Клайд,
сделанные из голубой и оранжевой бумаги соответственно. Назовите
третьего персонажа этой инсталляции.

Ответ:
Pac-Man.

Зачет:
Пэкмен, Пакман.

Комментарий:
Инсталляция посвящена одной из величайших компьютерных игр в истории.
Инки и Клайд являются привидениями, от которых надо убегать во время
игры.

Источник:
   1. http://colormekatie.blogspot.com/2010/03/pacman.html
   2. http://www.flickr.com/photos/katesokoler/4454806314/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pac-Man

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 68:
Российский журнал "Esquire" [эсквайр] известен постоянной критикой
правительства и убеждением, что в западных странах жизнь лучше. Один из
читателей заявил, что если бы в журнале иногда появлялись ИКСЫ
"Парламента" или, скажем, "Финляндии", то это еще больше способствовало
бы его популярности в народе. Попробуйте назвать ИКСЫ.

Ответ:
Пробники.

Комментарий:
"Парламент" в данном случае - сигареты, а "Финляндия" - водка. В
журналах часто содержатся пробники шампуня или духов, но народу-то ближе
другое.

Источник:
"Esquire", N 57.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 69:
[Ведущему: немного выделить голосом слово "сохранить".]
   В доме японского изобретателя ЁсИро НакамАцу можно увидеть дверь,
сделанную в виде НЕЕ: черный корпус с большой металлической задвижкой в
верхней части. Рассказывающий про Накамацу репортер предположил, что тот
хочет сохранить хотя бы визуальный образ вымирающей ЕЕ для молодого
поколения. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дискета.

Комментарий:
Эксцентричный доктор Накамацу называет себя изобретателем дискеты.

Источник:
   1. http://news.leit.ru/archives/975
   2. Телевизионный сюжет про Ёсиро Накамацу.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Накамацу,_Ёсиро

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 70:
В продолжении известной англоязычной повести, созданном в 1900 году,
герой показывает свой ИКС мастеру, и, когда мастер начинает неаккуратно
обращаться с ИКСОМ, герой думает: "Это все равно, если бы лупили мою
собаку". Назовите ИКС.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
В продолжении "Трое в лодке..." "любимцем" рассказчика стал не
фокстерьер, а велосипед.

Источник:
http://www.jeromekjerome.ru/troe_na_chetyrekh_kolesakh_perev_sever.shtml

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 71:
Американский ученый Гордон Хемптон считает что "ОНА - это звуковое
проявление всего нетронутого человеком". А какая ОНА находится в Москве?

Ответ:
Матросская.

Комментарий:
Речь идет о тишине.

Источник:
http://www.metkere.com/2010/02/noise.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 72:
Алексей Варламов пишет, что Пришвин ВЫДЕЛЯЛСЯ среди крупных писателей, у
него даже не было дачи в Переделкино. Какие два слова мы заменили в
вопросе?

Ответ:
Стоял особняком.

Комментарий:
Такой каламбур.

Источник:
Алексей Варламов. Пришвин. - М.: Молодая гвардия. 2008. - С. 5.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 73:
На одном американском сайте была опубликована фотография автомата,
продающего прохладительные напитки. В автомат был установлен дозатор
кубиков льда. А чья фотография была помещена на вышеупомянутый дозатор?

Ответ:
Айс Кьюба.

Комментарий:
"Ice Cube" - в переводе с английского "кубик льда". Айс Кьюб - известный
рэпер и актер.

Источник:
   1. http://www.urbanprankster.com/2010/01/ice-cube-ice-cube-dispenser/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ice_Cube

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 74:
Рассказывая о фламандском великане, журналисты отметили, что для него не
найдешь подходящих размеров АЛЬФУ. В одном произведении в АЛЬФЕ некоего
ПрЕсто ДиджиотаджиОни оказалась мышеловка, прищемившая ему палец.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Шляпа.

Зачет:
Шляпа-цилиндр.

Комментарий:
Фламандский великан - это огромный кролик. Имя героя, который всё никак
не может вытащить из шляпы кролика, намекает на слово "престидижитатор".

Источник:
   1. http://www.hrenovina.net/7999
   2. http://hamsters.arbatzoo.ru/627.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Престо_(мультфильм)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 75:
Внимание, черный ящик!
   В 1975 году пациент Оливера Сакса полагал, что всё еще живет во
времена президентства Франклина Рузвельта. В начале лечения Сакс
использовал то, что ныне для потребностей NASA производят из имидазОла
этилсульфАта. ЭТО находится в черном ящике. Что именно?

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Чтобы показать, что время не стоит на месте, Сакс протянул пациенту
зеркало, и тот чуть не сошел с ума, когда ему сказали, что это он.
Правда через секунду он всё забыл, по-видимому, страдая синдромом
Корсакова - невозможностью запоминать текущие события. Чрезвычайно
тонкие жидкие зеркала, необходимые NASA, например, для телескопов,
делают не на основе серебра.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/95975/read
   2. http://www.popmech.ru/article/4191-lunnoe-zerkalo/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 76:
При первом появлении ОНА пропела, что думает головой, верша судьбы
присутствующих. В одной пародии ОНА, огласив вердикт, говорит: "А еще
хорошо пользоваться шампунем". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шляпа-сортировщица.

Зачет:
Сортировочная шляпа и т.п. варианты из разных переводов.

Комментарий:
Она решала, кому на каком факультете Хогвартса учиться.

Источник:
Джоан Роулинг. Гарри Поттер и что-то там.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 77:
На карикатуре Вячеслава Капрельянца "Шотландка" мужчина укоряет свою
спутницу в том, что она... Закончите шутку пятью словами.

Ответ:
Не пропускает ни одной юбки.

Источник:
http://caricatura.ru/art/kapreliants/url/parad/kapreliants/14607/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 78:
В фильме "Эд Вуд" заглавный герой приглашает БЕлу ЛУгоши на роль в
кинокартине про трансвестита, поясняя, что по сюжету персонаж
периодически претерпевает кардинальную метаморфозу. ЛУгоши восклицает,
что всегда мечтал сыграть в экранизации известного произведения.
Назовите автора этого произведения XIX века.

Ответ:
[Роберт Льюис] Стивенсон.

Комментарий:
Бела Лугоши известен как исполнитель роли графа Дракулы и прочих мрачных
типов. Эд Вуд хотел сказать, что герой просто переодевается в женщину,
становясь действительно другим человеком. Для тезауруса Лугоши история с
Джекилом и Хайдом как-то ближе.

Источник:
Фильм "Эд Вуд".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 79:
Название статьи об одном из матчей Лиги Европы, проходившем в почти
20-градусный мороз, совпадало с названием британского коллектива.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Coldplay".

Комментарий:
Известная британская рок-группа.

Источник:
http://www.goals.by/football/articles/39167

Автор:
Дмитрий Марцинкевич (Минск)

Вопрос 80:
Одна девушка, отработав смену в пионерском лагере, где ей пришлось иметь
дело с детьми, ранее не бывавшими на юге, назвала себя ИМ. "ОН" -
название произведения, опубликованного в 1910 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Вождь краснокожих".

Комментарий:
Вожатая - это почти что вождь. Дети сильно обгорели на солнце.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вождь_краснокожих

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 81:
[Ведущему: вопрос читать речитативом!]
   Лев Николаевич Толстой приучил лакеев на яснополянских праздниках
подливать гостям спиртное по уровню MC [эмси], чтобы MC [эмси] в итоге
был ровный. Какое короткое слово мы заменили на "MC" [эмси]?

Ответ:
Шум.

Зачет:
Гул и прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
Где молчат - там подлить, где шумят - пропустить. Замена и стиль
прочтения навеяны редакторам творчеством известного рэпера Noize MC.
Noize - по-английски "шум".

Источник:
Эдуард Шульман. Что скажет Беня за облаву. // "Nota Bene", N 2, 04.2004.
- С. 32.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим), Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Сергей Ефимов
(Волгоград - Москва)

Вопрос 82:
На одной советской карикатуре Иван-царевич поджидает Василису Прекрасную
на серой "ЕЙ". Назовите "ЕЕ".

Ответ:
"Волга".

Источник:
Журнал "Крокодил".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), в редакции Владимира Печероги (Киев)

Вопрос 83:
Статья в газете "Прессбол" рассказывала о лучших достижениях и
перечисляла имена лучших спортсменов 2010 года. Название статьи
содержало слово "География". Что мы заменили на "географию"?

Ответ:
Топонимика.

Комментарий:
Самый ТОП! Топонимика - наука о названиях географических объектов.

Источник:
http://www.pressball.by/news.php?t=0805&id=69266

Автор:
Василина Мацута (Минск)

Вопрос 84:
В древности в Китае существовал тип мошенничества "пэнцЫ" - наталкивание
на фарфор. Ныне выражением "пэнцЫ туаньхО" в Китае называют людей,
которые в своей деятельности обязательно используют... Что?

Ответ:
Автомобили.

Комментарий:
Раньше фарфор стоил настолько дорого, что это можно было сопоставить с
автомобилем. Ныне в Китае упомянутым выражением называют мошенников,
которые провоцируют водителей на столкновение и прочее, с целью
вымогания денег.

Источник:
http://www.chinese-russian.com/news/show/new_chinese_words_3

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 85:
В своем произведении Андрей Платонов говорит о уже тлеющих звездах и о
пламенном ИКСЕ запада. По мнению критика ПшибышЕвского, в "ИКСЕ" можно
увидеть взбесившееся небо и отображенное страдание в виде бездны затхлой
крови. Назовите ИКС.

Ответ:
Крик.

Комментарий:
Андрей Платонов весьма поэтично (а это, кстати, стихотворение) сравнил
закат с пламенным криком. На картине Мунка тоже можно видеть небо
схожего цвета.

Источник:
   1. Алексей Варламов. Андрей Платонов. - М.: Молодая гвардия, 2011. -
С. 19.
   2. http://www.nearyou.ru/100kartin/100karrt_73.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 86:
В заглавии одной из своих книг Дарья Донцова самоуверенно провозглашает,
что СИМЕНОН КУРИТ. Один из туристических сайтов утверждает, что в Асуане
есть заведение, где КУРИЛ СИМЕНОН. Что мы заменили словами "КУРИЛ
СИМЕНОН"?

Ответ:
Отдыхала Кристи.

Зачет:
Отдыхала Агата Кристи.

Комментарий:
Книга называется "Старуха Кристи отдыхает". Агата Кристи бывала в
Египте, что нашло отражение, например, в романе "Смерть на Ниле".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донцова,_Дарья
   2. http://www.egyptoff.net/nil.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 87:
В конце 80-х кукольная студия "Союзмультфильма" находилась внутри
религиозного сооружения на Арбате. Учитывая это, а также почти полное
отсутствие средств, можно сказать, что герой мультфильма Владимира
Данилевича, отправившийся в путешествие за теплым солнышком, является
ЕЮ. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Церковная мышь.

Комментарий:
Студия находилась в церкви. Героя (а вернее даже двух героев)
мультфильма "Мышонок и красное солнышко" вполне можно назвать церковной
мышью. :-)

Источник:
   1. http://www.newslab.ru/article/312607
   2. http://www.bayun.ru/mult/Myshonok_i_krasnoe_solnyshko.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 88:
Священник из книги Курта Воннегута утверждает, что язык науки уже
непонятен большинству людей, и сравнивает созданную учеными ракету с
НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Ученые говорят на одном языке, а люди на другом - и друг друга они не
понимают, как будто произошло смешение языков. В стремлении построить
ракету и улететь на ней в небо - немало общего со стремлением выстроить
огромную башню.

Источник:
Курт Воннегут. Сирены Титана.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 89:
Согласно Ивану Ефремову, монголы считали, что ОН заканчивается, когда
лошади укладываются на рассвете на землю. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Час быка.

Комментарий:
"Час быка" - один из известнейших романов И. Ефремова. В Монголии "часом
быка" называли глухую ночь. Поскольку часов у монголов не было,
индикатором стало поведение лошадей.

Источник:
http://spacedream.narod.ru/Library/ChasByka/ChasByka_05.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 90:
Оригинальная идея руководителя московской школы звонарей Ильи Дроздихина
возникла, когда он вспомнил о существовавшем некогда "метельном звоне".
Звонари оповещали путников о метели и предлагали переждать стихийное
бедствие в храме. Что Дроздихин далее сравнил со стихийным бедствием?

Ответ:
Пробки.

Комментарий:
Он предлагает водителям, которые стоят в многочисленных московских
пробках, пару часов переждать в храме, а потом ехать. О том, что
поблизости пробка, он хочет оповещать колокольным звоном. Судя по всему,
колокол не будет затихать вообще. :-)

Источник:
http://www.bg.ru/article/8677/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 91:
В современном романе, своеобразном образце литературного андеграунда,
упоминаются вены окаменевшего левиафана. Назовите двумя французскими
словами то, что сравнивается с венами левиафана.

Ответ:
Тоннели метрополитена.

Зачет:
Тоннели метро.

Комментарий:
Про андеграунд было неслучайно сказано. :-) Речь идет о нашумевшем
романе Дмитрия Глуховского "Метро 2033".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/102773/read
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/tunnel

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 92:
В первых наборах конструктора "Домик Линкольна" была инструкция по ЕЕ
созданию. Назовите ЕЕ автора.

Ответ:
Гарриет Бичер-Стоу.

Комментарий:
Линкольн был борцом за права человека, также как и Гарриет Бичер-Стоу,
чья книга "Хижина дядя Тома" стала синонимом гуманизма.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lincoln_Logs

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 93:
Евгения Гинзбург вспоминает, как, находясь в лагере, нарисовала на земле
домик и спросила у маленького мальчика: "Что это?". В ответ она услышала
имя нобелиата. Какое?

Ответ:
Барак.

Комментарий:
Мальчик всю свою короткую жизнь провел в ГУЛАГЕ и не знал слова "дом"...

Источник:
"Исторические хроники с Николаем Сванидзе". 1937 год. Дети террора.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 94:
Сергей Каратов писал, что в поэтической четверке, запряженной в
золоченую карету отечественной литературы новой волны, ОНА была
колокольчиком, который своим звучанием привлекал к себе множество
людей". О ком идет речь?

Ответ:
О Белле Ахмадулиной.

Комментарий:
Bell - колокол. Остальные трое - Вознесенский, Рождественский и
Евтушенко.

Источник:
http://www.litfest.ru/news/kolokolchik_shestidesjatykh/2011-01-22-865

Автор:
Оксана Евзикова (Николаев)

Вопрос 95:
В романе Дмитрия Глуховского станции Московского метрополитена создают
подобия государств. Станции Сокольнической линии, среди которых есть
"Библиотека имени Ленина" и "Комсомольская", также объединились и имеют
общий штамп. У одного из персонажей при виде штампа глаза наполняются
злобой. Назовите то, чему автор уподобляет штамп.

Ответ:
Мулета.

Зачет:
Красная тряпка и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Линию называют красной, потому что там создают коммунистическое
государство. У одного из персонажей при виде такого штампа глаза
наполняются кровью, как у быка при виде красной тряпки.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/102773/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/esp_rus/49291/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 96:
Как только Мадонна подала на развод, копия ее обручального кольца
исчезла... Откуда?

Ответ:
Из музея мадам Тюссо.

Зачет:
Из музея восковых фигур, с пальца ее фигуры в музее мадам Тюссо и прочие
подобные ответы.

Комментарий:
Работники музея поспешили снять кольцо с восковой фигуры Мадонны.

Источник:
"Аргументы и факты. Узбекистан", 2008, N 44.

Автор:
Марсель Сабиров (Навои)

Вопрос 97:
Фотограф Джейкоб ВАгенер полагает, что автомобильные фары или уличные
фонари прекрасно создают обстановку урбанистической романтики. В статье
о Вагенере косвенно упоминается фильм. Какой?

Ответ:
"Огни большого города".

Комментарий:
Фильм Чарли Чаплина.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/131210/13655/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 98:
Согласно одному мнению, на самом деле ОНА является своеобразной формой
признания в любви. Руководствуясь этой логикой, можно предположить, что,
например, Чарли Чаплин был поклонником фашизма. Назовите ЕЕ иностранным
словом.

Ответ:
Пародия.

Комментарий:
Если ты кого-то пародируешь, значит, он тебе весьма интересен. Чаплин
был ярым антифашистом и снял фильм "Великий диктатор".

Источник:
   1. Интервью: Беседы со Стигом Бьоркманом. Вуди Аллен. (Электронная
версия.)
   2. Общие знания о фильмографии Чарли Чаплина.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 99:
Благодаря ряду картин и скульптур на общий сюжет журналисты назвали
Зураба Церетели человеком, страдающим пироманией. Догадавшись, что мы
пропустили в предыдущем предложении, назовите тремя словами то, что
далее журналисты сравнили с огромным заревом на фоне серого городского
настила.

Ответ:
Миллион алых роз.

Комментарий:
Грузин Церетели создал несколько работ, посвященных Пиросмани и
Маргарите.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/community/2315596/post137099543/
   2. Сюжет о Зурабе Церетели. Эфир канала СТБ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 100:
На флаге этого государства изображено 10 звезд, а свое название оно
получило от участка на побережье, резко выделяющегося среди песков.
Назовите это государство.

Ответ:
[Республика] Кабо-Верде.

Зачет:
[Республика] Острова Зеленого Мыса.

Комментарий:
В данном случае звезды символизируют крупные острова, входящие в
государство. А зеленый мыс выделяется саванновой растительностью такого
цвета.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кабо-Верде

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 101:
Температура на поверхности Венеры может доходить до +464°C, потому
нечто, хоть и формируется в одной из полярных областей планеты в виде
кристаллизованного сульфида свинца и висмута, но довольно быстро
исчезает. В честь какого фольклорного персонажа эта область была названа
в 1985 году?

Ответ:
Снегурочка.

Комментарий:
Несмотря на такую температуру, на Венере в полярных областях бывает снег
(правда, из висмута и свинца). При этом он, безусловно, тает, как
растаяла Снегурочка, в честь которой и была названа одна из полярных
областей.

Источник:
   1. http://www.planetary.org/explore/topics/compare_the_planets/terrestrial.html
   2. http://www.ufo.com.ua/articles/1076593720318/
   3. http://www.flot2017.com/show/interesting/5409

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 102:
В итальянской провинции Эмилия-Романья есть четыре банка, которые
принимают в качестве кредитного обеспечения круги. Что это за круги?

Ответ:
Круги сыра.

Зачет:
Сыр, пармезан.

Комментарий:
Эмилия-Романья - родина ряда знаменитых сыров, в частности пармезана.
Данная финансовая система помогает производителям сыра избегать
трудностей с финансированием в течение двухлетнего периода созревания
пармезана.

Источник:
http://www.newsland.ru/news/detail/id/398602/cat/86/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 103:
Во время обучения в престижном Университете Дьюка в Северной Каролине ОН
с помощью друзей пробрался в кабинет декана, чтобы подсмотреть свои
оценки. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Ричард] Никсон.

Комментарий:
Казалось бы, причем тут Уотергейт...

Источник:
   1. http://www.futilitycloset.com/2010/12/15/an-eager-student/
   2. http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,943244,00.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 104:
Курт Воннегут полагал, что люди часто не понимают картин
абстракционистов, потому что не находят на полотнах ИКС, ведь ИКС служит
неким жизненным ориентиром, предостерегающим от падения. Новелла
Матвеева сравнила ИКС с натянутым канатом. Назовите ИКС.

Ответ:
Горизонт.

Комментарий:
Говоря о кораблях, Матвеева пишет: "Видишь? Канатоходцами по канату -
снова по горизонту они прошли".

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/txt.php/12142/Воннегут_Судьбы_хуже_смерти_(Биографический_коллаж).txt
   2. http://matveeva.ouc.ru/gorizont.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 105:
Герой Андреаса Эшбаха полагает, что пространственно точная ОНА
невозможна. Это все равно что "вертясь на ярмарочной карусели, плюнуть в
воздух - и попасть в левое плечо определенной персоны, находящейся на
этой же карусели". В ее описании конца XIX века фигурирует мягкое
вибрирующее седло. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Герой говорит, что "при перемещении во времени нельзя не учитывать, что
Земля вращается вокруг Солнца, а Солнце вокруг центра галактики. Все мы
будто на гигантской карусели". Со времен Уэллса представление о машине
времени претерпело большие изменения. :-)

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/67693/Eshbah_-_Video_Iisus.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 106:
В 1886 году реалист Томас Икинс был уволен из академии за то, что при
обучении студентов не использовал ЕГО. С НИМ сравнили троеточия, которые
ставят в тексте вместо нецензурной лексики. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фиговый листок.

Комментарий:
Художник Томас Икинс был уж слишком натуралистичен и позволял студентам
смотреть на обнаженное тело. Троеточиями иногда стыдливо закрывают
бранные слова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Икинс,_Томас
   2. http://www.redar.ru/forum/topic_1023/4

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 107:
Отвечая на вопрос "В какие три места вы бы хотели попасть?", Никита
Михалков в первую очередь назвал ИКС. Какие три буквы мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Рай.

Комментарий:
Вполне в духе Никиты Сергеевича.

Источник:
"Комсомольская правда", 21-28 октября 2010 г. - С. 11.

Автор:
Максим Кухтин (Соликамск)

Вопрос 108:
Если верить анекдоту, в состав коктейля "Рекурсивный" входят 20% спирта,
30% воды и 50%... Чего именно?

Ответ:
Коктейля "Рекурсивный".

Комментарий:
Большая часть всех шуток о рекурсии касается бесконечной рекурсии, в
которой нет условия выхода ("У попа была собака..." или сепульки).

Источник:
http://rutvit.ru/DmytrenkoV/tvit/1291586257

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 109:
В стихотворении Брюсова говорится о семье великанов, которых кто-то
назначил стражей туманов и океана. Какой топоним фигурирует в названии
стихотворения?

Ответ:
Остров Пасхи.

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Bryusov/119.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 110:
Цитата из романа Харуки Мураками: "30 сентября 1999 года на заводе в
поселке Токэй случился скандал: воду там вычерпывали ведрами, в
результате чего два техника скончались". В данном отрывке мы пропустили
одно слово. Назовите его.

Ответ:
Тяжелую.

Зачет:
Тяжелая.

Комментарий:
Тяжелая вода.

Источник:
Харуки Мураками. Подземка. - М.: Эксмо, 2007. - С. 24.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 111:
В середине тридцатых годов студия Диснея создала мультфильм, в котором
дюжина разгневанных котов, стоя перед опечаленным Плуто, поет песню.
Какое слово многократно повторяется в этой песне?

Ответ:
Виновен.

Зачет:
Guilty.

Комментарий:
Вообще-то это была пародия на сталинские процессы, которые как раз
начались в это время. Дюжина разгневанных котов - намек на 12
разгневанных мужчин, то бишь, суд присяжных.

Источник:
http://lizmult.ru/load/sudnyj_den_pluto/3-1-0-1130

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 112:
[Ведущему: прочесть слово "идеален", особо не акцентируя, разбив его на
две части: "иде" и "ален". :-)]
   По личной просьбе Жан-Люка Годара он исполнил роль шута в экранизации
"Короля Лира" и был в этой роли как всегда идеален. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вуди Аллен.

Комментарий:
Весьма характерный образ для Аллена.

Источник:
Интервью: Беседы со Стигом Бьоркманом. Вуди Аллен. (Электронная версия.)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 113:
В молодые годы, работая над адаптацией для американского рынка одного
японского фильма, Вуди Аллен уподобился ИКСУ. В мультсериале
"Приключения мишек Гамми" достаточно симпатичного ИКСА дублировал Борис
КумарИтов. Назовите ИКСА.

Ответ:
Гоблин.

Комментарий:
Как можно догадаться, японского языка Вуди Аллен не знал, потому и нес
веселую отсебятину. Этот прием иногда при озвучке использует Дмитрий
Пучков, известный как Гоблин. Гоблина Подлизу Борис Кумаритов
дублировал, конечно, не в стиле Дмитрия Пучкова.

Источник:
   1. Интервью: Беседы со Стигом Бьоркманом. Вуди Аллен. (Электронная
версия).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_мишек_Гамми

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 114:
Говоря о наступившем для города благополучии после того, как правитель
Никколо Марчелло совершил известный обряд, автор вопроса упомянул ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Медовый месяц.

Комментарий:
Дож обручился с морем. После обручения для Венеции наступил медовый
месяц.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марчелло,_Николо
   2. Мысль Эдуарда Голуба и Виктории Маландиной относительно Венеции,
обручения и медового месяца.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 115:
В своем стихотворении Брюсов говорит, что его народ возлюбил буйство и
войну, и потому о нем с невольной дрожью сообщали эллинские мифы. Тем
самым Брюсов соглашается с утверждением своего коллеги и современника.
Воспроизведите это утверждение.

Ответ:
Да, скифы - мы! Да, азиаты - мы!

Зачет:
По смыслу, с упоминанием слов "скифы" и "азиаты".

Источник:
   1. http://www.stihi-rus.ru/1/Bryusov/114.htm
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/blok/milony-vas-nas.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 116:
В произведении Дэвида СэдАриса ИКС издает звук морозильной камеры,
потому что весь день все обитатели дома на работе. А что кричал ИКС в
произведении 1883 года?

Ответ:
"Пиастры! Пиастры! Пиастры!".

Комментарий:
Никого не было дома, бедному попугаю не с кем было поговорить, но он
постоянно слышал звук морозилки и постепенно стал ему подражать.

Источник:
   1. Дэвид Седарис. Одень свою семью в вельвет и коттон.
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/51119/Sedaris_-_Oden'_svoyu_sem'yu_v_vel'vet_i_kotton.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Сильвер

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 117:
Джон ЛегуизАмо, готовясь сыграть ЕГО в фильме 2001 года, учился делать
быстрые штрихи на бумаге, учитывая, что вокруг должен быть вихрь
веселья, да и сам ОН постоянно был навеселе. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Анри] Тулуз-Лотрек.

Комментарий:
Тулуз-Лотрек был завсегдатаем "Мулен Руж".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мулен_Руж!_(фильм,_2001)
   2. Программа о съемках фильма "Мулен Руж!" на канале "Кино".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 118:
В израильском городке ТабхА есть церковь Преумножения... Чего?

Ответ:
Хлебов и рыб.

Комментарий:
Построена на месте этого библейского чуда.

Источник:
По следам Христа. - Герцлия: Palphot, 2008. - С. 44.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 119:
В знаменитом фильме 1966 года о НЕМ один из персонажей характеризует
творчество выражением "простота без пестроты". Посетитель одного из
форумов в качестве иконки использует предположительно созданное ИМ
изображение цапли и змеи. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Андрей Рублев.

Комментарий:
Выдающийся фильм Тарковского. В качестве иконки использовано творение
великого иконописца - он не только иконы рисовал.

Источник:
   1. Фильм "Андрей Рублев".
   2. http://www.panoramio.com/forum/viewtopic.php?p=350338

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 120:
В одной из газетных статей был напечатан примерно такой диалог:
   - Скажите, а [три слова пропущено] - это фантастика?
   - Да что вы, какая фантастика, у меня самой двадцать литров дома
стоит.
   Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
Вина из одуванчиков.

Зачет:
Вино из одуванчиков.

Источник:
http://www.rg.ru/2005/06/10/cvety.html

Автор:
Екатерина Горбунова (Минск)

Вопрос 121:
Тенгиз Абуладзе был невысокого мнения о партийных чиновниках. Говорят,
что в фильме "Покаяние" режиссер намеренно наделил одного из них
фамилией Аравидзе, ведь "аравин" с грузинского переводится ЭТИМ СЛОВОМ.
ЭТИМ СЛОВОМ можно назвать правителя, который не растерялся, оказавшись с
глазу на глаз с монстром. Что это за слово?

Ответ:
Никто.

Комментарий:
Все подобные деятеля, по мнению Абуладзе, - ничтожества. По сути,
"никто". Царь Итаки Одиссей оказался с глазу на глаз с Полифемом.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/3319268/tags/%EA%E8%ED%E5%EC%E0%F2%EE%E3%F0%E0%F4/
   2. Гомер. Одиссея.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 122:
В начале XX века за довольно небольшой срок было построено кафе "Турин",
маленький архитектурный шедевр, который через некоторое время был
снесен. Кафе находилось не в Турине, а в другой олимпийской столице.
Назовите ее.

Ответ:
Барселона.

Комментарий:
Здание кафе было спроектировано Антонио Гауди. В отличие от Собора
Святого Семейства, тут он всё сделал быстро, но что толку? Vita brevis,
но и ars brevis...

Источник:
Роберт Хьюз. Барселона. История города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2008. - С. 29.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 123:
В снятом в Азербайджане фильме заглавный герой очень хотел увидеть свою
невесту. Говорят, что Мао Цзэдуну фильм настолько понравился, что в
Китае планировали снять свою версию под названием "Любовь под одеялом".
Что китайцы перевели словом "одеяло"?

Ответ:
Чадра.

Зачет:
Паранджа, и если все тут такие умные, то даже и никаб.

Источник:
   1. http://www.telespektakli.ru/index.php?productID=1653
   2. http://www.trud.ru/article/17-04-2003/55630_arshin_mal_alan_ili_kak_stalin_prikazal_gollivud_p.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 124:
На картине Джеффри БЭчелора ОНА символизирует намерение человека
вглядываться в себя, а не в окружающий мир. Назовите ту, чьим атрибутом
ОНА является.

Ответ:
Фемида.

Комментарий:
Повязка на глаза.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/260311/14217/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фемида

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 125:
Ответа на вопрос, есть ли во Вселенной существа, подобные человеку, до
сих пор нет. Но в созвездии Киля есть туманность, которая образовалась
после великой вспышки 1842 года. В результате взрыва сформировалась
ограниченная полость, в пределах которой из разлившегося вещества и
зародилась туманность. Какое слово латинского происхождения стало ее
названием?

Ответ:
Гомункул.

Комментарий:
Туманность очертаниями похожа на человечка. А полость - это как
пробирка, в которой средневековые алхимики якобы пытались вырастить
искусственного человека-гомункула.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гомункул_(туманность)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 126:
ХосЕпу Гвардьоле приписывают утверждение: "Мы [ПРОПУСК] и понимаем, что
нельзя выиграть все матчи сезона". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Реалисты.

Комментарий:
Гвардьола - вообще-то тренер "Барселоны", а не мадридского "Реала".

Источник:
Утверждение, приписываемое Хосепу Гвардьоле.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 127:
В начале печально известного произведения есть слова "Море уходит
спать". Назовите точно ту, об уничтожении которой сообщается далее по
тексту.

Ответ:
Любовная лодка.

Комментарий:
Которая "разбилась о быт". Речь идет о стихотворении, которое
присутствует в предсмертной записке Маяковского. Слова про море поэт в
записке решил не указывать, ограничившись лишь хрестоматийным ныне
отрывком про "исперченный инцидент".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/msa/msa-2864.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 128:
Названия блюд ресторана "Желтая кофта" представляют собой отсылки к
известным литературным произведениям. В состав одного из таких блюд
входит АГМЁС. Догадавшись, что мы заменили словом "АГМЁС",
воспроизведите название блюда.

Ответ:
"Абырвалг".

Комментарий:
Агмёс - сёмга.

Источник:
http://www.zheltaya-kofta.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=12&Itemid=46

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 129:
Джозайя Флинт, живший в России в конце XIX века, упоминает категорию
нищих-мусульман, которые попрошайничали Христа ради. Какими устойчивым
словосочетанием, согласно Флинту, называли таких нищих?

Ответ:
Сироты казанские.

Комментарий:
Эти "сироты" обычно возводили свою родословную к татарским мурзам XVI
века, насильно обращенным в христианство.

Источник:
http://www.lulu.com/content/content_download_redirect.php?contentId=...

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 130:
Режиссером фильма "Золушка" является Иван Цветов. Какое слово латинского
происхождения мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Колоризации.

Зачет:
Колоризированного.

Комментарий:
Благодаря Ивану Цветову мы смогли посмотреть фильм "Золушка" в цвете.

Источник:
http://www.close-up.ru/colorization/

Автор:
Марсель Сабиров (Навои)

Вопрос 131:
В 1911 году Василий Кандинский побывал на концерте Шёнберга, чья музыка,
по мнению критиков тех лет, предвещала забвение искусства. Позже
Кандинский написал картину, в которой желтый цвет передавал тревогу и ИХ
пронзительный голос, а черный означал вечную тишину, которая затем
наступит. Назовите ИХ.

Ответ:
Трубы Страшного Суда.

Зачет:
Трубы Апокалипсиса, трубы архангела Гавриила, трубы Судного дня.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2004/4/gen55.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 132:
Мы не спрашиваем, что героиня Дерека ДжАрмена назвала бриллиантами для
бедных. Ответьте, какое образное выражение, прозвучавшее в известной
пьесе, перекликается, по мнению критиков, с фразой героини.

Ответ:
Небо в алмазах.

Комментарий:
Бриллиантами для бедных героиня назвала звезды. "Небо в алмазах" - это
выражение из пьесы "Дядя Ваня".

Источник:
   1. Фильм "Караваджо".
   2. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/vanya.txt

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 133:
Согласно высказыванию историка Надежды Каримовой, в 1812 году армия
Наполеона начала ДЕЛАТЬ ЭТО, когда ударили морозы. Делать что?

Ответ:
Таять.

Источник:
http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=384078

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 134:
На видеоме Андрея Вознесенского ОН назван "весенним", а ОНА - "жертвой
автодора". Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Сергей Есенин, Айседора Дункан.

Источник:
http://www.esenin.ru/forum/viewtopic.php?t=144

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 135:
В одном интервью Лев Дуров заметил, что по-прежнему любит вставлять
пальчик в дырочку и вращать, а вот ЕГО актер готов разбить об стену.
Можно предположить, что Дуров всё же оценил бы концепт, предложенный
Реймондом Бессемером. Опишите этот концепт максимально точно.

Ответ:
Мобильный телефон с дисковым набором.

Зачет:
Мобильный телефон с диском и т.п.

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/lev-durov
   2. http://www.mobime.ru/clubs/concept/11021.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 136:
В 1994 году Христо Стоичков занял второе место в списке лучших
футболистов мира по версии ФИФА. В том же году Стоичкову было сделано
предложение, и он согласился, став ИКСОМ Ромариньо. "ИКС" тоже занимает
второе место в другом известном списке. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Крестный отец.

Комментарий:
Первое место в том голосовании занял партнер Стоичкова по "Барселоне" и
друг по жизни - Ромарио. Своего сына Ромарио, особо не мудрствуя, назвал
Ромариньо - "Ромарио младший", а Стоичкову сделал предложение стать
крестным отцом ребенка. Фильм "Крестный отец" на момент написания
вопроса был вторым в списке лучших фильмов по версии пользователей сайта
imdb.com.

Источник:
   1. http://www.football2010.ru/fifa_pages/rating_fifa.htm
   2. "Футбол", N 26 (900), 31 марта - 3 апреля 2011 г.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/250_лучших_фильмов_по_версии_IMDb

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 137:
Сюжет об этом оружии на телеканале РТР был озаглавлен словами,
произнесенными фрёкен Бок. Назовите это оружие.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Он улетел, но обещал вернуться.

Источник:
РТР-Планета, "Доброе утро, Россия", 14.10.2010 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 138:
Герой сериала "Теория большого взрыва" в оригинале обыгрывает два
значения слова "cobbler" - запеканка и сапожник, и говорит, что у блюда
вкус такой, будто оно сделано из сапожника. В русском переводе при этом
упоминается ПЕРВАЯ, будто бы приготовленная из ВТОРОЙ. ВТОРАЯ - это имя,
которое лишь буквой отличается от ПЕРВОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Шарлотка, Шарлотта.

Источник:
http://forum.exler.ru/index.php?showtopic=142651&st=3600&hle=22582323#entry22582323

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 139:
[Ведущему: внятно прочитать слово "полИроидов" через "и".]
   ФраунгОферовский институт интегральных схем является одним из мировых
лидеров по созданию ПОЛИРОИДОВ. Что мы заменили словом "ПОЛИРОИДЫ"?

Ответ:
Кодеки.

Комментарий:
В институте создают множество программ, преобразующих аудио и
видеосигналы. Слово "кодек" происходит от сокращений слов "кодировщик" и
"декодировщик". Смысл замены: полироид - это искаженное "Поляроид", а
кодек - искаженное "Кодак".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Институт_интегральных_схем_общества_Фраунгофера

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 140:
Однажды маленький Вознесенский рассЫпал по полу православные купола и
алые гусиные лапы. Назовите словом латинского происхождения то, что он
перед этим стащил с полки.

Ответ:
Гербарий.

Источник:
http://avos111.narod.ru/videom/nabokov.htm

Автор:
Екатерина Горбунова (Минск)

Вопрос 141:
Сейчас мы вам зададим намеренно провокационный вопрос, который может
вызвать у вас возмущение.
   Владимир Набоков рассказывал, что во время отъезда из России в их
вагон стали лезть охамевшие солдаты-дезертиры. Некоторые из них даже
влезли на крышу и норовили использовать [ПРОПУСК] в их купе в качестве
уборной. Заполните пропуск.

Ответ:
Вентиляция.

Зачет:
Синонимичные ответы (вентилятор, вентиляционная система и т.п.).

Комментарий:
Набоков словом "вентилятор" назвал вентиляцию, которая как раз проходит
по верху. Такой вот наброс...

Источник:
   1. http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/drugie-berega/drugie-berega-11.htm
   2. http://x.lenta.ru/abc/156.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 142:
На рисунке серии "Мир большой - я маленький" Арсения Леонова можно
увидеть мужчину, занимающегося зимней рыбалкой, - он просверлил
отверстие и пытается вытащить рыбу, которая изображена ниже. Мы не
спрашиваем, в чем находится рыба. Ответьте, где находится мужчина.

Ответ:
В холодильнике.

Комментарий:
Мужчина, как следует из названия серии, весьма маленький. Рыба находится
в консервной банке на полке холодильника. А на верхней полке стоит
человечек и пытается эту рыбу выудить.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/121210/13649/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 143:
В статье об ИКСАХ говорится про акушера, который однажды решил, что
окончательно допился, и про нового русского, предлагавшего 100 долларов
за танец маленьких лебедей. Назовите ИКСОВ двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
Некий самодур предлагал сиамским близнецам сестрам Кривошляповым деньги
за несколько танцев персонально для него. Акушер решил, что у него
двоится в глазах. :-)

Источник:
http://www.laertsky.com/sk/sk_078.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 144:
На фотографии 1946 года адмиралы Уильям Блэнди и Фрэнк Лори разрезают
торт, сделанный в форме НЕГО. В постапокалиптическом мире анимэ
"Навсикая из долины Ветров" есть Лес, некоторых обитателей которого
автор вопроса назвал ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ядерные грибы.

Комментарий:
Адмиралы праздновали очередное удачное испытание атомной бомбы (хотя,
куда уж "удачнее", после Хиросимы?). В анимэ "Навсикая" после катастрофы
в Лесу появились и гигантские грибы.

Источник:
   1. http://www.hrenovina.net/8222
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Навсикая_из_долины_Ветров

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 145:
На картине Андрея Пашкевича Джордж Буш-младший возвышается над городским
пейзажем и как бы показывает, что силы зла повержены, и теперь воцарится
мир на земле. Кроме того, жест Буша символизирует... Что?

Ответ:
Башни-близнецы.

Зачет:
Здания ВТЦ, небоскребы ВТЦ и т.п.

Комментарий:
Жест, который демонстрирует Буш, служит и символом победы, и символом
мира. Но в контексте пейзажа Нью-Йорка два пальца Буша намекают на
башни-близнецы.

Источник:
http://www.politecology.ru/ru/gallery?func=viewcategory&catid=1

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 146:
В этом вопросе мы заменили одно слово.
   Писатель-эмигрант Евгений Замятин полагал, что АКВАРИУМ сочетает в
себе женственность обтекаемых линий и мужественность, с которой он
вгрызается в плоть оков, заточивших страну. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Ледокол.

Комментарий:
Обтекаемые линии, в том числе, потому, что он движется среди вод. Оковы
- это лед. "Аквариум" и "Ледокол" - книги другого известного
писателя-эмигранта Виктора Суворова.

Источник:
   1. http://www.smtu.ru/korfak/zamyatin.htm
   2. Программа "Библейский сюжет" о Евгении Замятине.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледокол_(книга)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 147:
ОНИ - 876-го размера. Возле НИХ находятся разбитые оковы. Назовите ИХ
тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сандалии Статуи Свободы.

Зачет:
Ступни Статуи Свободы.

Источник:
   1. http://www.learnsomethingeveryday.co.uk/2010/12/20
   2. http://www.all-world.com.ua/statuya-svobodyi/

Автор:
Надежда Лейчинская (Минск), в редакции Эдуарда Голуба (Киев - Бердянск)

Вопрос 148:
Английский художник Джошуа Рейнолдс нарисовал портрет известной певицы
Мары в виде святой Цецилии, слушающей пение ангелов, и показал его
композитору Йозефу Гайдну. Тот внимательно рассмотрел портрет и указал
одну крупную ошибку. Какую?

Ответ:
"Ангелы слушают Мару, а не наоборот".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/composer/haydn/facts.html

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 149:
В одном скетче врач, желая удалить из памяти пациента-компьютерщика даже
базовые сведения, говорит, что ПЕРВЫЙ должен сдохнуть, ВТОРОЙ -
взорваться, а ТРЕТЬЯ - разорваться. Назовите ТРЕТЬЮ.

Ответ:
Косынка.

Комментарий:
Пусть солитер сдохнет, сапер взорвется, а косынка разорвется. :-)

Источник:
"Comedy club". Номер про интернет-сексуалиста.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 150:
Производимый в конце 50-годов компанией "Zündapp" [зЮндапп]
автомобиль был оборудован двумя дверьми - спереди и сзади автомобиля, а
внутри салона были установлены два диванчика спинками друг к другу. Имя,
входящее в название этой модели, носит спутник Сатурна, который часто
путают с Эпиметеем. Назовите это имя.

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Пассажиры в автомобильчике смотрят и входят/выходят в противоположные
стороны.

Источник:
   1. http://www.hrenovina.net/8444
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янус_(спутник)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 151:
Участники арктической экспедиции на ледоколе "Седов" однажды соорудили
ЕЕ из старого весла и прутьев веника. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Новогодняя] елка.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/time/738648-echo/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 152:
Алла Сальникова рассказывает, что на оккупированной немцами территории
СССР перед Рождеством предписывалось проводить утренники под девизом
"Как детей чекист советский чудной елочки лишил, но затем солдат
немецкий детям елку возвратил". Сотрудник НКВД олицетворял ЕЕ,
протестующую против елки как символа праздника. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Баба-Яга.

Комментарий:
А в известном советском мультфильме она, например, протестовала против
Мишки как символа Московской Олимпиады.

Источник:
   1. http://www.echo.msk.ru/programs/time/738648-echo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баба_Яга_против!

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 153:
В истории XX века множество творческих личностей отождествляло себя с
образами спасителя или пророка. Есенин назвал себя пророком, Пикассо
изобразил себя в виде тореро с терновым венцом. Продолжая логический
ряд, Максим Кантор ошибается, ведь названный им человек вот уже более
тридцати лет использует свое настоящее имя, а не псевдоним. Назовите это
имя.

Ответ:
Мадонна.

Комментарий:
Мадонна Луиза Вероника Чикконе.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/219350/read#t8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадонна_(певица)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 154:
Согласно этимологическим размышлениям А.Н. Погребного-Александрова, ЕЕ
название не является заимствованным из французского или какого-либо
иного языка, а является сложносоставным производным древней русской
словесности, предположительно русских поморов, и подчеркивает схожесть с
погнутой веточкой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Креветка.

Комментарий:
"Кривая ветка" - "криветка" - "креветка".

Источник:
http://traditio.ru/wiki/Креветка

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 155:
Бунин писал, что ОН - ближайший, интимнейший друг человека, особенно в
пути, выбор которого требует немало ума, расчета, опытного и зоркого
глаза, способности многое предвидеть и взвесить. Назовите писателя,
который назвал ИМ свою книгу.

Ответ:
Довлатов.

Комментарий:
ОН - чемодан.

Источник:
   1. И. Бунин. История с чемоданом.
   2. С. Довлатов. Чемодан.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 156:
В одной статье говорится, что человек без помощи специалиста не может
оценить все достоинства и недостатки искусственных хрусталиков. Какие
слова мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Плюсы, минусы.

Комментарий:
Хрусталики ведь.

Источник:
http://www.skgd-glazcentr.com/articles/the-correct-choice-of-lens-a-lens-to-choose

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 157:
Однажды на турнире по ЧГК ассистенты не разобрались, кому следует
забирать ответную карточку, и напали на капитана команды, пытаясь у него
эту карточку отобрать. Наблюдавший за этим ведущий турнира сравнил
происходящее с сюжетом известного фильма. Какого именно?

Ответ:
"Птицы".

Комментарий:
"Ласточки" напали на человека...

Источник:
ЛНА, 1-й этап синхрона ЛУК в ноябре 2010 г., Киев.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 158:
Воспроизведите семибуквенным словом название журнала, который в одной из
серий "Футурамы" увлеченно рассматривает Бендер.

Ответ:
"Playbot".

Комментарий:
Ели кто этого не знал (что сомнительно), то уже точно знает - что Бендер
- робот. Все мужчины - одинаковы, даже если они роботы. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/A_Head_in_the_Polls

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 159:
По наблюдению Вадима Зверева, трудно поверить, что это устойчивое
выражение появилось задолго до появления компьютерных мышек и вирусов. А
что это за выражение?

Ответ:
Накликать беду.

Источник:
http://syy.narod.ru/wordvaz7.htm

Автор:
Тимофей Золотоголовый (Киев)

Вопрос 160:
Реклама, размещенная в киевском метро, заканчивается словами "... потому
что не узнаешь, что "Грин Форест" - самая большая школа английского
языка в Киеве". А с каких двух слов она начинается?

Ответ:
"Не прислоняться".

Комментарий:
Реклама размещена на раздвижных дверях. Действительно, если прислониться
к дверям, рекламу прочитать трудно.

Автор:
Марина Осадчук (Киев)

Вопрос 161:
На сайте skeletov.net рассказывалось, что Алексей ЛесукОв в детстве
играл на фортепиано. Потом он решил, что это слишком тяжело, и нашел
себе другое увлечение, причем его ИКС был не как у большинства людей,
ведь Алексей сразу достиг успеха. Далее корреспондент заметил, что ИКС
Лесукова весил 10 килограммов. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Первый блин.

Комментарий:
Алексей Лесуков - бодибилдер, блины - от штанги. Первый блин Лесукова,
вопреки идиоме, оказался удачным.

Источник:
   1. http://www.skeletov.net/bodynews106.html
   2. Телевизионный сюжет про Алексея Лесукова.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 162:
В одной из книг написано, что ОН спустил с цепи могущество научной
мысли. А какое его слово тут же сравнили с неким радостным кудахтаньем,
которое с какого-то момента стало раздаваться то тут, то там, во всех
уголках Земли?

Ответ:
Эврика.

Источник:
Свен Ортоли, Никола Витковски. Ванна Архимеда: Краткая мифология науки.
http://www.flibusta.net/b/197727/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 163:
Назовите точно автора произведения, которому посвящены следующие строки:
   "Они идут как призрачные тени,
   И сыплет серебро их колокольчик,
   Для них не существует направлений,
   Они привыкли к бездорожью ночи".

Ответ:
Питер Брейгель Мужицкий.

Зачет:
Питер Брейгель Старший.

Комментарий:
Картина "Слепые".

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/a/aliwerdiew_a_a/lt.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 164:
Наблюдая за Мардж, Гомер Симпсон вспомнил, как загружались фотографии
при старом модеме. Что в это время делала Мардж?

Ответ:
Вязала.

Комментарий:
Фотографии грузились построчно, приблизительно как связанная вещь.

Источник:
Мультфильм "Симпсоны".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 165:
Свен ОртолИ и Никола Витковски сообщают, что известные истории про
открытия Кекуле и Ньютона, конечно, олицетворяют углубление человеческих
познаний, но с точки зрения мифологизации являются приземленной версией
Книги ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бытие.

Комментарий:
Кекуле приснился змей, кусающий свой хвост, а Ньютону его открытие якобы
помогло совершить яблоко. Змей и яблоко фигурируют в эпизоде
грехопадения.

Источник:
Свен Ортоли, Никола Витковски. Ванна Архимеда: Краткая мифология науки.
http://www.flibusta.net/b/197727/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 166:
Согласно одной версии, известное выражение появилось после того, как
кто-то сказал, что оперные певцы, использующие для улучшения голоса
гоголь-моголь и другие подобные средства, все равно не поют, как Карузо.
Назовите ту, которой заканчивается это выражение.

Ответ:
Яичница.

Комментарий:
Выражение - "Не путать Божий дар с яичницей". В состав гоголь-моголя
входит яичный желток. Но против природного таланта, то бишь божьего
дара, не попрешь, и ни с чем его не спутаешь.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/13274427/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 167:
Гюнтер Грасс вспоминает, что из всех киноактеров 40-х годов ему больше
всего нравилась Марианна Хоппе. Автор вопроса полагает, что именно ее
Грасс мог бы назвать "АЛЬФА". Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Девушка моей мечты.

Зачет:
Женщина моих грез.

Комментарий:
А вовсе не Марику Рёкк, сыгравшую главную роль в одноименном фильме того
же времени.

Источник:
   1. Г. Грасс. Луковица памяти. http://www.flibusta.net/b/168082/read
   2. Размышления автора вопроса.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 168:
Некогда Петросян жил в скромной двухкомнатной квартире, но вскоре после
женитьбы перебрался в шикарные апартаменты. Один из его знакомых якобы
спросил у другого: "Как Петросяну удалось обменять свое жилище на такие
хоромы?". В ответ он услышал: "Петросян может обменивать только ПЕРВОГО
на ВТОРОГО. Остальное - заслуга жены". ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - соседи.
Назовите их обоих.

Ответ:
Конь, слон.

Комментарий:
Петросян - это который Тигран, а не Евгений.

Источник:
http://www.livechess.ru/baiki-o-shahmatistah-2.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 169:
В фильме Кубрика "Лолита" миссис Гейз, показывая Гумберту урну и АЛЬФУ,
говорит, что это мистер Гейз, ее покойный муж и отец Лолиты. Назовите
АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Фотография Набокова.

Комментарий:
В комнате миссис Гейз, на шкафчике, стоит урна с прахом мужа, за ней
стоит православный образок, а над ним, на стене, висит овальная
фотография мужчины. Миссис Гейз, показывая Гумберту урну и фотографию,
говорит, что это мистер Гейз, ее покойный муж и отец Лолиты. На самом же
деле на стене висит фотография молодого Набокова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лолита_(фильм,_1962)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 170:
В 60-х годах украинский завод "Коммунар" экспортировал свою продукцию в
Болгарию. Мы не просим вас назвать эту продукцию. Ответьте, как
называлась опера, премьера которой состоялась в Мариинском театре в 1863
году.

Ответ:
"Запорожец за Дунаем".

Комментарий:
Производил "Коммунар" небезызвестные "Запорожцы". И экспортировал за
Дунай - в Болгарию.

Источник:
   1. http://www.autocentre.ua/ac/Service/Autofaq/7708.html
   2. http://www.classic-music.ru/zaporozhets.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 171:
В компьютерной игре "Фоллаут-2" спрятано множество сюрпризов. Так,
искусственный интеллект, например, называется "Скайнет", в челноке можно
обнаружить героев сериала "Стар Трек" и так далее. А в локации Нью-Рено
в подвале Нью-рено-армс в коробке лежит ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пасхальное яйцо.

Комментарий:
Подобные сюрпризы обычно именуют "пасхальными яйцами". В последнем
случае - это уже обычное пасхальное яйцо. Формулировка "в локации, в
подвале, в коробке" - намек на другое яйцо - с кощеевой смертью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Fallout_2

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 172:
Гроссмейстер Найдорф, поясняя причину своих неудачных выступлений, якобы
отшучивался: "Думаешь, что жертвуешь пешку, а потом выясняется, что это
был слон". Где же крайне неудачно выступал Найдорф?

Ответ:
В Великобритании.

Зачет:
В Англии, в Лондоне.

Комментарий:
"Там постоянно такой туман, - оправдывался гроссмейстер, - что трудно
отличить одну фигуру от другой".

Источник:
http://www.livechess.ru/baiki-o-shahmatistah-2.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 173:
Согласно одному мнению, этот персонаж больше похож на мятущуюся девушку,
чем на готового к мести мужчину. Скандинавская актриса Аста Нильсен
сыграла его как озлобленного шута, а в фильме Аки КаурисмЯки он -
расчетливый делец, желающий унаследовать отцовский бизнес. Назовите его.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Аста Нильсен - великая датская актриса эпохи немого кино - сыграла
другого всемирно известного датчанина, который притворялся безумным и
мстил за смерть своего отца. Вольная экранизация Каурисмяки называется
"Гамлет уходит в бизнес". В фильме действие перенесено в современную
Финляндию. Гамлет - сын крупного бизнесмена, сам травит отца, чтобы
унаследовать его дело.

Источник:
   1. http://www.ekranka.ru/film/2611/#3221
   2. http://www.ekranka.ru/?id=f1416

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 174:
Исследователи, подчеркивая, что изначально была важна непосредственная
общественная польза, пишут про Густава ДАлена, который создал
автоматический регулятор и газовый аккумулятор для маяков. Вероятно,
из-за своей слепоты Дален стал одним из первых, кто не прочитал ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Нобелевская речь.

Зачет:
Нобелевская лекция и т.п.

Комментарий:
Потому математики и не могли претендовать на премию - Нобель не видел в
их науке общественной пользы. Дален получил награду по физике за чисто
прикладное изобретение, которое и поныне используется во множестве
маяков. В результате своих экспериментов Дален ослеп и не читал ставшую
традиционной Нобелевскую речь.

Источник:
http://www.oculus.ru/bases.php?id_tom=3&page=14

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 175:
Еще в XVII веке в Русском государстве были ИКСЫ - придворные,
прислуживавшие князьям и царям во время трапез. Карл Маркс до середины
1991 года тоже был связан с ИКСОМ. Ответьте максимально точно, с каким
именно.

Ответ:
[Банкнотой] 100 марок ГДР.

Комментарий:
ОНИ - стольники. Придворные прислуживали за столом, отсюда и название.
Стольниками в обиходе называют также купюры достоинством в 100 единиц.
На 100 марках ГДР, имевших хождение до середины 1991 года, был изображен
Карл Маркс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стольник
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марка_Германской_Демократической_Республики

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 176:
Цитата с торрент-форума: эта раздача - для вас, "если ОНИ для вас - это
не банальный светофор". Мы не спрашиваем, что такое ОНИ. Выпуски чего
выкладывались в этой раздаче?

Ответ:
Брэйн-ринга.

Комментарий:
ОНИ - красный и зеленый фонари.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3492370

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 177:
Чуковский полагал, что когда читают стихи, перебить можно, только если
произошло ЭТО. Когда ЭТО произошло в стихотворном произведении коллеги
Чуковского, одного из героев можно было увидеть с решетом. Ответьте, что
произошло.

Ответ:
Загорелся дом.

Зачет:
Пожар.

Комментарий:
Когда в стихотворении Маршака загорелся Кошкин дом, свинья пыталась
принести воду в решете.

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/korney-chukovsky
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4510

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 178:
За большое количество пивоварен город Портленд в штате Орегон получил
прозвище, в русском языке всего на одну букву отличающееся от известного
понятия в буддизме. Назовите это прозвище.

Ответ:
Бирвана.

Комментарий:
Beervana = beer + nirvana.

Источник:
   1. http://www.latimes.com/travel/la-tr-beer-20100530,0,767659.story
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нирвана

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 179:
Линкольн уподобил блеск военных побед АЛЬФЕ после кровавых ливней.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Радуга.

Источник:
http://www.vonnegut.ru/knigi/knigi_a_man_without_a_country.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 180:
1 июля в Канаде - это и день школьных каникул, и общенациональный
выходной по случаю дня Канады. В Монреале в этот день подолгу заняты
лифты и распахнуты двери. А всё потому, что именно 1 июля в Монреале -
официальный день... Для чего?

Ответ:
Для переездов.

Комментарий:
Official relocation day. Один из дней, когда свободны и дети, и
взрослые. И переезжать лучше не зимой.

Источник:
http://www.highbeam.com/doc/1P2-135316.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 181:
При рождении Пабло Пикассо врачи решили, что он мертвый, однако дядя
художника, человек не без пороков, практически вдохнул в него жизнь. Что
же, как ни парадоксально, спасло жизнь Пикассо?

Ответ:
Курение.

Зачет:
То, что дядя курил, и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Дядя увидел "мертвого ребенка", выдохнул на него сигаретный дым, и
ребенок заплакал.

Источник:
http://www.muzey-factov.ru/tag/geniuses#2544

Автор:
Команда "Знойный рассвет" (Минск)

Вопрос 182:
Утверждают, что американские рабовладельцы часто впадали в депрессию и
были подвержены суициду, потому что, в отличие от своих рабов, не были
знакомы с ИКСОМ. У автора вопроса есть любящий выпить друг, который зато
знает толк в ИКСЕ как никто другой. Назовите ИКС английским словом.

Ответ:
Блюз.

Комментарий:
Блюз "вырос" из песнопений чернокожих рабов. У автора вопроса тоже есть
друг, который "вечно пьян", но "лучше всех играет блюз" (слова из
знаменитой песни "Машины времени").

Источник:
   1. http://www.vonnegut.ru/knigi/knigi_a_man_without_a_country.htm
   2. ЛОАВ.
   3. http://www.amdm.ru/akkordi/makarevich_andrei/10113/moi_dryg_lychshe_vseh_igraet_bluz/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 183:
Кстати, о музыке. Бывшие участники какой музыкальной группы собрали
коллектив под названием "Триумфальная арка"?

Ответ:
"Черный обелиск".

Комментарий:
Сменили один роман Ремарка на другой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ремарк,_Эрих_Мария

Автор:
Команда "Одушевленные аэросани" (Минск)

Вопрос 184:
Впервые ОНИ стали производиться европейской компанией "Botas". Статья
Анастасии Карповой, рассказывающая о введении дресс-кода в офисах города
Злин, называлась "ОНИ остались без мини-юбок". Назовите ИХ.

Ответ:
Чешки.

Комментарий:
Чешки - обувь, на что намекает название компании "Botas". Злин - город в
Чехии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Товарные_знаки,_ставшие_именами_нарицательными
   2. http://www.gazeta.ru/2001/04/26/4eskiostalis.shtml

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 185:
Существует легенда о том, что в СССР ОНИ были введены в 1968 году для
того, чтобы ввести в заблуждение граждан и армию Чехословакии. Назовите
эту часть военной амуниции двумя словами.

Ответ:
Голубые береты.

Комментарий:
Чтобы во время высадки десанта чехословаки решили, что из самолетов
выходят миротворцы ООН.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Берет

Автор:
Команда "Одушевленные аэросани" (Минск)

Вопрос 186:
Утверждают, что на недоуменный вопрос Нельсона, почему датчане
поддержали французов, командующий осадой Копенгагена сэр Хайд Паркер
якобы произнес эту фразу, к тому моменту известную уже около 200 лет.
Воспроизведите ее.

Ответ:
"Есть многое на свете, друг Горацио, что и не снилось нашим мудрецам".

Зачет:
"There are more things in heaven and earth, Horatio, Than are dreamt of
in your philosophy".

Комментарий:
Нельсона тоже звали Горацио.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/military/admiral/nelson/index2.html
   2. Телевизионный сюжет на канале СТБ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 187:
По мнению Алексея Подчинёнова, книга воспоминаний Владимира Войновича
представляет собой ряд ярких эпизодов, связанных между собой лишь
хронологически. Исследователь сравнивает мемуары Войновича с НИМ. Поэт
Измайлов писал о НЕМ в 1818 году: "Лишь сделаю рукой движенье - / И
новое в глазах явленье!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Калейдоскоп.

Источник:
   1. Доклад А.В. Подчинёнова и Т.А. Снигирёвой "Личная память и память
жанра: проза мемуарного характера последних лет" на конференции
"Литературный текст XX века: Проблемы поэтики" (ЮУрГУ, Челябинск, 11
марта 2011 г.).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калейдоскоп

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 188:
Один пользователь Интернета, вероятно, настроенный женоненавистнически,
заявил, что треугольник не может состоять из двух девушек и парня: ведь
в треугольнике не может быть ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Два тупых угла.

Комментарий:
Он невысокого мнения об умственных способностях девушек.

Источник:
http://bash.org.pl/128353/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 189:
Датские исследователи установили, что нептуний-237 лучше всего хранить в
емкостях, которые должны быть ТАКИМИ. Желающие сэкономить зря
порадовались: речь идет о том, что емкости нужно обрабатывать
специальной ЕЮ - глиноподобным слоистым материалом, содержащим
связывающее радионуклиды железо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ржавчина.

Комментарий:
ТАКИМИ - ржавыми, ОНА - ржавчина.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/15886

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 190:
Купив новое вечернее платье к празднику, героиня одного фильма повесила
его над ИКСОМ, чтобы оно периодически было на виду. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Обеденный стол.

Зачет:
Кухонный стол.

Комментарий:
Чтобы не съесть лишнего.

Источник:
Х/ф "Окись".

Автор:
Александр Губин (Челябинск)

Вопрос 191:
Дуглас Хофштадтер называет ЕЕ животным, склонным к парадоксам. Назовите
ЕЕ оппонента.

Ответ:
Ахиллес.

Зачет:
Ахилл.

Комментарий:
ОНА - черепаха; логично, что черепаха склонна к парадоксам, раз она
участвует в апории Зенона.

Источник:
Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: Эта бесконечная гирлянда.
http://www.flibusta.net/b/198312/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 192:
Археолог Торкильд Рамскоу предположил, что в роли так называемого
"сОлстенена" викинги использовали исландский шпат, иолИн либо турмалин,
каждый из которых поляризует проходящий через него свет. В качестве чего
викинги, как полагают, использовали солстенен?

Ответ:
Компаса.

Зачет:
КомпАса. :-)

Комментарий:
"Солстенен" - солнечный камень, известный также как "компас викингов". С
его помощью можно определить положение Солнца (а значит, и стороны
света), даже если оно скрыто облачной пеленой, туманом (при нахождении
низко над горизонтом) или снегопадом.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/15681

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 193:
Власти валлийского графства КармартЕншир решили найти и привлечь к
ответственности анонимного Санта-Клауса, оставлявшего подарки детям в
одном из парков города. Какое нарушение они хотели ему вменить?

Ответ:
Разбрасывание мусора в общественных местах.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием мусора.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/12/03/littering/

Автор:
Александр Хадасевич (Минск)

Вопрос 194:
Ответьте устойчивым выражением из двух слов: что в миниатюре "АлькОвный
ас" некий король порывался сделать, чтобы не стеснять свою даму сердца?

Ответ:
Лечь вальтом.

Комментарий:
Слово "ас" этимологически восходит ко слову "туз".

Источник:
Миниатюра автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 195:
ТРУДНО БЫТЬ самым лучшим в собирании кубика Рубика. Но если вы сможете
это сделать меньше чем за 20 ходов, то именно вы станете автором
"алгоритма ЕГО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бог.

Комментарий:
Алгоритм, собирающий кубик Рубика за минимальное число ходов (на данный
момент 20), традиционно называется "алгоритмом Бога". "Трудно быть
богом" - научно-фантастическая повесть Аркадия и Бориса Стругацких.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубик_Рубика

Автор:
Вера Артамонова (Минск)

Вопрос 196:
Мало какой прохожий знает, что автором известной песенки является
Александр ТимофЕевский. Однажды журналистка призналась ему, что в
детстве ЭТО СЛОВО из песенки воспринимала как неких неповоротливых
существ. И Тимофеевский создал стихотворение, в котором эти существа
жили в домах, что поуже, ели овсянку на ужин, а один из них носил
ботиночки, как корзиночки, а в таких по лужам не походишь. Как же
называются эти существа?

Ответ:
Неуклюжи.

Комментарий:
"Пусть бегут неуклюже пешеходы по лужам...". Многим (и автору этого
вопроса, в частности) в детстве казалось, что поется про каких-то
неуклюжей, которые куда-то бегут. В итоге автор слов Александр
Тимофевский даже выпустил книгу под названием "Неуклюжи". Надеемся, вы
не сочтете, что наши вопросы неуклюжи. :-)

Источник:
   1. http://lib.1september.ru/view_article.php?ID=200900515
   2. http://epampa.narod.ru/timofeevskiy/4obezyany.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 197:
В "Скотном дворе" Оруэлла представлена сатира на советское общество.
Один из персонажей был разорван собаками за то, что ранее припрятал и
съел шесть зерен и утаил этот факт от вождя - кабана Наполеона. Какими
четырьмя словами прокомментировал этот эпизод автор вопроса?

Ответ:
Гусь свинье не товарищ.

Комментарий:
Обитателей скотного двора даже товарищами начали называть. Сознавшийся в
своем тяжком преступлении гусь больше не мог восприниматься свиньей
Наполеоном как честный товарищ. :-)

Источник:
   1. http://lib.ru/ORWELL/animalfarm.txt
   2. Умозаключение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 198:
Заглавие романа Андрея АствацатУрова указывает на то, что автор не
побоялся собрать в одной книге факты о на редкость малоприятных, дурно
пахнущих вещах. Заглавие книги созвучно названию известного музея, а еще
в нем присутствует животное. Как называется роман?

Ответ:
"Скунскамера".

Зачет:
"Скунсткамера" и прочие близкие по форме варианты написания.

Комментарий:
:-)

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/8536/
   2. http://www.afisha.uz/books/2011/03/30/skunskamera-andrey-astvatsaturov/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 199:
"Если сияние тысячи Солнц Одновременно зажжется в небе, это будет
великолепие моего могущества. Я приду Смертью, Разрушителем Миров". На
наш взгляд, известному выпускнику Гарварда, однажды якобы произнесшему
эту фразу из "Бхагавад-гиты", уместнее было процитировать какое-нибудь
хокку. Назовите этого человека.

Ответ:
[Роберт] Оппенгеймер.

Комментарий:
Главный творец американской атомной бомбы. Учитывая, что от его детища в
итоге больше всего пострадала Япония, уместнее было бы процитировать
некое хокку про смерть...

Источник:
http://www.vsetabl.ru/u175.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 200:
В одном сериале героиня в последний момент отказывается выходить замуж.
Обеспокоенная мать говорит ей, что платье надо просто вернуть в прокат,
а вот белые туфли продавать не стОит, ведь они идеально подходят под
некую деталь гардероба. Ответьте абсолютно точно: под какую?

Ответ:
Синие чулки.

Зачет:
Синий чулок.

Источник:
Сериал "Пятая группа крови".

Автор:
Ольга Матвиенко (Киев)

Вопрос 201:
Википедия утверждает, что ОНИ никак не связаны с соком белены, которыми
был отравлен отец Гамлета. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Капли датского короля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капли_датского_короля_(лекарственное_средство)

Автор:
Иван Топчий (Минск)

Вопрос 202:
Во время Первой мировой войны ОН еле-еле сводил концы с концами. Для
диагностирования возможных болезней ОН был записан на определенную
процедуру. Когда доктор, проводивший процедуру, узнал фамилию пациента,
то решил не брать с НЕГО денег. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Вильгельм] Рёнтген.

Комментарий:
Процедура - рентгеноскопия, брать деньги с открывателя...

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/all/f1376.shtml

Автор:
Команда "Хронически разумные United" (Минск)

Вопрос 203:
Марианна Шатерникова утверждает, что еще в детстве скептически
воспринимала персонажа известной поэмы, ибо полагала, что для творца
важна свобода, и даже подобие золотой клетки - все равно неволя, и какие
уж тут песни... Какого же персонажа Марианна в шутку сравнивала с членом
Союза советских писателей?

Ответ:
Кота ученого.

Зачет:
Ученого кота, кота из "Руслана и Людмилы" и т.п.

Комментарий:
Цитата: "Представить себе кота, прикованного за шею цепью к дереву, было
нехорошо... Для песен нужна свобода и удовольствие. А получался
кот-невольник, прикованный, хоть и золотой цепью. Прямо какой-то член
Союза советских писателей".

Источник:
http://www.chayka.org/article.php?id=2769

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 204:
Музыкант Сергей Курёхин полагал, что она звучит довольно сумбурно,
слишком шипяще. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фамилия Шостакович.

Комментарий:
Как известно, музыка Шостаковича была жестоко раскритикована в статье
"Сумбур вместо музыки".

Источник:
http://www.neformat.com.ua/forum/distorted-unit/22051-sergej-kurehin-2.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 205:
Максимальная цена билетов на церемонию закрытия Олимпийских игр в
Лондоне - 1500 фунтов стерлингов. А сколько стоят самые дорогие билеты
на церемонию открытия?

Ответ:
2012 фунтов стерлингов.

Источник:
http://news.tut.by/sport/200534.html

Автор:
Вадим Кузмич (Минск)

Вопрос 206:
Какая народная мудрость дала название статье, рассказывающей о том, что
известная композиция существенно обогатила Джона Кейджа?

Ответ:
"Молчание - золото".

Комментарий:
Как известно, знаменитая композиция Кейджа "4'33" - это тишина.

Источник:
http://www.izvestia.ru/culture/article22913/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 207:
Джеймс Хэтфилд, вокалист "Металлики", в своем интервью заявил: "Мы
мучили своих родителей и жен нашей музыкой много лет. Почему бы и не
ИХ?"... Мы не просим вас назвать ИХ. Ответьте, где это происходило.

Ответ:
На базе в Гуантанамо.

Зачет:
По упоминанию Гуантанамо.

Комментарий:
ОНИ - узники на базе Гуантанамо, подозреваемые в терроризме или
пособничестве террористам. Музыку применяли в качестве "орудия" пыток.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Metallica

Автор:
Команда "Знойный рассвет" (Минск), в редакции Владимира Печероги (Киев)

Вопрос 208:
Шестилетний Артур Конан Дойл начал писать рассказ, в котором уже в самом
начале путешественника проглотил тигр. Мальчик не смог продолжить
рассказ, ведь он был реалистом и смирился с тем, что человек попал в
ПРОПУСК. Спустя полвека соотечественник Конан Дойла описал ситуацию,
когда в ПРОПУСКЕ оказалось животное, также немало всего проглотившее.
Заполните пропуск.

Ответ:
Безвыходное положение.

Зачет:
Затруднительное положение.

Комментарий:
Человек уже оказался в желудке тигра - а оттуда как выбраться? Винни-Пух
тоже оказался в безвыходном положении, после того как объелся в гостях у
Кролика.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/188665/read#t1
   2. Алан Милн. Винни-Пух и все-все-все.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 209:
Журналист Алекс Маннанов, выступая против этого вида спорта и доказывая
его незрелищность, отмечает, что на игры самой популярной команды
Испании - "Атлетика" из Бильбао - зрители подтягиваются только в случае
проливного дождя. Ответьте абсолютно точно, против какого вида спорта
выступает Маннанов.

Ответ:
Женский футбол. Незачет: Футбол.

Комментарий:
После дождя майки игроков намокают и для зрителей появляется хоть
какой-то интерес...

Источник:
"Total Football", 2010, N 10. - С. 53.

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 210:
В одной из серий мультсериала "Футурама" герои, живущие в XXXI веке,
попадают на своем космическом корабле в прошлое. В итоге им удается
вернуться домой, украв антенну с военной базы. Название этой серии
дословно переводится так: "[ПРОПУСК], который заканчивается хорошо".
Заполните пропуск топонимом.

Ответ:
Розуэлл.

Комментарий:
Вернувшись в прошлом на Землю, герои терпят крушение, став причиной
Розуэлльского инцидента. Они воруют антенну как раз с той военной базы,
на которую якобы доставили обломки "летающей тарелки". В оригинале серия
называется "Roswell that ends well" [розуэлл зет эндс уэлл].

Источник:
Futurama, s4e1.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 211:
Энди Блох называет эту игру покером без карт, в который можно играть в
любом месте. Привычное для нас название этой игры состоит из трех слов.
Назовите эти три слова.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Источник:
http://www.sports.ru/poker/79249174.html

Автор:
Александр Губин (Челябинск)

Вопрос 212:
Еще в 1784 году Уильям Мердох создал необычную конструкцию, в которой
местное духовенство усмотрело подобие дьявола, который шумно и протяжно
дышит. Только ЕДИНИЦА, работатель Мердоха, убедил его прекратить
эксперименты. Какую фамилию мы заменили ЕДИНИЦЕЙ?

Ответ:
Уатт.

Зачет:
Ватт.

Комментарий:
Мердох создал прообраз паровоза. А его работодателем был Джеймс Уатт, в
чью честь назвали единицу мощности в системе СИ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колбрукдэйл_(паровоз)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 213:
В 2008 году Валерий Гергиев выступал посреди площади в разрушенном
ЦхинвАле. Пришедшие услышали "Нашествие" Шостаковича, а сам Гергиев
жестко раскритиковал действия Грузии. Потому, согласно одному мнению,
взмах ПЕРВОЙ Гергиева напоминал взмах ВТОРОГО. Назовите двумя словами
ПЕРВУЮ и двумя словами ВТОРОГО.

Ответ:
Дирижерская палочка, молоток судьи.

Источник:
   1. http://2000.net.ua/2000/forum/aktualno/43403
   2. Размышления автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 214:
В одной из вариаций настольной игры после окончания раунда у проигравшей
стороны одна забирается, "берется в плен". Игра продолжается, пока у
одного из противников не останется одна-единственная. Она и называется
ИМ. Кем?

Ответ:
Чапаевым.

Зачет:
Чапаев.

Комментарий:
Описана вариация шашечной игры в "Чапаева". Речь в вопросе шла о шашках.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чапаев_(игра)

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 215:
В одном из эпизодов герой фильма Владимира Меньшова - непубликуемый
писатель - закуривает сигарету. Мы не спрашиваем вас, от чего именно
закуривает. Назовите родившегося в XIX веке человека, с которым в этом
эпизоде его сравнивает жена.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Писателя не публикуют, и он решает сжечь свой роман. Сигарету закуривает
от огня рукописи. :-) Казалось бы, причем тут Мастер...

Источник:
"Зависть богов", реж. Владимир Меньшов, 88-89 мин.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 216:
Калининградская "Балтика" уже несколько лет, выступая в первом
российском футбольном дивизионе, успешно играет с лидерами, но
посредственно - с равными себе командами. Один обозреватель назвал
киевскую футбольную команду "Балтикой" украинского [ПРОПУСК]. Заполните
пропуск.

Ответ:
Разлива.

Комментарий:
"Балтика" - это ведь еще и марка пива. Как и "Оболонь". Киевская
"Оболонь" сумела в этом чемпионате немало попортить нервов лидерам
украинского футбола. "Оболонь" дважды обыграла "Шахтер" и один раз -
"Динамо".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балтика_(футбольный_клуб)
   2. Журнал "Футбол".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 217:
Когда Нурсултан Назарбаев предложил Юрию Лужкову дать некое имя новой
станции метро, мэр с опаской возразил, что москвичи будут называть ее
немного по-другому, и предложил нейтральное название - "Казахстанская".
А как предлагал назвать станцию Назарбаев?

Ответ:
"Астанинская".

Комментарий:
Название сильно похоже на "Сатанинская".

Источник:
http://almaty-metro.narod.ru/metro60.html

Автор:
Валерий Володин (Алма-Ата)

Вопрос 218:
Журналист Виталий Жежера пишет, что есть свобода слова, но есть и более
труднодостижимая свобода. Так, великий украинский театральный актер
Амвросий Бучма получил Сталинскую премию за то, что с ЕЕ помощью сумел
передать все эмоции своего героя, которому сообщают о гибели сына.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Немая сцена.

Комментарий:
"Свобода слова - це прекрасно. А свобода мовчання - генiально".

Источник:
http://www.gazeta.ua/post/105166

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 219:
Сучжоу - город в дельте реки Янцзы. Оказавшийся здесь Марко Поло назвал
Сучжоу ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Венеция Востока.

Зачет:
Восточная Венеция.

Комментарий:
Лодки являются в Сучжоу основным видом транспорта. Неудивительно, что
венецианец Марко Поло провел такую аналогию.

Источник:
Газета "Metro", 05.10.2010 г. - С. 14.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 220:
Кинокомпанию "New Line Cinema" иногда называют "Дом, который построил
ОН", потому что именно фильмы о НЕМ вывели компанию из долговой ямы и
разорения. Впервые ОН появился в 1984 году. По утверждению психологов,
ОН отражает детский страх при переходе во взрослую жизнь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фредди Крюгер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/New_Line_Cinema
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фредди_Крюгер

Автор:
Валерий Володин (Алма-Ата)

Вопрос 221:
Один спортивный журналист считает, что на самом деле ОНИ символизирует
политику, бизнес, азарт, тщеславие и глупость. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Олимпийские кольца.

Источник:
http://askerov.livejournal.com/108873.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 222:
Герой сериала "ДЕкстер", чтобы привлечь внимание работника ветеринарной
службы, кладет на дорогу доллар. Какие слова мы заменили в тексте
вопроса?

Ответ:
Убитого енота.

Зачет:
Убитый енот.

Комментарий:
Декстер - убийца, который убивает других убийц. Сотрудник ветеринарной
службы занимается утилизацией дохлых животных, а по совместительству
является маньяком. Чтобы привлечь его внимание, Декстер убивает енота и
кладет его на дорогу. Разумеется, впоследствии маньяк тоже гибнет от
руки Декстера.

Источник:
   1. "Декстер". 5-й сезон, 2-я серия.
   2. http://www.loscaparos.com/glossary/o-1251.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 223:
Согласно мнению Курта Воннегута, 34 года назад ОН стал голубем, который,
оказавшись за пределами ковчега, увидел, что ничего живого там нет.
Назовите ЕГО английским словом.

Ответ:
"Вояджер".

Зачет:
"Вояджер-2".

Комментарий:
Космический корабль, исследовавший внешние планеты Солнечной системы.

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/12142/Vonnegut_-_Sud'by_huzhe_smerti_(Biograficheskiii_kollazh).html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вояджер_(программа)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 224:
31 марта 2010 года последняя чешская ОНА была отправлена в городок
ПелгржИмов, в "Музей курьезных случаев и рекордов". В США последняя ОНА
была отправлена 3 февраля 2006 года компанией "Western Union". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Телеграмма.

Комментарий:
31 марта 2010 года в Чехии было последним днем оказания услуг
телеграфной связи. В 2006 году телеграфное подразделение "Western Union"
прекратило свое существование. Компания, специализирующаяся на передаче
сообщений в короткие сроки на дальние расстояния по технологии
телеграфа, была создана в апреле 1856 года, а денежными переводами стала
заниматься позже.

Источник:
   1. http://www.business.prahaclub.cz/news/echo/3119
   2. http://www.basik.ru/interesting_facts/1950/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 225:
В ноябре 2010 года жительница британского городка Дьюсбери Ширли Вэйдс
родила двойняшек, которых назвала Эбони и Айвори. А в чем особенность
этих двойняшек?

Ответ:
Они разного цвета - белого и афроамериканского. :-)

Комментарий:
Обратите внимание на имена. Эбеновое дерево - черное, айвори - цвет
слоновой кости.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2010, N 26 (308). - С. 2.

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 226:
Музыканты индастриал-нойз группы "Einstürzende Neubauten"
[АйнштЮрцэндэ НойбАутэн], то есть "Обрушивающиеся новостройки", в
нескольких своих композициях играли на ЭТОМ инструменте. В какой стране
фирма "Eltos" впервые начала производить ЭТИ инструменты?

Ответ:
В Болгарии.

Комментарий:
Эти инструменты - это угловые шлифовальные машины для строительных
работ, прозванные в народе "болгарками".

Источник:
   1. Сюжет о группе "Einstürzende Neubauten" на канале M1.
   2. http://www.darkside.ru/report/2639/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Товарные_знаки,_ставшие_именами_нарицательными
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спарки_Элтос

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 227:
В "Московском комсомольце" была опубликована статья "Сатанист погиб от
руки товарища в Вальпургиеву ночь", представляющая гОтов в виде
сатанистов-сектантов. Один посетитель форума, возмущенный гонениями на
гОтов, отметил, что ОН опять стучит. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Молот ведьм.

Источник:
http://www.chat.md/forum/topic.10943.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 228:
Согласно поэме Юла Антония, Рим был основан ахейцем РОмом, соратником
героя Диомеда. Император Август приказал казнить поэта, а его
произведение - уничтожить. А что еще сделал император?

Ответ:
Заказал Вергилию "Энеиду".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием "Энеиды".

Комментарий:
Август, возводивший свой род к сыну Энея Асканию-Юлу, был сторонником
"троянской" версии возникновения города. И позаботился о ее
популяризации.

Источник:
А. Валентинов. Диомед, сын Тидея. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. - С. 604.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 229:
Какой русскоязычный роман Вознесенский назвал "огромным телом прозы, как
разросшийся сиреневый куст, которое несет на себе махровые гроздья
стихотворений, венчающих его"?

Ответ:
"Доктор Живаго".

Источник:
http://avos111.narod.ru/videom/pasternak.htm

Автор:
Екатерина Горбунова (Минск)

Вопрос 230:
В ходе Второй мировой войны американская компания "Western Union"
заработала дурную славу, всего лишь выполняя свою работу. Люди боялись
этого словосочетания. Почему?

Ответ:
Через "Western Union" посылались телеграммы-похоронки о гибели
военнослужащих.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Western Union" создавалась как чисто телеграфная компания под названием
"New York & Mississippi Valley Printing Telegraph Company".

Источник:
   1. http://www.basik.ru/interesting_facts/1950/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Western_Union

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 231:
Надпись на обороте была адресована ведущему научно-популярных передач
Говарду Смиту. Она гласила, что изображение предназначено всему
человечеству. А что это было за изображение?

Ответ:
Фотография Альберта Эйнштейна с высунутым языком.

Зачет:
По упоминанию Эйнштейна.

Комментарий:
Знаменитая фотография Эйнштейна с высунутым языком была сделана в 1951
году на дне рождения физика. Цитата: "This gesture you will like,
because it is aimed at all of humanity".

Источник:
http://news.made.ru/world/news26541.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 232:
На одном демотиваторе есть фотография кота, уютно устроившегося на
клавиатуре банкомата. Воспроизведите шестибуквенную подпись к этой
фотографии.

Ответ:
Пин кот.

Зачет:
Пин-кот.

Источник:
http://demotivation.ru/vb9uumu4u268pic.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 233:
[Ведущему: четко прочитать название острова и племени, это не кекропы!]
   Согласно Овидию, на острове ПитекУзы жило лидийское племя керкопов,
обманувшее Юпитера. Как их наказал Юпитер?

Ответ:
Они были превращены в обезьян.

Комментарий:
"Питек" - "обезьяна", "питекантроп" - "обезьяночеловек". После этого в
честь них остров и назвали "обезьяньим" - Питекузы.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/OWIDIJ/ovidii2_2.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 234:
И еще о животных. В мультфильме "РАнго" есть забавный ляп.
Самонадеянный, считающий себя весьма значимой персоной хамелеон, желая
показать, что не боится гремучую змею, демонстрирует свой ИКС и выдает
его за след от змеиного укуса. Назовите ИКС.

Ответ:
Пуп.

Зачет:
Пупок.

Комментарий:
Ранго считает, что он пуп Земли. :-) Он демонстрирует свой пуп и
говорит, что это след от змеиного укуса. Хамелеоны появляются на свет из
яиц, поэтому пупка у них быть не может.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ранго

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 235:
В фильме режиссера сериала "Школа" Натальи МещанИновой действие
происходит в совершенно другом заведении. Фильм называется "Гербарий",
возможно, потому, что некоторых обитателей этого заведения называют
ЦВЕТАМИ ЖИЗНИ. Выражение "ЦВЕТЫ ЖИЗНИ" порой объясняют так: мол,
достаточно слегка прикоснуться, и душа отлетит в небо. Что мы заменили
словами "ЦВЕТЫ ЖИЗНИ"?

Ответ:
Божий одуванчик.

Зачет:
Божьи одуванчики.

Комментарий:
Режиссера бросает в крайности. В фильме "Гербарий" действие происходит в
доме престарелых. Расхожее выражение - "бабушка - божий одуванчик"
(кстати, употребляют даже со словом "дедушка"). СтОит на одуванчик
слегка подуть, и пушинки улетят в небо.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/6573/
   2. http://www.slovoborg.ru/definition/божий+одуванчик
   3. http://useless-faq.livejournal.com/10985842.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 236:
Мария Шарапова в ответ на неудачный комплимент иностранного журналиста
заявила, что хочет выигрывать в матчах. А какую фамилию упомянул
журналист?

Ответ:
Курникова.

Комментарий:
Курникова не выиграла ни одного турнира WTA, и сравнение с ней Шарапова
посчитала для себя оскорбительным.

Источник:
http://ibigdan.livejournal.com/7490197.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 237:
В 1847 году шотландский врач Джеймс Симпсон применил хлороформ при
родах. Как назвала свою новорожденную девочку одна из его пациенток?

Ответ:
Анестезия. Незачет: Наркоз.

Комментарий:
Под впечатлением, что роды прошли без боли.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-10784/
   2. http://anna-warvick.livejournal.com/170085.html
   3. http://www.inse.in/content/1220/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 238:
Изречение, приводимое Дугласом Хофштадтером: "ОН - это запасное колесо в
автомобиле правительства". Назовите ЕГО.

Ответ:
Вице-президент.

Комментарий:
В случае необходимости заменяет президента.

Источник:
Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: Эта бесконечная гирлянда.
http://www.flibusta.net/b/198312/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 239:
Когда Герберт Уэллс поступил на биологический курс Томаса Гексли, его
мать встревожилась: говорили, что Гексли - безбожник. Однако Уэллс
объяснил ей, что его РУКОВОДИТЕЛЬ - замечательный человек, что успокоило
женщину. Какое слово мы заменили словом "РУКОВОДИТЕЛЬ"?

Ответ:
Декан.

Комментарий:
Сара Уэллс знала только одно значение слова "декан" - глава церковного
капитула, как Свифт, например. Конечно же, такой человек не может быть
атеистом!

Источник:
М. Тугушева. Ушел, чтобы остаться. // Г. Уэллс. Пища богов. - М., 2007.
- С. 7.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 240:
Получив электронное письмо от своих зарубежных родственников, киевлянин
- автор вопроса, прокомментировал один из элементов письма: "Сразу видно
- антиподы". Назовите этот элемент.

Ответ:
Австралийский домен AU, обратный украинскому UA.

Зачет:
По слову "домен" с упоминанием Австралии.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 241:
Рассказывая об известных футболистах, потерявших в прошедшем сезоне
место в основном составе своих команд, Роман ТрУшечкин отмечает, что эти
звезды перестали светить, но по-прежнему греют. В основном, ЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Скамейка запасных.

Комментарий:
На которой они и окопались.

Источник:
"PROспорт", 2010, N 22.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 242:
Статья в "Российской газете" про судебных приставов, получивших право
арестовывать страховые полисы водителей-должников, на слух почти не
отличается от названия опасной профессии. Как называется статья?

Ответ:
"КаскОдеры".

Комментарий:
КАСКО - широко распространенный, по сути - основной, вид
автострахования.

Источник:
http://www.rg.ru/2010/08/04/polis.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 243:
Одна британская социальная реклама спрашивает, какова цена бутылки пива,
вина или шампанского. Ответьте максимально точно, изображения чего
образуют осколки этих бутылок.

Ответ:
Разбитых автомобилей.

Комментарий:
Слоган кампании - "Don't drink and drive".

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/campaign_against_drink_driving_cadd_red?size=_original

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 244:
Известный ТАКОЙ писатель говорит о ТАКОМ персонаже, что тот "заперт в
переносной тюрьме". Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Слепой.

Комментарий:
Борхес так говорит о слепом сыщике Максе Каррадосе, герое детективных
историй Эрнеста Брамы.

Источник:
Д. Клугер. Баскервильская мистерия: История классического детектива. -
М.: Текст, 2005. - С. 57.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 245:
В конце октября 2010 года ОНА, украшенная металлическими деталями,
нарушила работу лондонского метро. Другая ОНА из фильма "Волшебник
страны Оз" была продана на аукционе за 200 тысяч долларов. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Шляпа ведьмы.

Комментарий:
В воскресенье, 31 октября, в день празднования Хэллоуина, кто-то из
пассажиров бросил на пути маскарадную шляпу ведьмы, украшенную
металлическими деталями. Соприкосновение этих украшений с контактным
рельсом привело к сбою в подаче энергии. Другая - остроконечная шляпа
Злой ведьмы Запада - ушла с молотка.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2010/11/01/witch/
   2. http://www.interfax.by/article/66822

Автор:
Марсель Сабиров (Навои)

Вопрос 246:
В одном из эпизодов сериала "Есенин" поэт должен компенсировать убытки
от учиненного им погрома в кабаке. Поскольку Есенин - попутчик
революции, ему велят драить полы ТАК, а не ЭДАК. Какие выражения мы
заменили на "ТАК" и "ЭДАК"?

Ответ:
До покраснения, до посинения.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Упомянутый сериал.

Автор:
Александра Сладкова (Киев - Львов)

Вопрос 247:
Кружка с двумя плоскостями дна от фирмы "Sinapsis Team" [синАпсис тим]
может стоять либо вертикально, либо под углом. Благодаря этому некоей
цели можно достичь одной левой. Или одной правой. А что это за цель?

Ответ:
Налить пиво в кружку без образования пены.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Обычно, чтобы не было пены, одной рукой надо держать кружку или бокал
под углом, а другой - наливать пиво.

Источник:
http://www.brightbonce.com/2010/07/no-mo-bear-foam/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 248:
Энергия, вырабатываемая ИКСАМИ города Хельсингборг, обеспечивает 10%
потребности города в отоплении. Назовите того, кто создал свой "ИКС" в
1983 году.

Ответ:
Армен Григорян.

Зачет:
Виктор Троегубов.

Комментарий:
ИКС - крематорий.

Источник:
   1. http://www.rumbur.ru/rubrics/kaleidoscope/1303/
   2. http://www.i-muz.ru/page/krematorij-dokazal-v-izraile-chto-eshhe-ne-sdoh008162

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 249:
Одна из российских газет предложила использовать оливье в своеобразном
аналоге известного западного рейтинга. А какой продукт упоминается в его
названии?

Ответ:
Гамбургер.

Комментарий:
Уровень инфляции определяется по затратам, которые необходимы для того,
чтобы покушать эти блюда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оливье_(салат)

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 250:
На одном плакате, показывающем негативное влияние курения, изображены
книги разной толщины. А какое слово написано на корешке каждой из книг?

Ответ:
Biografia.

Зачет:
Биография.

Комментарий:
У курильщиков книжки тоньше.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/hospital_aristides_maltez_biography?size=_original

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 251:
Патриарх Михаил Кируларий, участник низложения императора Михаила VI,
угрожая его преемнику Исааку I, произнес фразу, сходную по смыслу с
фразой литературного персонажа XIX века. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Тарас] Бульба.

Комментарий:
"... я тебя создал, я тебя и разрушу".

Источник:
http://www.byzantium.ru/articles.php?id=7

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 252:
В одной социальной рекламе, призывающей запретить торговлю животными,
можно увидеть слона, который оказывается за решеткой. Что представляет
собой эта решетка?

Ответ:
Штрих-код.

Источник:
Фестиваль рекламы "Каннские львы - 2005".

Автор:
Марина Крамаренко (Киев)

Вопрос 253:
В программе "Намедни", в сюжете, посвященном известной телепередаче,
Леонид Парфенов рассказывает, что шутить о Советском Союзе было
небезопасно, а вот о ближайших его соседях - вполне допустимо. При этом
он упоминает известный фразеологизм. Какой?

Ответ:
Пан или пропал.

Комментарий:
Речь идет о передаче "Кабачок 13 стульев", где все обращались друг к
другу не иначе как "пан" и "пани". То есть - либо шутишь про пана
либо...

Источник:
Упомянутая программа.

Автор:
Дмитрий Лебедев (Киев)

Вопрос 254:
Кстати, про панов. Краковские клубы "КракОвия" и "Висла" - непримиримые
соперники. В прошлом году хоккейная команда "Краковия" отправилась на
турнир во Францию с многочисленной группой болельщиков. Перед началом
матча с местным клубом нескольких из них пригласили в комментаторскую
кабинку. Через некоторое время в репродукторах зазвучала песня примерно
такого содержания:
   "Ненавидеть ту команду
   Нас учили с детства.
   "Висла" - курва, "Висла" - курва,
   Это всем известно".
   А какая песня прозвучала после нее?

Ответ:
"Марсельеза".

Комментарий:
Чтобы сделать приятное гостям, французы предложили болельщикам исполнить
польский гимн, что те и сделали, заменив официальный текст своей
речевкой.

Источник:
Журнал "Polityka", N 50, декабрь 2010 г.

Автор:
Игорь Супоровский (Ровно)

Вопрос 255:
В "Несловаре" Абсурдопедии приведен неологизм, который обозначает
наркотическое вещество, изобретенное в Восточной Европе и
употребляющееся в паре с анаболиком. Назовите этот неологизм.

Ответ:
Аналёлик.

Комментарий:
Лёлек и Болек - герои популярной серии польских мультфильмов. Вот такой
у нас получился польский "триплет".

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Несловарь:А

Автор:
Дмитрий Негрий (Мариуполь)

Вопрос 256:
27-я поправка к Конституции США гласит: если конгрессмены принимают
закон об изменении ЭТОГО, закон может вступить в силу только после
следующих выборов в палату представителей. Назовите ЭТО.

Ответ:
Размер жалования конгрессменов.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://nnm.ru/blogs/sly2m/eshe_30_interesnyh_no_bespoleznyh_faktov/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 257:
Надпись на упаковке памперсов первого размера фактически повторяет
название известного произведения, посвященного детям, только на
памперсах речь идет о килограммах. Назовите упомянутое произведение.

Ответ:
"От двух до пяти".

Источник:
Упаковка памперсов.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 258:
В одном мультфильме черепаха говорит, что много лет тому назад ее
панцирь был размером с НЕЕ. Охотники, как и рыболовы, часто склонны
приврать, потому популярная программа об охоте называется "ОНА", что
отсылает к известной литературной небылице. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вишневая косточка.

Комментарий:
Много лет тому назад (быть может, триста?) черепаха была настолько мала,
что ее панцирь был размером с вишневую косточку. Знаменитый "любитель
чистой правды" Мюнхгаузен утверждал, что выстрелил на охоте в оленя
вишневой косточкой и впоследствии у оленя между рогов выросло вишневое
дерево.

Источник:
   1. Мультфильм "Фантик (первобытная история)".
   2. http://www.rwstudios.ru/projects.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 259:
Второе слово в латинском названии этого хищного млекопитающего -
maritimus, т.е. "морской". Они практически незаметны в инфракрасном
свете. Назовите их.

Ответ:
Белые медведи.

Комментарий:
Латинское название - Ursus maritimus. Чтобы выжить в холоде, белые
медведи имеют темную кожу и прозрачный мех, волоски которого
"доставляют" тепло снаружи к поверхности тела и не пропускают в обратном
направлении. Такая система настолько эффективна, что мишки практически
незаметны через камеры ночного видения.

Источник:
   1. http://www.basik.ru/interesting_facts/21_fact/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_медведь

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 260:
Александр Мень, говоря о бессмертии души, приводил в пример захоронения
людей каменного века. Древние люди как бы хотели сказать, что после
физической смерти начинается иная жизнь, и потому хоронили ушедших
именно в такой позе. Какой?

Ответ:
Младенца в утробе матери.

Зачет:
Поза младенца, поза эмбриона, поза зародыша.

Комментарий:
С чего началось, тем и закончилось.

Источник:
http://www.tonos.ru/articles/3093

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 261:
У маисового полоза есть специальный роговой зубец, который отпадает в
первые дни жизни. Этот зубец называют ТАКИМ зубом. Каким?

Ответ:
Яичным.

Комментарий:
С помощью этого зуба полоз пробивает скорлупу, в дальнейшем за
ненадобностью он отпадает.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2010, N 6 (2837).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 262:
По мнению Венедикта Ерофеева, слово "настойчивость" призывает именно к
этому. К чему?

Ответ:
Выпить настойки.

Комментарий:
Чего еще ожидать от Венички...

Источник:
Д.А. Ястржембский. Солянка по-московски: дом, улица, кабак, аптека. -
М.: Алгоритм, 2007.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 263:
В одном из мультфильмов персонаж Дэмиэн говорит, что его отцом является
ОН, после чего Дэмиена принимают за выходца из знатной семьи. Как двумя
словами Дэмиэн назвал своего отца?

Ответ:
Князь тьмы.

Комментарий:
Дэмиэн - демон.

Источник:
"Южный парк", 1-й сезон, серия "Дэмиэн".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 264:
Казахский анекдот. Идет трижды Герой Советского Союза Покрышкин с
Брежневым. Вдруг налетел рой пчел, и все садятся только на звезды
Брежнева. А народ стоит и удивляется - что же это такое? Тогда какой-то
аксакал из толпы говорит: "А что вы удивляетесь? Звезды Покрышкина
пахнут порохом, а звезды Брежнева - ...". Чем?

Ответ:
Липой.

Комментарий:
Липовые звезды. Липа - медонос.

Источник:
А.В. Тимофеев. Покрышкин (серия "ЖЗЛ"). - М.: Молодая гвардия, 2003.

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 265:
В программе для просмотра изображений "Picasa" [пикАса] от Google
предусмотрены базовые средства редактирования. Для самых ленивых есть
функция, исправляющая все недостатки сразу. А как она называется?

Ответ:
Мне повезет.

Комментарий:
Как и знаменитая кнопка в поисковике Google.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Екатерина Кулинкович (Минск)

Вопрос 266:
Прослушайте старый анекдот: ОН разбивал две бутылки водки на глазах у
деревенских мужиков, а потом внимательно слушал их. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Даль.

Комментарий:
Так якобы создавался знаменитый словарь. :-)

Источник:
http://www.rg.ru/2005/09/30/slovar.html

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 267:
Группа "Kraftwerk", основным мотивом творчества которой являются
индустриальные достижения и технологический прогресс человечества, в
1978 году запустила песню, которая начинается с характерных звуков ЭТОГО
ПРИБОРА. Современная же версия этой песни начинается с перечисления ряда
городов. Назовите ЭТОТ ПРИБОР двумя словами.

Ответ:
Счетчик Гейгера.

Комментарий:
В 1978 году группа Kraftwerk записала одну из самых известных своих
песен - "Radioactivity" (радиоактивность), которая начинается с
характерных щелчков - именно такие звуки издает счетчик Гейгера,
детектируя гамма-частицы. С тех пор отношение человечества к радиации и
ядерной энергии существенно поменялось, во многом из-за Чернобыльской
катастрофы, поэтому новая версия старой песни начинается с перечисления
городов-жертв ядерного распада - Чернобыля, Хиросимы и других.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=kXD6Gtinvbc (с 1:40)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=hhBG1ilB3ao

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 268:
[Ведущему: не указывать, что "LODыри" написано на разных языках, но
слово немного выделить голосом.]
   Продолжим тему музыки. На музыкальном телеканале "A-one" [эй-уАн]
есть передача "LODыри". А как называется показывающаяся на этом же
канале передача, посвященная ветеранам рок-музыки?

Ответ:
OLDыри.

Зачет:
Олдыри.

Комментарий:
От английского слова "old" - "старый". LOD (англ. Levels Of Detail -
уровни детализации) - прием в программировании 3D-графики.

Источник:
   1. http://www.kchetverg.ru/2010/11/02/a-one-oldyri/
   2. http://www.a1tv.ru/?id=155001

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 269:
По семейной легенде, эту строку известный советский поэт-песенник
сочинил, пробираясь по тесной коммуналке. Воспроизведите эту строку.

Ответ:
"Широка страна моя родная".

Источник:
Т/ф "Судьба поэта. Лебедев-Кумач".
http://tfile.ru/forum/viewtopic.php?t=400628

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 270:
В 1816 году США посетил француз Лоран Клерк. Благодаря ему ТАКИМ
американцам стало легче общаться с ТАКИМИ французами, чем с ТАКИМИ
британцами. Назовите произведение XIX века, одним из главных героев
которого стал ТАКОЙ русский.

Ответ:
"Муму".

Комментарий:
Лоран Клерк приехал в Америку для создания первой школы для глухонемых в
США в городе Хартфорд. Будучи последователем жестового метода аббата де
л'Эпе, он повлиял на распространение жестового языка в США, чем и
объясняется сходство американского и французского вариантов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Laurent_Clerc

Автор:
Владислав Семенов (Краснодар)

Вопрос 271:
После эпохи Великих географических открытий тактика военно-морских сил
стала строиться на создании конвоев. Считается, что большим конвоем со
сложной структурой была и ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Непобедимая Армада.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Конвой_судов

Автор:
Команда "Хронически разумные United" (Минск)

Вопрос 272:
В произведении Шолом-Алейхема перед началом театрального представления
персонаж вспоминает одну из десяти. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Тьма египетская.

Зачет:
Необычайная темнота.

Комментарий:
Перед представлением выключили свет.

Источник:
Шолом-Алейхем. Блуждающие звезды.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 273:
Еще в начале двадцатого века Хьюго Гернсбек предлагал использовать ЭТО
во время бейсбольных матчей, дабы ни у одной команды не было
преимущества. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Электрическое освещение.

Зачет:
Искусственное освещение.

Комментарий:
Команда, играющая против солнца, находится в худшем положении.

Источник:
Телефильм "История научной фантастики" / "The truth about Science
Fiction" (Robb Weller).
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1045371

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 274:
Цитата. "Лепота лица твоего сияла яко древле во Израили святые вдови
Июдифы победившия Навходоносорова князя Олеферна. Глаголы же уст твоих
яко камение драгое удивительны перед Богом и человеки бываху. Персты же
рук твоих тонкокостны и действенны. Очи же твои молниеносны держатся от
суеты мира токмо на нищия и убогия призирают". Вы прослушали описание
известного человека, созданное его современником и соратником. Назовите
фамилию того, кто неоднократно изучал этот текст в конце XIX века перед
созданием своего знаменитого произведения.

Ответ:
Суриков.

Комментарий:
Протопоп Аввакум пишет о боярыне Морозовой.

Источник:
100 знаменитых женщин. - Харьков: Фолио, 2008. - С. 73.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 275:
Какое крылатое выражение ведет свое происхождение от названия увесистого
остатка серебряной гривны после того, как от нее отрубили бОльшую часть
монет?

Ответ:
Гнаться за длинным рублем.

Зачет:
По ключевым словам "длинный рубль".

Источник:
Рассылка "Мир русского языка" от 04.03.2011 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 276:
В ноябре 2010 года одному из подразделений армии Никарагуа не повезло:
оно нечаянно пересекло границу Коста-Рики. Никарагуанская сторона
признала свою ошибку, однако обвинила в ней некую корпорацию. Какую?

Ответ:
Google.

Комментарий:
Никарагуанская армия ориентировалась по неправильно составленной карте
Google maps.

Источник:
"Теленеделя", 2010, N 46.

Автор:
Артем Моргунов (Минск)

Вопрос 277:
Статья в "Белгазете" о трудностях в развитии придорожных кафе
озаглавлена строкой из известной песни про их потенциальных клиентов с
подзаголовком: "Другой еды на дороге не будет". Воспроизведите эту
строку.

Ответ:
"Крепче за баранку держись, шофер".

Комментарий:
В общем, шоферам придется питаться всухомятку...

Источник:
В вопросе.

Автор:
Владислав Дронов (Минск)

Вопрос 278:
В сериале "Южный парк" только ОН, по мнению суперкомпьютера Моисея,
может остановить огромного каменного Авраама Линкольна - статую,
оживленную злым фокусником Дэвидом Блейном. Назовите ЕГО максимально
точно.

Ответ:
Огромный каменный Джон Уилкс Бут.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Эпизод 504 (N 68) сериала "South Park".

Автор:
Алексей Евдоченко (Минск)

Вопрос 279:
В одной из цитат на сайте bash.org.ru автор рассказывает, что расстался
с девушкой по-современному: она удалила его из друзей Вконтакте, а он
забанил МАС-адрес ее нетбука на своем роутере. На что его собеседник
замечает, что тем самым автор расставил точки. Над чем?

Ответ:
Над Wi-Fi.

Комментарий:
Ну а мы уже практически расставили точки над "i" на сегодня.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/408208

Автор:
Алена Повышева (Минск)

Вопрос 280:
Исследователи Калифорнийского университета обнаружили, что даже
кратковременное кислородное голодание влечет за собой изменения в
участках головного мозга, ответственных за процессы запоминания. Потому
ИКС - вероятный признак ухудшения памяти. Юнна Мориц, говоря о завывании
ветра, упоминает вселенский ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Храп.

Комментарий:
Всё это хорошо сочетается с тем, что с возрастом память якобы
ухудшается, а молодые люди еще и храпят реже. Храп характеризуется
прерывистым дыханием, что порой влечет за собой так называемое сонное
апноэ. А зевок тут ни при чем. Надеемся, что от вопросов вам не
захотелось уснуть.

Источник:
   1. http://www.mindhobby.com/apnea/#more-366
   2. http://www.xrap.ru/3_2l.php?subaction=showfull&id=1127348621&archive=&start_from=&ucat=6&

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
Запас (для предварительного и основного этапов)

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывают, что однажды основатель Би-Би-Си лорд Рейс в гневе
разослал своим сотрудникам инструкцию по поводу употребления слова
"НЕКРАСИВЫЙ": "Если человек НЕКРАСИВ, то излишне указывать на этот факт,
а если наоборот, то вы лжете. На Би-Би-Си это слово употребляться не
будет". Какое слово мы заменили на "НЕКРАСИВЫЙ"?

Ответ:
Знаменитый.

Комментарий:
Замена не случайна: согласно Пастернаку, "быть знаменитым некрасиво".

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1567576.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 2:
Художник Кассиус Кулидж любил помещать персонажей в чужеродную
обстановку. Так, широко известен цикл его картин, где собаки играют в
покер. Назовите изобретение, которое принесло Кулижду первый
внушительный капитал.

Ответ:
Щиты-картины с забавным изображением и отверстием, куда нужно было
просовывать голову.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Каждый мог, высунув лицо в отверстие, сфотографироваться в чужеродной
обстановке.

Источник:
http://www.pokershop.ua/content/articles/9729/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В конце 1960-х в частной школе Чартерхаус учились Питер, Энтони, Тони,
Майк и Крис. Поиграв в разных школьных музыкальных группах, они в конце
концов собрались вместе в одном коллективе. Историю зарождения какой
группы вы сейчас услышали?

Ответ:
"Genesis".

Комментарий:
В переводе "зарождение".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Genesis

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Артур Конан Дойл, уже будучи знаменитым писателем, однажды присутствовал
на репетиции своей пьесы. Молодой актер, перебивавшийся на мелких ролях,
в шутку предложил знаменитости:
   - Давайте сложим наши гонорары и поделим поровну между собой. Думаю,
нам обоим хватит до конца жизни.
   - Боюсь, для меня это будет невыгодная сделка, - надменно ответил
писатель.
   А как звали этого актера?

Ответ:
Чарльз Чаплин.

Источник:
"Наука и жизнь", 2001, N 3.

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 5:
МХАТовские корифеи развлекались игрой "гопкинс". Если кто-либо говорил
это слово, остальным следовало подпрыгнуть, независимо от ситуации, или
заплатить крупный штраф. Чаще всего "гопкинсом" пользовались на
спектаклях, в самых драматических местах. Министр культуры Фурцева
вызвала к себе великих "стариков" и произнесла речь о заветах
Станиславского и Немировича, о роли МХАТа в советском искусстве и об
этике советского артиста. Стоя слушали ее пристыженные Грибов и
Массальский, Яншин и Белокуров... А как исправил ситуацию Борис Ливанов?

Ответ:
Сказал "гопкинс".

Комментарий:
И все подпрыгнули. :-)

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/all/f1194.shtml

Автор:
Борис Юхвец (Дортмунд)

Вопрос 6:
Многие видные христианские деятели восприняли падение мусульманской
Гранады под натиском Реконкисты как достойную компенсацию за событие
полувековой давности. Какое?

Ответ:
Падение христианского Константинополя под натиском турок.

Комментарий:
Кризис Гранадского эмирата и положение в самой Гранаде в 1492 году:
нехватка средств в казне и продовольствия, запустение городских зданий -
очень напоминали положение в Константинополе в 1453-м.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гранадский_эмират

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Персонаж американского сериала нарисовал для себя карту Манхэттена, на
которой красным цветом были выделены места, где может произойти
нежелательная встреча с бывшей девушкой. Белым цветом были обозначены
безопасные места. Что на этой карте обозначалось голубым цветом?

Ответ:
Вода.

Комментарий:
Манхэттен, как-никак, остров.

Источник:
"How I Met Your Mother", 4-й сезон, 6-я серия.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
Цитата из Терри Пратчетта: "Все преступления на свете подходят под
определение [ПРОПУСК], ведь добычей может являться не только золото, но
и невинность, и территория, и даже жизнь". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Воровство.

Зачет:
Кража.

Комментарий:
Убийство - кража жизни, изнасилование - кража невинности и т.д.

Источник:
Терри Пратчетт. Патриот.

Автор:
Валерий Володин (Алма-Ата)

Вопрос 9:
В январе 2011 года при получении одной ежегодной премии жизнерадостный
архиепископ Кейптаунский Десмонд ТУту попытался изобразить некий звук.
Звук чего?

Ответ:
Вувузелы.

Комментарий:
А вовсе не паровоза. :-) Туту получил премию президента ФИФА Зеппа
Блаттера за 2010 год за вклад в проведение чемпионата мира по футболу в
ЮАР.

Источник:
Еженедельник "Футбол", 2011, N 4. - С. 22.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 10:
В советское время эта песня была включена в сборник "Песни казаков
Кубани", за что его составитель подвергся критике властей. Чем
впоследствии стала эта песня?

Ответ:
Гимном Украины.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Украины

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Тур:
Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
Персонаж Дэвида СэдАриса часто рассуждает о наследстве, хотя его
родственница, жена заядлого охотника, еще жива. Назовите то, что
персонаж все-таки получил в наследство и использовал в качестве коврика.

Ответ:
Медвежья шкура.

Зачет:
Шкура медведя.

Комментарий:
Герой делит шкуру уже убитого медведя. :-) Коврик он, кстати, потом
выбросил. Начинается плей-офф, у всех есть шансы, но делить шкуру
неубитого кубка пока рано.

Источник:
Дэвид Седарис. Одень свою семью в вельвет и коттон.
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/51119/Sedaris_-_Oden'_svoyu_sem'yu_v_vel'vet_i_kotton.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Герои фильма "Плезантвиль" оказываются внутри старого американского
сериала. Герои демонстрируют обитателям города Плезантвиль, какой яркой
может быть жизнь, и те меняются на глазах. Однако это противоречит
официальной идеологии, и вскоре в городе начинают преследовать негров.
Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Цветных.

Комментарий:
Сериал старый, потому черно-белый. Когда персонажи начинают познавать
всё многообразие жизни, мир вокруг становится цветным. Официальная
идеология требует, чтобы граждане были черно-белыми, потому цветных
начинают всячески угнетать. Цветные и негры - по сути синонимы.

Источник:
Фильм "Плезантвиль".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Исследования, проведенные кафедрой Internet and Electronic Commerce Law
[интернет энд электроник коммерс ло] в университете Оттавы, показали,
что популярность политика Джима Прентиса возросла. Это произошло после
того, как хвалебную информацию о нем сотрудники одного из министерств
Канады [ПРОПУСК]. Заполните пропуск тремя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Внесли в Википедию.

Зачет:
Вписали в Википедию и т.п.

Комментарий:
Википедия уже становится одним из ресурсов, которые могут формировать
общественное мнение.

Источник:
http://www.cbc.ca/technology/story/2008/06/04/tech-prentice.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
В фильме "Плезантвиль" люди уверены в статичности мира и отрицают любые
влияния свыше, поэтому не предпринимают даже попыток от них защититься.
Неудивительно, что в городе запрещено продавать ИКСЫ. Говоря о других
ИКСАХ, автор вопроса упомянул защиту от бури в стакане. Назовите эти
другие ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Коктейльные зонтики.

Зачет:
Бумажные зонтики.

Источник:
   1. Фильм "Плезантвиль".
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
В старину маковкой помимо прочего называли один из видов сладостей.
Возможно поэтому Шота Иаташвили, говоря о НЕМ, упоминает размешивание
сахара в стакане. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Колокольный звон.

Комментарий:
А еще маковка - это купол церкви.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/263910/
   2. http://magazines.russ.ru/druzhba/2007/12/ia9.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Вознесенский писал, что русский поэтический ОН начинается с Анны
Ахматовой. Назовите ЕГО греческим словом.

Ответ:
Алфавит.

Источник:
http://avos111.narod.ru/videom/pasternak.htm#ahmatova

Автор:
Екатерина Горбунова (Минск)

Вопрос 7:
Саркастичный Хью Лори планировал написать книгу, которая в русском
переводе, правда, с потерей каламбура, называлась бы "Человек в ТАКОЙ
маске". Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Ироничной.

Зачет:
Иронической.

Комментарий:
Игра слов. Ironic [айрОник] - с намеком и на иронию, и на железную
маску.

Источник:
Энтони Банко. Хью Лори. От "Дживса и Вустера" до "Доктора Хауса".
(Электронная версия.)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Назовите работавшего с лейкосапфирами человека, по чьей просьбе
микроминиатюрист Эдуард Казарян изготовил набор игл.

Ответ:
[Святослав] Федоров.

Комментарий:
Лейкосапфиры - белые кристаллики, которые великий офтальмолог Святослав
Федоров использовал в качестве материала для искусственных хрусталиков.
С помощью созданных Казаряном микроигл Федоров зашивал раны на глазах.

Источник:
   1. http://www.sarov.info/index.php?ch=ngn&id=2917&view=article&prevview=arc&year=2004&month=12
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казарян,_Эдуард_Авакович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
В английском языке ЕЕ называют выражением toadstool [тод-стул] - "жабья
табуретка". ОНА - прозвище повара, работавшего на князя Дмитрия Шемяку,
умершего от отравления. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Поганка.

Комментарий:
Поганой пищей кормил повар Шемяку, как видно.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/3170814/post122735645/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дмитрий_Юрьевич_Шемяка

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), по идее Виктории Маландиной (Донецк -
Киев)

Вопрос 10:
Илья Эренбург так описывал свои впечатления от просмотра фильма
Микеланджело Антониони на Каннском кинофестивале: "Только появились
первые кадры, я сразу понял - гениально, через пять минут - опять
гениально, спустя полчаса, СДЕЛАВ ЭТО, смотрю на экран и понимаю -
гениально". Что мы заменили словами "СДЕЛАВ ЭТО"?

Ответ:
Проснувшись.

Комментарий:
"Спустя полчаса, ПРОСНУВШИСЬ, смотрю на экран и понимаю - гениально".
Надеемся, что все участники тоже проснулись. :-)

Источник:
Журнал "Киносценарии", 1998, N 2.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 11:
Игрушки из мультфильма Ли Анкрича полагают, что в игре с детьми главное
- реалистично изображать себя в тех образах, которые представляет
ребенок. Потому, когда новый персонаж быстро становится любимчиком,
игрушки предполагают, что он использует ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Система Станиславского.

Комментарий:
У игрушек всё по науке.

Источник:
http://www.weburg.net/news/21925

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Дмитрий Ястржембский пишет, что наиболее успешно деятельность ДРУЗЕЙ
протекала в распутицу и сильный мороз, когда многим было лень выходить
из дома. Кого мы заменили на ДРУЗЕЙ?

Ответ:
Коробейников.

Комментарий:
В это время покупателям лень было идти за товаром самим, поэтому
коробейники в такие дни получали большую прибыль. Логика замена - одного
действующего чемпиона мира по ЧГК мы заменили другим.

Источник:
Д.А. Ястржембский. Солянка по-московски: дом, улица, кабак, аптека. -
М.: Алгоритм, 2007.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
Утверждают, что у Исаака Бродского и Иосифа Лангбарда орден Ленина можно
было увидеть даже на НЕЙ. ОНА присутствовала в названии шоу, выходящего
в эфир после полуночи. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пижама.

Источник:
   1. Программа "Культурный слой" об Исааке Бродском.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малюгов,_Валентин

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
У многих новорожденных на затылке есть красное пятно, которое со
временем проходит. Это пятно в немецком языке называют поцелуем... Кого?

Ответ:
Аиста.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Storchenbiss

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
В фильме "Евангелие от Матфея" великого творца Пьера Паоло Пазолини роль
Марии исполнила Сюзанна Пазолини. В другом фильме Пазолини, который он
сам назвал автобиографическим, в глазах главного героя, по мнению Ады
Бертоните, видна пустота и нежелание взглянуть на горькую правду.
Назовите имя этого героя.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Пазолини в роли матери Божьего сына снял собственную мать, т.е.
обожествил ее. Эдип, как известно, себя еще и ослепил.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евангелие_от_Матфея_(фильм)
   2. http://www.kinozapiski.ru/article/70/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 16:
Руслан Нигматуллин переквалифицировался из футболиста в диджеи и жаждет
популярности, говоря, что какой же солдат не хочет стать генералом. При
этом Руслан подчеркивает, что теперь эти три буквы для него имеют совсем
другое значение. Что это за буквы?

Ответ:
Ска.

Комментарий:
СКА - спортивный клуб армии, ска - стиль в музыке.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/8885/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ска
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нигматуллин,_Руслан_Каримович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 17:
Как известно, в "Тарасе Бульбе" есть упоминание гордого гоголя, который
стремглав несется по речному зеркалу. При обсуждении чьего творчества
посетитель одного из форумов вспомнил про идиому "soulbringer"
[соул-брингер]?

Ответ:
Джерома Сэлинджера.

Комментарий:
Soulbringer мало того, что достаточно созвучно фамилии Сэлинджера, так
еще и переводится как "ловец душ".

Источник:
http://www.litforum.ru/lofiversion/index.php/lofiversion/t23209.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
На одной оригинальной упаковке презервативов изображен известный
вымышленный персонаж и надпись "Я не буду твоим отцом". Кто изображен на
упаковке?

Ответ:
Дарт Вейдер.

Комментарий:
Люк, я твой отец!

Источник:
http://palahniukandchocolate.tumblr.com/post/535160242/alchemists-parisbunny-i-will-not-be-your

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

Вопрос 19:
После одной любовной драмы Борис Пастернак пытался покончить с собой,
УБИВ СЕБЯ ОБ СТУЛ. Какие два слова в вопросе мы заменили четырьмя?

Ответ:
Выпив йоду.

Комментарий:
Казалось бы, при чем тут "Звездные войны"? Обе замены - несколько
измененные сленговые выражения "убить себя апстол" и "выпить йаду".

Источник:
http://lj.rossia.org/users/mbla/278041.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 20:
В некоторых областях Дальнего Востока вместо этого глагола, вошедшего в
обиход лет двадцать назад, был более распространен глагол "канОнить".
Назовите этот глагол.

Ответ:
Ксерить.

Комментарий:
Именно машины "Xerox" были впервые представлены на российском рынке,
поэтому появился глагол "ксерить" в значении "снимать копию". А в
некоторых областях Дальнего Востока первенствовала компания "Canon", и
там более распространен глагол "канонить".

Источник:
http://www.teenslang.su/id/193

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 21:
Рассказывая о своей плодотворной работе со Стивеном Фраем над скетчами,
Хью Лори в шутку упомянул 60 пуэрториканцев, которых автор вопроса
назвал двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы. Назовите эти
слова.

Ответ:
Литературные латиносы.

Зачет:
Литературные латиноамериканцы.

Комментарий:
Лори пошутил, что им удалось с Фраем так много написать потому, что у
них в специальной комнате сидят 60 пуэрториканцев и пишут, пишут без
конца им шутки. Если бы у редакторов пакета были такие пуэрториканцы...

Источник:
Энтони Банко. Хью Лори. От "Дживса и Вустера" до "Доктора Хауса".
(Электронная версия.)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 22:
Илья Бояшов, рассказывая о Николае Лескове, который начал карьеру в
должности помощника столоначальника, пишет, что Лескову вполне нравилось
вариться в питательном бульоне местного ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Офисный планктон.

Комментарий:
Помощник столоначальника - это по тем временам мелкий чиновник, который
сидел в конторе.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/215508/read#t1

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 23:
В начале XIX века цензура считала непристойным демонстрировать
обнаженную ЕЕ, и Джоаккино Россини был вынужден в своей опере
использовать браслет. Вместо чего?

Ответ:
Вместо хрустальной туфельки.

Комментарий:
ОНА - женская пятка. Опера называется "Золушка, или Торжество
добродетели". Браслет заменил хрустальную туфельку.

Источник:
http://www.weekly.ua/style/culture/2010/07/15/111411.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 24:
Сахарная пудра, которой обмазывают рождественский пирог штоллен,
символизирует ИХ. Скептики с иронией отмечают, что многочисленные ОНИ,
наряду со скатертями для трапезы, распространившиеся в Средневековье,
были без единого следа. Назовите ИХ.

Ответ:
Пеленки Христа.

Комментарий:
Прости Господи, но напрашивается аналогия "принцессы не какают"...
Скатерти - якобы те, которые были на столе во время Тайной вечери.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штоллен
   2. http://religion.ng.ru/history/2008-02-06/10_reformation.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 25:
Героиня одного сериала некоторое время работала ведущей теленовостей,
выходивших в пять утра. Однажды, с грустью глядя в камеру, она говорит
своему напарнику: "Мы - ведущие шоу, которое даже ИКС не смотрит". Какое
слово латинского происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Оператор.

Комментарий:
В пять утра на работу не вышел даже оператор, работающий за этой самой
камерой.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 26:
"Метафорой этой пропахли бутоны, пень на гектарах, гепард оконный". Для
запоминания чего служит этот "нонсенс декламации"?

Ответ:
Названий углеводородов [в гомологическом ряду].

Комментарий:
"Метафорой этой пропахли бутоны, пень на гектарах, гепард оконный.
Нонсенс декламации - алканов популяция". Это - мнемоническая формула,
чтобы запомнить следующий ряд: метан, этан, пропан, бутан, пентан,
гексан, гептан, октан, нонан, декан.

Источник:
   1. http://www.imax.by/go/getarticle.php?sid=1&aid=1&stamp=0.93077800%201298685546
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алканы

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 27:
В переводе знаменитой Риты Райт-Ковалевой повести Сэлинджера "ЗУи"
женщина сокрушается, что у молодой девушки депрессия, так как она
питалась сырниками и кока-колой. Назовите правильный перевод одного из
упомянутых выше слов.

Ответ:
Чизбургерами.

Комментарий:
Обычная советская женщина, пусть и была великолепным переводчиком, но
элементарно не знала о существовании слова "чизбургер", потому и
перевела это слово как "сырник".

Источник:
   1. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?bid=24&tid=25791&pg=1&hl=vtora
   2. http://www.salinger.su/2009/03/28/zui-str-9.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 28:
Знаменательно, что в языке коряков, занимающихся преимущественно охотой
и оленеводством, для ЕЕ обозначения есть два слова. Первое - это
"трОпья", которым также иногда называют горошину. Назовите второе слово
на корякском языке.

Ответ:
Дробь.

Комментарий:
Знаменательно, что слово "знаменательно" мы сказали не просто так. Дробь
охотничью коряки и так знали. А вот дробь математическую они узнали
благодаря русским, потому в их языке это слово - полное заимствование из
русского языка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Корякский_язык

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 29:
Алексей Мунипов называет ЕГО территорией свободы, последней границей
искренности, ведь даже в личных дневниках люди врут себе или стесняются.
Говоря о краудсОрсинге - передаче ряду лиц производственных полномочий,
упоминают ЕГО в одном из эпизодов известного романа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Забор.

Комментарий:
Как раз на заборе люди обычно ничего не стесняются писать. Том Сойер
передал ряду лиц производственные полномочия по покраске забора.

Источник:
   1. http://www.bg.ru/article/8675/
   2. http://www.ogilvypr.kz/1l5l38l3

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 30:
В одной интернет-статье ОНА названа одним из примеров краудсорсинга. В
другой статье о НЕЙ упоминается коллективное бессознательное. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Википедия.

Комментарий:
В статье Википедии "Краудсорсинг" одним из его примеров названа сама
Википедия. А в статье Абсурдопедии "Википедия" она приводится в качества
примера коллективного бессознательного.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Краудсорсинг
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Википедия

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 31:
Утверждают, что базирующаяся в городе Ченнай компания "Ashok Leylands"
[ашок лЕйлэндс], ранее хорошо зарекомендовавшая себя под названием
"Ashok Motors" [ашок моторз], рассматривала в качестве слогана фразу "We
have a good [ПРОПУСК]". В пропущенном слове выделялись первые три буквы.
Назовите это слово.

Ответ:
Carma.

Комментарий:
Ченнай - это Индия (то, что компания названа в честь Ашоки, также
позволяет сделать такой вывод). Компания себя хорошо зарекомендовала под
предыдущим названием, образно говоря, в другой жизни. :-)

Источник:
   1. http://www.brandpedia.ru/index.php?name=Encyclopedia&op=content&tid=662
   2. Канал "Discovery".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 32:
В одном рассказе частично обездвиженного героя вводят в помещение, где
он обнаруживает СОЮЗ РЫЖИХ. Теоретически за одним столом может оказаться
СОЮЗ РЫЖИХ, и неизвестно, поможет ли им общая целеустремленность,
решительность и упрямство. Какие слова мы заменили в вопросе?

Ответ:
Шесть Наполеонов.

Комментарий:
Действие происходит в психбольнице. В одной палате оказывается сразу
шесть Наполеонов. :-) Наполеон - один из соционических типов, а стол -
игровой.

Источник:
   1. Шуточный рассказ автора вопроса (электронный вариант).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соционический_тип
   3. Размышление автора вопроса о соционике и ЧГК.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 33:
Музыканты британской группы "Camel" планировали написать об ИКСЕ
предупреждающую песню. А герой рассказа Беляева, превратившись в ИКСА,
не может повернуть время вспять и сравнивает себя с рыцарем, закованным
в латы. Назовите ИКС.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Курение убивает!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mirage_(альбом_Camel)
   2. http://www.alexandrbelyaev.ru/content/category/25/16/199/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 34:
Рассказывая о том, как Бог выгнал Адама и Еву из рая и отказывался
пускать обратно, Леонид Каганов в шутку упомянул два слова, пишущихся
через дефис. Воспроизведите оба слова.

Ответ:
Дресс-код, фейс-контроль.

Комментарий:
В "костюме Адама" и "костюме Евы" уже не пустят. Бог - вышибала -
сильный образ, ничего не скажешь. :-)

Источник:
http://kaganov.f5.ru/post/336436

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 35:
Младший брат Германа Геринга, Альберт, был антифашистом и помог избежать
преследований гестапо крупному промышленнику Яну МорАвеку. Поэтому
журналист, рассказывающий об этом, скаламбурил, заявив, что Геринг
кричал на брата как на провинившегося школяра. Какое слово заменено в
вопросе?

Ответ:
Нашкодившего.

Зачет:
Нашкодивший.

Комментарий:
Ян Моравек руководил чешским концерном "Шкода".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геринг,_Альберт
   2. Телевизионный сюжет про антифашизм на канале СТБ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
Японская компания "Shimafuji" [шимафУджи] создала миниатюрный компьютер
"Space Cube" [спейс кьюб]. Возможно, чтобы показать преимущества данного
изделия над конкурентами, один сайт разместил "Space Cube" на фото рядом
с ЖЕЛЕЗОМ, которому уступал в размерах. Что мы заменили словом "ЖЕЛЕЗО"?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Вероятен намек на "Apple". На фотографии "Space Cube" изображен рядом с
обычным яблоком. В яблоке много железа.

Источник:
http://www.hrenovina.net/592

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Аки КаурисмЯки признавался, что при всей несхожести его стиля со стилем
Тарковского у них есть духовная близость: общая любовь к алкоголю и то,
что они СДЕЛАЛИ ЭТО. Первенцы Чанга и Энга тоже СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте
четырьмя словами, что они сделали.

Ответ:
Родились в один день.

Комментарий:
Чанг и Энг - сиамские близнецы.

Источник:
   1. http://www.aki-kaurismaki.ru/press/aki17.htm
   2. http://www.triplets.ru/velikany.tag?page=3

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В иерусалимском храме Гроба Господня автор вопроса услышал, как
экскурсовод успокаивает расшумевшуюся русскоязычную группу: "Тише! Здесь
ГОВОРИЛ ЗАРАТУСТРА, а вы шумите!". Какие слова мы заменили на "ГОВОРИЛ
ЗАРАТУСТРА"?

Ответ:
Бог умер.

Комментарий:
"Так говорил Заратустра" - произведение Ницше, "Бог умер" - одно из
самых известных высказываний философа.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Владислав Дронов (Минск)

Вопрос 4:
Персонаж Кристофера Бакли всерьез занервничал только после того, как
врач прописал ему ИХ. Назовите автора книги "О знаменитых блудницах",
одно из имен которого образовано от того же корня, что и слово "ОНИ".

Ответ:
Гай Светоний Транквилл.

Зачет:
Светоний.

Комментарий:
Транквилизаторы призваны подавлять страх и тревогу. Светоний, чье второе
имя Транквилл переводится как "спокойный", был энциклопедистом, и его
интересовала не только жизнь цезарей. :-)

Источник:
   1. К. Бакли. Дебаты под мартини. Взрывы в голове.
   2. http://www.ancientrome.ru/antlitr/svetoni/gasparov.htm

Автор:
Николай Лёгенький (Минск), в редакции Эдуарда Голуба (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Роберт Хьюз рассуждает о двойственности восприятия мира жителями
автономных областей Испании. Так, у каталонцев есть слово "rauxa"
[раУха], которым обозначают спонтанный эмоциональный всплеск, когда
человек, забыв о духовности, пьет и танцует. В то же время слово "seny"
[сЕни] - синоним теологической добродетели и готовности к лишениям и
страданиям. А вот баски по-своему сочетают rauxa и seny. Назовите
растение, из ягод которого они производят алкогольный напиток пачаран.

Ответ:
Терн.

Зачет:
Терновник.

Комментарий:
И выпить можно, и о страданиях не забудешь.

Источник:
   1. Роберт Хьюз. Барселона. История города. - М.: Эксмо; СПб.:
Мидгард, 2008. - С. 44, 45.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пачаран

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
В развлекательном комплексе "Дракино" рядом с баром "Штопор" и кафе
"Пегас" находится ресторан, названный в честь тех, кто в 1913 году
номинировался на получение Нобелевской премии по физике. Воспроизведите
название ресторана.

Ответ:
"Братья Райт".

Источник:
   1. http://www.ng.ru/science/2003-12-10/11_avia.html
   2. http://www.drakino.com/restaurants.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
В вопросе словами "мыслитель" и "мысль" мы заменили другие слова.
   В фильме 1958 года Геракл в одном из эпизодов уподобляется МЫСЛИТЕЛЮ,
а его МЫСЛЬ настолько устремляется вдаль, что сравнивается с НЕЙ.
Согласно соннику, ОНА предвещает чудеса извне. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Летающая тарелка.

Комментарий:
МЫСЛИТЕЛЬ - дискобол, МЫСЛЬ - диск.

Источник:
   1. http://www.archive.org/details/hercules
   2. http://sonnik.orakul.com/vanga/n/2028/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
В "Гадком утенке" Гарри Бардина можно увидеть флаг с изображением
яичницы, и властного петуха, пьющего яйца. Согласно ряду мнений, Бардин,
скорее, экранизировал ЕГО, чем сказку Андерсена. Вообще, ОН в 1955 году
стал первым полнометражным мультфильмом Европы. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Скотный двор".

Комментарий:
Обитатели сказки и живут на этом самом скотном дворе. В упомянутом
контексте - это аллюзия на Оруэлла и тоталитаризм.

Источник:
   1. http://www.ovideo.ru/Рецензия_на_фильм_Гадкий_утёнок_1
   2. http://www.gazeta.ru/culture/2010/09/17/a_3420620.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотный_двор_(мультфильм)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Как вы уже знаете, в "Гадком утенке" Гарри Бардина петух пьет куриные
яйца. Комментируя этот факт, автор вопроса упомянул произведение 1823
года. Это же произведение Ольга Петрова назвала, рассказывая про главу
Союза художников Украины Владимира ЧепЕлика, не дающего жить
отечественным мастерам. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Франсиско] Гойя.

Комментарий:
"Сатурн, пожирающий своих детей".

Источник:
   1. http://www.ovideo.ru/Рецензия_на_фильм_Гадкий_утёнок_1
   2. Мысль автора вопроса.
   3. http://www.zn.ua/newspaper/articles/56582#article
   4. http://www.smallbay.ru/goya.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Набоков сравнил с НИМ крошечную, морщинистую руку. Частенько с "НИМ" не
могут совладать руки в перчатках. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сухой лист.

Комментарий:
Вратарям сложно брать такой удар. "Сухие листы" вырываются из рук
вратарей.

Источник:
   1. http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/mashenka/mashenka-1.htm
   2. http://www.real-madrid.ru/?act=show&id=1286

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
"Вера же есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом". Этой
цитатой из послания апостола Павла сайт litra.ru обосновывает
символичность имени и отчества центрального персонажа одного романа.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Что делать?".

Комментарий:
Вера + Павел = Вера Павловна.

Источник:
http://www.litra.ru/characters/get/ccid/00922341241518606489/

Автор:
Команда "Одушевленные аэросани" (Минск)

Вопрос 12:
Этот вопрос - плод совместных усилий редакторов пакета.
   В китайском языке с середины 2000-х годов во многом благодаря
уроженцу Тайваня появилось выражение "дуанбЭй хуньИнь", которым ранее
называли труднодоступную неравнинную местность. Для 40 миллионов
китайцев то, что обозначается этим выражением, всё еще остается голубой
мечтой. Для обозначения чего китайцы используют это выражение?

Ответ:
Однополые браки.

Комментарий:
Режиссер фильма "Горбатая гора" Энг Ли родился на Тайване. Надеемся, что
вы не сочтете этот вопрос однополым браком. :-)

Источник:
   1. http://www.chinese-russian.com/news/show/new_chinese_words_1
   2. http://wangpa.livejournal.com/51468.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 13:
Сергей Дубовик отмечает, что если отбросить всяческие звания и
должности, то каждый из ИГРЕКОВ - это прежде всего ИКС. Премьер-министр
Исландии Йоханна Сигурдардоттир не против употребления слова ИКС по
отношению к своей близкой подруге Йонине ЛеосдОттир. Назовите ИКС.

Ответ:
Муж.

Комментарий:
ИГРЕК - мужчина, ИКС - муж. От "мужчины", если отбросить чины, останется
только муж. Исландия - не Китай, и однополые браки тут возможны. В семье
кто-то же должен быть главным, а Йоханне хватает того, что она управляет
страной. :-)

Источник:
   1. http://www.full-house.ru/detail.php?id=22293
   2. http://www.woman.ru/relations/marriage/article/56722/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
На знаменитой картине этого художника можно увидеть забор, крышку
колодца и сарай. Согласно шутке, если бы художник прожил еще восемь лет,
то Толстой мог бы пригласить его рисовать главного героя своего
произведения. Назовите этого художника.

Ответ:
[Василий] Поленов.

Комментарий:
Всё описанное в вопросе - деревянное, и всё это можно увидеть на
известной картине "Московский дворик". Речь идет об Алексее Толстом и
его Буратино, который тоже был деревянным. :-)

Источник:
   1. http://www.vasily-polenov.ru/jivopis/1.php
   2. Шутка автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
К герою американского писателя приходит семейная пара, которой срочно
нужно жилье. Муж - представитель рабочей профессии - демонстрирует
трудовые мозоли, рядом - молодая жена, и герой думает, что паре не
хватает только изможденного ИКСА. Современный американский обозреватель
заявил, что ныне ИКСА нужно изображать не только с длинными ушами, но и
с длинным, как у Пиноккио, носом. Назовите ИКСА.

Ответ:
Осел.

Комментарий:
Муж оказывается плотником, который ищет временное пристанище.
Неизвестно, была ли беременной его молодая супруга, но герою всё это
навевает библейские аллюзии, и он говорит, что им не хватает только
осла. По мнению обозревателя, Демократическая партия США, которую ныне
отождествляет Барак Обама, завралась. Символом демократов осел как раз и
является.

Источник:
   1. Дэвид Седарис. Одень свою семью в вельвет и коттон.
http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/51119/Sedaris_-_Oden'_svoyu_sem'yu_v_vel'vet_i_kotton.html
   2. Новости на канале "Euronews".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 16:
Герои сериала полагают, что ОНИ, чтобы побриться, собираются по двое и
бреют друг друга. Согласно анекдоту, один из НИХ звонил на станцию,
поясняя, что хочет заказать мороженое. Назовите ИХ.

Ответ:
Вампиры.

Комментарий:
В зеркале они не отражаются, потому у них возникают проблемы. Станция -
переливания крови, на которой и хранится эта самая кровь в замороженном
виде.

Источник:
   1. "Теория Большого взрыва". 4-й сезон, 15-я серия.
   2. http://www.vampiromania.ru/forum/anekdoty-pro-vampirov

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 17:
В своем произведении Бродский расшифровывает известное сокращение как
"нутро" и пишет про первый утробный вой. Назовите максимально точно
событие, произошедшее 27 октября 1904 года, о котором так писал поэт.

Ответ:
Открытие Нью-Йоркского метрополитена.

Комментарий:
Бродский пишет как раз про нью-йоркское метро. "Ну" - это "NY".

Источник:
   1. http://lib.ru/BRODSKIJ/history-xx.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нью-Йоркский_метрополитен

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
В произведении Островского квартальный просит, чтобы купец Епишкин
установил забор в своем саду, ибо высокие деревья весьма привлекательны
для потенциальных висельников. Епишкин отвечает, что регулярно
высматривает подобных ИКСОВ. Одним из ИКСОВ является распространенная в
Южной Америке чупа-чупа. Назовите ИКС.

Ответ:
Фрукт.

Комментарий:
Купец произносит слово "фрукт" в значении "неприятный человек". Слово
"чупа" вам должно быть известно по конфете "чупа-чупс". "Чупа" в
переводе с испанского означает "сосать". Кстати, купец забор не поставил
и один "фрукт" таки повесился. Такой вот Островский жестокий автор. :-)

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/215508/read#t1
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/фрукт
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чупа-чупа

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 19:
Екатерина Дайс полагает, что троллейбус и электричка в одноименных
песнях Цоя подобны движущимся гробам. Но и тамбур электрички, и кабина
шофера троллейбуса тоже подобны гробам, поэтому данную метафору Дайс
наывает АЛЬФОЙ смерти. В статье "АЛЬФА" Абсурдопедии вместе со смертью
фигурирует персонаж. Какой?

Ответ:
Кощей Бессмертный.

Комментарий:
Внутри большего - меньшее. В статье Абсурдопедии "Матрешка"
высказывается предположение, что именно в матрешке находилась смерть
Кощея.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/neva/2005/1/dais11.html
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Матрёшка

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 20:
О НИХ нередко говорят, проводя аналогию с собаками, которые становятся
похожими на своих хозяев. Одна из НИХ - пенсионерка Людмила Чугуева -
рассказывает, что множество проходящих ежедневно людей смотрит на нее
как на некую эксцентричную фигуру, и называет фамилию человека,
родившегося в 1879 году. Какую?

Ответ:
Малевич.

Комментарий:
ОНИ - это музейные смотрители, которые становятся в чем-то похожими на
экспонаты. Людмила Чугуева, смотрительница зала Малевича, одевается в
темное, сидит в углу и сравнивает себя с черным квадратом.

Источник:
   1. http://esquire.ru/photo/guardian
   2. ЛОАВ.
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/Малевич_Казимир_Северинович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 21:
Оригинальная реклама камуфляжных джинсов "Wrangler" представляет собой
рекламный щит белого цвета без всяких изображений, только внизу есть
логотип фирмы и название товара. Как же этот щит рекламирует джинсы?

Ответ:
В рекламном щите вырезан контур джинсов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
... и в отверстие виден задний фон. Идеальный камуфляж.

Источник:
http://www.realjeans.com.ua/articles/view.php?id=31

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 22:
По одной из версий, примерно четыре с половиной миллиарда лет назад
гипотетическая протопланета Тейя врезалась в Землю. Согласно греческой
мифологии, Тейя - одна из сестер-титанид, мать Эос и ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Селена.

Комментарий:
Согласно этой версии, после столкновения с Тейей из Земли вырвалась
масса вещества, которая затем превратилась в Луну. Селена - богиня Луны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_гигантского_столкновения

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Тур:
Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
Дмитрий Воденников полагает, что большинство наших обид низменны и
дешевы, поэтому нередко ЕЕ можно было сравнить с половой тряпкой,
которую швыряет в сердцах уборщица с возгласом "ходют тут все, ходют".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Перчатка.

Комментарий:
К барьеру!

Источник:
http://www.vodennikov.ru/essay/tsvetajeva_literaturnaja_matritsa.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Питер СлОтердийк на ЕЕ примере показывает оставшуюся с древних веков
тягу к собирательству. В свое время Маргарэт Тэтчер и Елизавета II
мерялись ЕЮ, по принципу "у кого меньше". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Дамская] сумочка.

Комментарий:
В сумочках, которые женщины носят с собой, чего только не найдешь! Во
время пребывания Маргарет Тэтчер на посту премьер-министра пресса
уделяла много внимания ее нарядам и заочному спору с королевой, целью
которого было выяснить, чья сумочка более миниатюрная.

Источник:
Журнал "Esquire".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Своего сына эта актриса, родившаяся в 1961 году в Европе, назвала
Алешей, а дочь - Соней, по всей видимости, не опасаясь, что девочке в
жизни придется несладко. Назовите эту актрису.

Ответ:
[Настасья] Кински.

Комментарий:
Настасья и сама получила свое имя в честь героини "Идиота" Настасьи
Филипповны. Вероятно, любовь к Достоевскому передается по наследству,
потому ее сына зовут Алеша Кински - в честь Алексея Карамазова, а дочь -
Соня Кински, в честь Сони Мармеладовой. Соня, как известно, некоторое
время была проституткой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кински,_Настасья

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Нельсон Пике сравнивал ЭТО с полетом на вертолете в собственной
гостиной. Назовите ЭТО, используя французские слова.

Ответ:
Гран-При Монако.

Комментарий:
Пике - известный автогонщик. Grand Prix.

Источник:
   1. http://freedom.sumy.ua/index.php?newsid=1859
   2. http://www.krasnaya-zvezda.com/2007/05/23_05/5_01.html

Автор:
Егор Сидорович (Минск)

Вопрос 5:
В 1988 году советская рок-группа "Комитет охраны тепла" записала альбом,
вышедший почти синхронно с культовой песней другой отечественной группы.
Согласно неподтвержденной версии, бэк-вокалистка "Комитета", не
обремененная особым интеллектом, использовала ЕГО как символ уюта,
называя словами "моя домашняя броня". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Клетчатый плед.

Зачет:
Теплый плед.

Комментарий:
Согласно Луркмору, выражение "Теплый клетчатый плед" применяется по
отношению к юзерам женского пола, любящим подчеркивать свою духовную
высоту при помощи пошлых мелодраматических образов и опереточных эмоций.

Источник:
   1. http://www.rockanet.ru/100/88.phtml
   2. http://lurkmore.ru/ТКП
   3. Версия, известная автору вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
В опере Джея Риза весьма точно представлена агония общества. Вскоре
после оргии заглавный герой слизывает со спины мальчика нечто весьма
похожее на клюквенный сок, успокаивая безутешных родителей. Назовите
этого заглавного героя.

Ответ:
Григорий Распутин.

Комментарий:
Слово "агония" как бы намекает на великий фильм Элема Климова. Спина
цесаревича Алексея истекала клюквенным соком, что являлось своеобразной
отсылкой к блоковскому "Балаганчику". Распутину, как известно, порой
удавалось успешно бороться с гемофилией цесаревича.

Источник:
   1. http://www.helikon.ru/tree/?lang=rus&id=337
   2. Постановка оперы "Распутин".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
ЭТО дало название марке вина, которое выпускается под слоганом "Нас
понимает весь мир". ЭТО, в числе прочего, использует Папа Римский,
обращаясь к пастве на Рождество и Пасху. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эсперанто.

Источник:
   1. http://www.ljplus.ru/img3/v/m/vmel/Esperanto-vin.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эсперанто

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск), в редакции Эдуарда Голуба (Киев - Бердянск) и
Владимира Печероги (Киев)

Вопрос 8:
Уже более двадцати лет в этом городе есть швейцарский и итальянский
микрорайоны, а также норвежский госпиталь. Этот город упоминается в
стихотворении, в котором говорится о том, что планета допустила
безразмерность в своем безумстве дьявольских атак. Назовите этот город.

Ответ:
Спитак.

Комментарий:
После катастрофического землетрясения в Спитаке в 1988 году иностранные
спасатели приехали на место трагедии едва ли не раньше советских (СССР
впервые настолько открыто принял стороннюю помощь). Кварталы были
названы в честь спасателей тех стран, которые помогали разгребать
завалы, спасали людей и восстанавливали дома.

Источник:
   1. "Намедни-1988". http://www.youtube.com/watch?v=uugRLzH3TBg
   2. http://www.stihi.ru/2010/12/07/1482

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Федор Раззаков пишет, что на решение Георгия и Сергея повлияло сходство
их жизненных и творческих взглядов. Назовите результат этого решения.

Ответ:
Псевдоним "Братья Васильевы".

Комментарий:
Как известно, режиссеры фильма "Чапаев" были просто однофамильцы.

Источник:
Ф. Раззаков. Гибель советского кино. Интриги и споры. 1918-1972.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
В 1958 году Исследовательское КБ в Киеве получило заказ -
сконструировать необычный магнитофон. На самой известной его записи
звучит песня "Летите, голуби, летите!". А что звучит непосредственно
перед этой песней?

Ответ:
"Поехали!".

Комментарий:
Этот магнитофон был установлен на корабле Гагарина.

Источник:
Журнал "Weekly", 2011, N 14. - С. 32.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
В стихотворении "Азбука" Елена Кацюба последовательно сообщает о меде
неведения и опиуме поцелуя. Словосочетанием, которое также фигурирует в
этом стихотворении, можно назвать покрытую 18-каратным золотом закладку,
на которой изображена свастика и надпись про вечную любовь.
Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Дар Евы.

Комментарий:
В этом произведении Кацюба перечисляет смысловые пары, в которых каждое
слово начинается на последующую букву русского алфавита. К примеру,
искренности йод, кошка ласки и т.д. Описанную в вопросе закладку Ева
Браун подарила Гитлеру после поражения вермахта под Сталинградом.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/np/publication/01text/40/02katsyuba.htm
   2. http://www.eurosmi.ru/rumynu_ne_udalos_prodat_agentu_fbr_podarok_evy_braun_gitleru.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Фотосессии, посвященной хозяйкам БДСМ-салонов, журналисты "Esquire" дали
заголовок "ОБОЙДЕМСЯ". Какие слова мы заменили на "ОБОЙДЕМСЯ"?

Ответ:
"Больно надо".

Комментарий:
Мы могли бы объяснить вам, что такое БДСМ, если вы вдруг не знаете, но
больно надо. :-)

Источник:
http://esquire.ru/photo/bdsm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
В одной интернет-шутке говорится, что символом развития человечества
нужно было бы сделать Сизифа, катящего камень вверх по НЕЙ. Чью фамилию
ОНА носит?

Ответ:
Маслоу.

Комментарий:
Пирамида потребностей Маслоу - пример иерархического развития
потребностей человека.

Автор:
Мария Орановская (Минск)

Вопрос 5:
Описывая свое странное утреннее самочувствие, героиня фильма 1995 года
упоминает выжатый лимон. Назовите имя собственное, которое присутствует
в названии этого фильма.

Ответ:
Дракула.

Комментарий:
Ночью к героине приходил граф Дракула и выпил немало крови.

Источник:
Х/ф "Дракула. Мертвый, но довольный".

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск)

Вопрос 6:
Воннегут вспоминает, что готов был казнить ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, когда тот
опубликовал в одном из британских изданий разгромную рецензию на книгу
"Фокус-Покус". Заголовок рецензии, намекающий на то, что творчество
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА прекрасно, состоял из двух слов - его имени и слова,
отличающегося от имени двумя буквами. Воспроизведите заголовок.

Ответ:
"Шарман Салман".

Комментарий:
Многие годы иранские власти хотели казнить Салмана Рушди за его
"Сатанинские стихи". А Воннегут - за рецензию. :-)

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/12142/Vonnegut_-_Sud'by_huzhe_smerti_(Biograficheskiii_kollazh).html
   2. Рецензия Сергея Савостина на книгу "Дети полуночи".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Резко осуждая это, Иосиф Флавий пишет, что даже господа имеют право
жестоко наказывать слуг, бегущих от них, Богу же дано такое право и
подавно. Что в данном случае осуждал Иосиф Флавий?

Ответ:
Самоубийство.

Источник:
Иосиф Флавий. Иудейская война.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
Когда вес Дэниэла Ламберта достиг 250 килограммов, он вынужден был
отказаться от занятий охотой. Объясняя причину этого, автор вопроса
упомянул фразу, в которой фигурирует ИКС ИГРЕК. Изображенный на гербе
Венесуэлы Паломо, возможно, был ИКСОМ ИГРЕКА. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Конь, Боливар.

Комментарий:
Как известно из рассказа О. Генри, "Боливар двоих не вынесет". Боливар -
это конь. Ламберт отказался от охоты, так как боялся сломать хребет
своему коню. На гербе Венесуэлы изображен конь, которого иногда
отождествляют с конем Боливара - Паломо. Этот бой может стать решающим,
победитель будет один, Боливар двоих не вынесет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ламберт,_Дэниел
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дороги,_которые_мы_выбираем
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Венесуэлы

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
На картине Мурильо сердце Августина пронзает стрела Божьей любви. А что,
по мнению Уле Мартина Хёйстада, стало промежуточным звеном между стрелой
Амура и стрелой, пронзившей Августина?

Ответ:
Копье Лонгина.

Комментарий:
Лонгин проявил к Иисусу милосердие, которое, в свою очередь, является
проявлением любви к ближнему.

Источник:
Уле Мартин Хёйстад. История сердца в мировой культуре от античности до
современности.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
В одном рекламном ролике некто опять и опять пытается проткнуть
соломинкой дырочку в крышке стакана, но оказывается несостоятельным, ибо
соломинка сгибается. Наконец с пятой попытки, возможно, всё получается.
Что рекламирует этот ролик?

Ответ:
Виагру.

Зачет:
Продукцию компании "Pfizer", средство для повышения потенции.

Комментарий:
"Попытка N 5" - известный хит группы "ВИАгра".

Источник:
Рекламный ролик в перерыве матча "Шальке" - "Манчестер Юнайтед" на
канале "НТВ+ Футбол", 26.04.2011 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Екатерина Гусева во время откровенной фотосессии настолько доверилась
фотографам, что готова была снять все что угодно, и они попросили снять
ЭТО. Исследователь Торстен Шмидт создал ЭТО диаметром 18 нанометров,
использовав молекулу ДНК, чем восхитил Диану. Назовите ЭТО.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Екатерина уже давно замужняя женщина, но фотографам было приятнее думать
иначе. :-) Кстати, это вполне общая практика, когда фотографы просят
девушек перед ню-фотосессией снять кольцо. Торстен Шимдт создал
обручальное кольцо из ДНК и подарил своей супруге Диане, которая тоже
ученый.

Источник:
   1. http://www.maximonline.ru/devushki/devushki-soblozhki/_article/katya-guseva-vozvrashenie-v-suseki/?photo=16175
   2. http://www.membrana.ru/particle/16031

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Острова в Индийском океане получили свое название не от английского
названия АЛЬФЫ, а по фамилии французского министра финансов. В виде
АЛЬФЫ планируют сделать один из катарских стадионов. В презентации,
когда камера приближалась к стадиону, гул болельщиков сменялся другой
звуковой волной. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Ракушка.

Зачет:
Раковина, морская раковина.

Комментарий:
Острова - Сейшелы. По-английски ракушка - sea shell. Из ракушек часто
можно услышать шум прибоя.

Источник:
   1. http://www.z-rk.ru/turizm/zametki_detals.php?id=8
   2. http://www.youtube.com/watch?v=d-z2jtUS9-Y

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
В пародийной повести "Карлсон, который спит под крышкой" фрёкен Бок
вспоминает, что в детстве, когда все сверстницы играли АЛЬФАМИ, она
играла БЕТАМИ. Прототипом АЛЬФЫ считается Билд Лилли, героиня
эротических комиксов, публиковавшихся в газете "Bild Zeitung" [бильд
цайтунг]. А сайт "Умный подарок" предлагает держатель для зубочисток в
виде БЕТЫ. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Кукла Барби и кукла Вуду.

Комментарий:
В фигурку человечка вставляются зубочистки.

Источник:
   1. http://www.pe4enushka.ru/?p=1813
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барби
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Bild_Lilli_doll
   4. http://zhurnal.lib.ru/n/nik_a/alukarlson_1.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Герой Андрея Платонова говорит, что любит девушку настолько, что хочет
поцеловать ее в АЛЬФУ. В шуточной миниатюре Екатерина II называет
Григория ТАКОЙ АЛЬФОЙ, намекая на то, что не понимает его поступков. Что
мы заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Чужая душа.

Комментарий:
Герой Платонова хочет поцеловать девушку в душу. Чужая душа - Потемкин.

Источник:
   1. Алексей Варламов. Андрей Платонов. - М.: Молодая гвардия, 2011. -
С. 31.
   2. Миниатюра автора вопроса (электронный вариант).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
В прошлые времена в азиатских странах ИХ использовали для спуска
кораблей на воду. ИМИ называют себя ассимилированные канадские китайцы.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Бананы.

Комментарий:
Спусковую плоскость корабля намазывали раздавленными бананами, чтобы он
лучше скользил к воде. Канадские китайцы желтые снаружи, но уже белые
внутри.

Источник:
   1. http://www.uglychinesecanadian.com/?page_id=109
   2. http://biostudlife.hiblogger.net/175444.html

Автор:
Ольга Павловская (Минск)

Вопрос 16:
Подпись к карикатуре Джайлса Пилброу гласит: "Извините, но, боюсь, вам
все-таки придется установить пандусы для инвалидов". К кому обращена эта
фраза?

Ответ:
Эшеру.

Комментарий:
С лестницами знаменитого художника Мориса Эшера вообще любые операции
проблематичны.

Источник:
http://sketch-comedy.blogspot.com/2011/02/10-38.html

Автор:
Надежда Лейчинская (Минск)

Вопрос 17:
Похоже, что известное произведение было создано как будто из разных
кусков. Романтическому флёру оно обязано другу семьи, а научной основе -
человеку, который познакомился с едва опубликованными трудами Фарадея,
Ампера и Эрстеда. Кстати, фамилию этого человека можно увидеть и на
обложке книги. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Шелли.

Комментарий:
Мэри Шелли, Перси Шелли и Джордж Байрон как-то засиделись допоздна.
"Франкенштейн" стал результатом этой посиделки. Перси Биши Шелли - муж
Мэри Шелли - интересовался новинками науки.

Источник:
Свен Ортоли, Никола Витковски. Ванна Архимеда: Краткая мифология науки.
http://www.flibusta.net/b/197727/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
Шутники замечали, что на случай всплытия вражеских подводных лодок будто
бы было велено задраить все канализационные люки, а у фонтана возле
Большого театра по той же причине выставили патруль милиции. Назовите
виновника появления всех этих шуток.

Ответ:
[Матиас] Руст.

Комментарий:
После приземления на Красной площади легкого самолета с немецким пилотом
на борту ожидать стоило чего угодно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Руст,_Матиас

Автор:
Сергей Башлыкевич (Минск)

Вопрос 19:
Рассуждая о том, что значит быть великим человеком, герой романа Кнута
Гамсуна "Мистерии" говорит: "Дело ведь вовсе не в том, чтобы произвести
сенсацию в кружке <...> рыболовов. <...> Что толку иметь влияние на
толпу, если ты все равно будешь...?". Закончите цитату кратким
причастием.

Ответ:
Распят.

Источник:
Кнут Гамсун. Голод. Мистерии. Пан. Виктория. - Мн.: Мастацкая
лiтаратура, 1989. - С. 181.

Автор:
Михаил Сагалович (Минск)

Вопрос 20:
Еще в молодости известный человек, вероятно, со знанием дела писал, что,
стоя рядом с НИМ, слышишь звук, похожий на бульканье в горле умирающего.
Спустя годы благодаря этому человеку ОН таки стал могилой. Для кого?

Ответ:
Для профессора Мориарти.

Комментарий:
Конан Дойл был врачом, потому ему виднее, на что похож звук водопада.
Профессор Мориарти погиб в Рейхенбахском водопаде, а Холмс сумел
спастись.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/188665/read#t1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персонажи_рассказов_о_Шерлоке_Холмсе

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
Запас (для плэй-офф)

Вопрос 1:
Жители одной лесной деревни на Гомельщине считают, что вампир - "это
умерший человек, который ночью встает из могилы, нападает на скотину или
людей, выпивает их кровь". А как называется эта деревня?

Ответ:
Залесье.

Комментарий:
На латыни Залесье - "Трансильвания".

Источник:
http://www.ufo-com.net/publications/art-4771-vampirizm-v-belarusi.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
Рассказывая об инфернально сложной для исполнения музыке в "Ночи на
Лысой горе" Мусоргского и "Мефисто-вальсе" Листа, автор вопроса
употребил идиому, в которой одно из слов заменил на более уместное.
Воспроизведите измененную идиому.

Ответ:
Черт руку сломит.

Зачет:
Дьявол руку сломит.

Комментарий:
Чертовски сложная музыка, да и тема нечистой силы там явственно
прослеживается. В прочем, учитывая то, как автор вопроса играет на
фортепиано, для него любая музыка инфернально сложная. :-)

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
В этом городе установлен оригинальный памятник основателю местного
университета Карлу Ла Тробу: его фигура установлена вниз головой.
Однажды на одной церемонии в этом городе был продемонстрирован флаг
Венгрии образца 1918 года. Назовите этот город.

Ответ:
Мельбурн.

Комментарий:
Памятник намекает на то, что австралийцы - антиподы. В 1956 году на
открытии олимпиады в Мельбурне в знак протеста против советской
оккупации венгерские спортсмены прошли не под флагом Венгерской Народной
Республики, а под флагом Венгрии образца 1918 года.

Источник:
   1. http://www.ppjournal.ru/topprikl/703-strangest-monuments-of-world
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийское_движение_и_политический_протест

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
В 1880 году критик Басаргин в журнале "Дело" издал программную статью
"Новейший натурализм", в которой подверг критике пришедшее из-за рубежа
течение, связанное с французским писателем. Какие две буквы мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Н, а.

Комментарий:
Статья, вышедшая после появления скандального романа Эмиля Золя,
называлась "Новейший Нана-турализм".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золя,_Эмиль

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
Автор журнала "Знамя" писал: "Когда в 1990 году начал выходить "Пионер",
были еще живы советская власть, компартия, КГБ, и Горбачев еще звался
генеральным секретарем, а не президентом. Гордый "ер" "Пионера"
смотрелся в то время как откровенный вызов этому строю жизни, как
стремление восстановить распавшуюся за семьдесят с лишним лет "связь
времен". Какое слово мы заменили в вопросе словом "Пионер"?

Ответ:
"Коммерсантъ".

Комментарий:
Речь идет о твердом знаке в названии издания.

Источник:
А. Агеев. Восставший "Ъ". // "Знамя", 1995, N 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
В одном сюжете на канале "М1" рассказывалось о музыкальной группе
"Einstürzende Neubauten" [АйнштюрцЭндэ НойбАутэн]. Как сообщалось,
музыканты не нашли ничего музыкального в этом топониме. Однако в его
названии они нашли того, кто является квинтэссенцией музыки не только их
страны, но и всего мира, а также прилагательное, входящее в название
квинтэссенции христианской морали, сурово осуждающей любые конфликты.
Назовите этот топоним.

Ответ:
Нагорный Карабах.

Комментарий:
Бах + Нагорная проповедь. Казалось бы, что общего?

Источник:
   1. Сюжет о группе "Einstürzende Neubauten" на канале "M1".
   2. http://www.jooov.net/text/1624764/Einsturzende_Neubauten-Nagorny_Karabach.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
Закончите одним словом фразу из повести Аркадия Стругацкого: "А праздное
любопытство есть проявление бестактности и невежества - самых
отвратительных пороков после ...".

Ответ:
"... трусости".

Комментарий:
Аллюзия на Булгакова. Иешуа Га-Ноцри в числе человеческих пороков одним
из самых главных считал трусость.

Источник:
Экспедиция в преисподнюю. Повесть о дружбе и недружбе. - М., 2003. - С.
341-342.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
Книга Николая Платошкина рассказывает о восстании рабочих в ГДР, которое
произошло через несколько месяцев после смерти Сталина и было жестоко
подавлено Берией. В названии книги содержится фраза, антонимичная
другому, гораздо более известному заголовку, который стал известен в
1987 году. Воспроизведите упомянутую фразу из заголовка книги
Платошкина.

Ответ:
"Жаркое лето 1953-го".

Источник:
   1. Н. Платошкин. Жаркое лето 1953 года в Германии. - М.: Олма-Пресс,
2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Холодное_лето_пятьдесят_третьего...

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 9:
Главного героя фильма "Эффект бабочки" звали Эван Треборн. Первоначально
у него должно было быть другое четырехбуквенное имя, но создатели фильма
побоялись гнева религиозных групп. Что это за имя?

Ответ:
Крис.

Комментарий:
Эван Треборн (Evan Treborn) = Эвент Реборн (Event Reborn), то есть
Перерожденное действие. Крис Треборн (Chris Treborn) - это
завуалированное Крайст Реборн (Christ Reborn), то есть Перерожденный
Иисус Христос.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0289879/trivia

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алма-Ата)

