Чемпионат:
Чемпионат Украины по брэйн-рингу среди школьников (Павлоград)

URL:
/znatoki/boris/reports/200704Pavlograd.html

Дата:
30-Apr-2007

Вид:
ДБ

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Игры первого этапа

Вопрос 1:
Как показала собранная работниками британских коммунальных служб
статистика, для них это утверждение вполне верно: чаще обычного
происходят засорения канализации, отключения света и прочие аварии.
Точных причин не называют, но предполагается, что дело в перенапряжении
всех систем в предыдущую пару дней. Воспроизведите это утверждение из
трех слов.

Ответ:
"Понедельник - день тяжелый".

Источник:
"Коммерсантъ-Деньги", 19.12.05 г.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
На Смоленщине это слово означает, кроме всего прочего, "язык огня
пламени". А еще - в русскоязычном переводе - так зовется персонаж
мультфильма об "Охотниках". Назовите это слово.

Ответ:
Лизун.

Комментарий:
мультфильм "Охотники за привидениями".

Источник:
   1. http://mithology.pagan.ru/l/lizun5.php
   2. http://www.ctc-tv.ru:6800/kids/cartoons/ExtremeGhostbusters/14

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Недавно французские ученые объявили, что в северной части Средиземного
моря появились акулы, встречавшиеся прежде лишь в Красном море. Назовите
то, благодаря чему они туда попали.

Ответ:
Суэцкий канал.

Источник:
"Спутник ТВ", 2004, N 12.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 4:
В одном приграничном мексиканском городке был установлен большой щит с
надписью, предупреждающей, что в городе нет больниц, врачей и
медикаментов. Для кого, в первую очередь, установлен этот бигборд?

Ответ:
Для водителей транспорта.

Зачет:
Для нарушителей ПДД и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Для предупреждения ДТП: "Водители! Будьте внимательны за рулем - в
городе нет больниц, врачей и медикаментов!".

Источник:
"Знание - сила", 1987, N 12.

Автор:
Наталья Финкельштейн (Алчевск)

Вопрос 5:
Гермес, будучи еще младенцем, уже проявил богатые задатки, украв коров
из стада Аполлона. При этом к хвостам буренок он привязал ветки. А
зачем?

Ответ:
Чтоб замести следы.

Источник:
http://bio.1september.ru/2003/01/1.htm

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 6:
В журнале "Gameplay" была опубликована рецензия на одну видеоигру из
серии "Как достать соседа". Журналист не лучшим образом отзывался о
самой игре, сетуя на огромное количество недоработок, и, в конце концов,
написал, что если кто-то еще хочет сделать пакость своему соседу, самый
лучший способ сделать это... Закончите фразу журналиста несколькими
словами.

Ответ:
Подарить ему диск с этой игрой.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Gameplay", 2007, N 2.

Автор:
Ярослав Соломаха (Кировоград)

Вопрос 7:
Владимир Зворыкин, в ноябре 1931 г. запатентовавший телевизионную
трубку, рассказывал об опытах 1923 г.: "Демонстрация была мало
впечатляющей, передаваемое изображение представляло собой крест. В
приемной катодной был виден также крест, только менее контрастный и
резкий". По выражению Зворыкина это походило не на "телевидение", а на
"(пропуск) видение". Какое лексическое образование из двух повторяющихся
слов, разделенных дефисом, мы пропустили?

Ответ:
Еле-еле.

Источник:
Самые знаменитые изобретатели России. - М.: Вече, 2002. - С. 212-214.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
В течение недели после родов - желтое, в трауре - белое. Уроженки штата
Андха-Прадеш - клетчатое, а представительницы низов общества - синее.
Считается, что все это может рассказать о своей хозяйке вид... Чего?

Ответ:
Сари.

Комментарий:
Национальная одежда индийских женщин.

Источник:
"Pro Отдых plus Путешествия", 12.12.06 г.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 9:
После многолетних ссор два человека - француз и голландец - стали спиной
друг к другу и разошлись в разные стороны, следуя побережьем. Что после
этого произошло с карибским островком Сэн-Мартин?

Ответ:
Он был поделен между Францией и Голландией.

Источник:
"Pro Отдых plus Путешествия", 12.12.06 г.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 10:
Прослушайте анекдот:
   - Я купил (пропуск), но она так сильно пугает соседей...
   - Что, громко лает?
   - Она вообще не лает! Но вот эта клетчатая юбка и волынка...
   Заполните пропуск.

Ответ:
"... шотландскую овчарку...".

Зачет:
"... колли...".

Источник:
"Теленеделя", 2007, N 9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Его "отношения" с трубой сложились не очень удачно, его карикатурный
талант так и не оценили, его "белый стих" тоже пришелся не по душе. Он
одним из первых наладил отношения с представительницами женского пола,
но о нем забыли в суете, да еще и обвинили во лжи. Назовите город, в
котором он постоянно жил и творил.

Ответ:
Цветочный город.

Комментарий:
Каждый факт - самостоятельная глава книги; после инцидента с трубой
коротышки не подпускали Незнайку к музыкальным инструментам, рифма
"палка" - "селедка" привела в ярость местного поэта, его карикатуры
никому не понравились, Незнайка первым из малышей стал общаться с
малышками из далекого города, лишь позже все остальные мальчики наладили
с ними отношения.

Источник:
Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.

Автор:
Ирина Клопова (Серпухов)

Вопрос 12:
Учитель географии из сюжета передачи "Городок" перечисляет ученикам
города: Ростов-на-Дону, Комсомольск-на-Амуре. Какой город он упоминает в
тот момент, когда находящийся рядом строитель произносит некую команду?

Ответ:
Франкфурт-на-Майне.

Комментарий:
Строитель говорит: "Майна".

Источник:
Телепрограмма "Городок", эфир канала "Интер", 8.04.07 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Иронически комментируя содержание типичных объявлений в современных
газетах, герой одной повести приводит следующее объявление. Оценив
эксклюзивность предложения, закончите текст абсолютно точно двумя
словами: "Мышеловки для общественных учреждений. В случае покупки 50
мышеловок дается килограмм...".

Ответ:
"... бесплатного сыра".

Комментарий:
Который, как известно, бывает исключительно (т.е. эксклюзивно) в
мышеловке.

Источник:
"Искатель", 2007, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
По информации газеты "События", власти Милана намерены вернуть показам
мод былой вес и прежнюю привлекательность. Одной из причин этого решения
послужили два смертельных случая за истекший год. Кого теперь не будут
пускать на подиум в Милане?

Ответ:
Слишком худых манекенщиц.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
С индексом массы тела менее 18,5 (при росте 173 см вес менее 55,4 кг) -
причиной решения послужили случаи смерти манекенщиц от истощения.

Источник:
"События", 2006, N 50.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
На царский стол экзотические тогда ягоды доставляли из Астрахани
подвешенными на ремнях таким образом, что каждая ягодка была обложена
подушками. Назовите эти ягоды.

Ответ:
Арбузы.

Источник:
"Zефир", 2002, N 9.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 16:
Заполните пропуски в стихотворении Игоря Губермана:
   "В горячем споре равно жалко
   и дурака, и мудреца,
   поскольку истина, (пропущено два слова),
   всегда имеет (пропущено два слова)".

Ответ:
"... как палка..., ... два конца".

Источник:
http://forenet.info/list/aforizm.php

Автор:
Надежда Денисенко (Харьков)

Вопрос 17:
Среди астронавтов, с которыми Леонид Каденюк познакомился в Центре
подготовки НАСА, украинский космонавт особо выделил женщину, которую
звали Хайдемари Стефанишин. Дело в том, что она является первой... Кем?

Ответ:
Женщиной украинского происхождения, полетевшей в космос.

Источник:
http://www.kp.ua/daily/130407/3430/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
13 марта 2007 г. главный метеоролог Японии Кейчи Кашиваги публично
извинился за ошибку в прогнозе. А что прогнозировали?

Ответ:
Начало цветения сакуры.

Источник:
http://www.belarustoday.info/?pid=43458

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 19:
В 2003 г. Джеральд Максорли обнаружил вблизи этого объекта, появившегося
около десяти тысяч лет назад, четыре прекрасно сохранившихся позвонка
плезиозавра. Назовите этот объект.

Ответ:
Озеро Лох-Несс.

Источник:
http://www.compulenta.ru

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 20:
ПЕРВЫЕ, потерпев поражение от ВТОРЫХ, погрузились на корабли и направили
корабли к городу. ВТОРЫЕ, разгадав замысел ПЕРВЫХ, совершили
стремительный марш-бросок и опередили их. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Персы, греки.

Комментарий:
Речь идет о Марафонской битве, упомянутый город - Афины.

Источник:
100 великих битв. - М.: Вече, 2001. - С. 13.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Француженка Олимпа де Гуг в проекте "Декларации прав женщины и
гражданки" от 1791 г. написала: "Женщина имеет право взойти на КОСТЕР;
она также должна иметь право взойти на трибуну". А через два года Олимпа
де Гуг сама взошла на КОСТЕР за протест против казни Людовика XVI. Какой
неологизм того времени мы заменили словом "КОСТЕР"?

Ответ:
Гильотина.

Источник:
К. Душенко. Цитаты из всемирной истории: от древности до наших дней. -
М.: Эксмо, 2006. - С. 122.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
На выставке в Лондоне демонстрируются невероятные статуи из черного
латекса, которые наполняются воздухом каждые 30 секунд, приобретая
человеческие очертания. А несколько секунд спустя фигуры постепенно
вновь превращаются в комья бездушной материи. Назовите процесс, который
вдохновил автора на создание этой выставки.

Ответ:
Дыхание.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2005/09/01/473208.shtml

Автор:
Ольга Вострикова (Тула)

Вопрос 23:
Острословы утверждают, что "в детстве человека-паука часто наказывали и
ставили в правый (пропуск) угол". Восстановите пропущенное
прилагательное.

Ответ:
Верхний.

Источник:
http://www.mechti.ru/news/2344/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 24:
В песне группы "Tiamat" все возвращаются: воины - в Рим, НАСА - на Луну,
Иуда - в Назарет. А какой "святой" летит на Северный полюс?

Ответ:
Санта-Клаус.

Источник:
Песня "The Return Of The Son Of Nothing" группы "Tiamat".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 25:
Многие молодые люди проводят в Интернете долгие часы. Однако если бы в
России или на Украине действовал закон, аналогичный финскому, можно быть
вполне уверенным, что внедрение Интернета шло бы гораздо более высокими
темпами - приобрести интернет-зависимость старался бы почти каждый
молодой человек до 27 лет. Какое исключение делается для страдающих
интернет-зависимостью в Финляндии?

Ответ:
Их не берут в армию.

Зачет:
Им предоставляют отсрочку от армии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Интернет-зависимость

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 26:
В одном больничном отделении заведующий повесил на дверях своего
кабинета табличку: "Кабинет заведующего отделением. Пожалуйста,
стучите". Но вскоре он был доведен до отчаяния одним пациентом, и
табличку в итоге пришлось снять. Что же делал этот пациент?

Ответ:
Проходя мимо, каждый раз стучал в дверь.

Комментарий:
Он понимал эту надпись слишком буквально. :-)

Источник:
Г. Бейтсон. Экология разума. - М.: Смысл, 2000. - С. 251-252.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 27:
Во время Первой мировой войны Рентген строго придерживался рациона,
который полагался ему по продовольственной карточке, и всерьез сердился,
когда ему замечали, что он мог бы получать больше. Ни в какую не хотел
он жить лучше, чем другие, и не желал принимать ничего сверх положенного
в ущерб ближним. Он даже ходил в кухню и с весами проверял... Что
именно?

Ответ:
Не получил ли он слишком большую порцию.

Комментарий:
Настолько был принципиален!

Источник:
http://www.n-t.ru/ri/gr/pav06.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 28:
В одной из книг Майка Гейла есть забавный момент. Алиса приглашает
Уильяма в ресторан, на что Уильям отвечает, что ему и так хорошо в
обществе двух его верных подруг, одну из которых зовут МЕлан. Как звали
вторую подругу Уильяма?

Ответ:
Холия.

Источник:
М. Гейл. Моя легендарная девушка.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 29:
По утверждению юмористического еженедельника "Бесэдер", этот герой
европейской сказки - маленький человечек, сделанный из одного
микроэлектронного устройства. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Чиполлино.

Комментарий:
Сделан из одного чипа.

Источник:
   1. http://www.beseder.ru/2003-08-08/3362/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чип

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 30:
[Ведущему: при чтении указать, что после слова "микробу" стоит дефис!]
   Вставьте два пропущенных слова в неклассическое хокку Александра
Лобкова:
   "Микробу-(пропуск)
   Жмет единственная (пропуск)
   Неразношенная".

Ответ:
"... инфузории..., ... туфелька...".

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/l/lobkow_a_b/hokkutxt.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 31:
Герой детского рассказа "Приключения Шуры и Маруси" говорит о себе так:
лицом я черен, но душою чист. Кто этот герой?

Ответ:
Трубочист.

Источник:
http://www.shvarts.komedia.ru/books/Shura.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 32:
В древнерусских текстах его называют Аррис. А как его называем сейчас
мы?

Ответ:
Марс.

Комментарий:
От древнегреческого бога войны Ареса.

Источник:
http://heathen.narod.ru/library/demin_tajnaws_1.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 33:
Несколько лет назад в Красноярске открыли клуб, название которого
совпадает с русскоязычным названием течения. Мини-версия какой игры
является специализацией этого клуба?

Ответ:
Гольфа.

Комментарий:
Клуб называется "Гольфстрим".

Источник:
http://minigolf.narod.ru/index.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 34:
За 70 лет попыток восхождений на склонах самой кровавой горы Альп Айгер
погибло 60 человек. Один из опасных участков восхождения на гору
называется траверс Богов - необходимо пройти 150 метров с очень плохой
страховкой. А почему этот траверс носит именно такое название?

Ответ:
Молишься всем богам, чтобы не сорваться. Незачет: Молишься Богу.

Источник:
"Сегодня", 21.02.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 35:
В одной из песен группы "Ленинград", известной использованием чужих
текстов, в есть такие слова: "Только когда плывешь против теченья, /
Понимаешь, чего стоит СВОБОДНОЕ мненье"; "Здесь, за решеткой, начальник
- полковник, / Моя СВОБОДА - это радиоприемник"; "То, что не стереть,
как сильно ни три, СВОБОДА - это то, что у меня внутри". Какую песню в
этот момент ловит радиоприемник лирического героя?

Ответ:
"Я свободен".

Комментарий:
Известная песня в исполнении В. Кипелова.

Источник:
Песня "Я свободен" группы "Ленинград".

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 36:
Население этого материка перевалило за миллион лишь к 1870-м гг. Да и
сейчас люди предпочитают селиться на южном побережье. Назовите эту
"южную" землю.

Ответ:
Австралия.

Источник:
"Туризм и отдых", 2006, N 9.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 37:
В музее печально известного, затонувшего сразу после спуска на воду
корабля "Васа" в Стокгольме можно увидеть не только оружие и оснащение
судна, но и одного "члена экипажа". Туристы его очень жалеют. Назовите
его.

Ответ:
Корабельный кот.

Источник:
"Туризм и отдых", 2005, N 40.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 38:
В одном из официальных названий этого европейского государства
присутствует слово, которое на русский язык можно перевести как
"содружество на клятве". А какое слово заменяет его в других официальных
названиях?

Ответ:
Конфедерация.

Комментарий:
Речь идет о Швейцарии, в немецком названии присутствует слово
"eidgenossenschaft", а во французском и в итальянском - "confederation".

Источник:
И. Петров. Очерки истории Швейцарии. - М.: Циркон, 2006. - С. 16.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 39:
Закончите по смыслу псевдохайку Юрия Нестеренко:
   "Раздвоением личности
   Заболел психиатр знаменитый -
   Теперь вдвое больше...".

Ответ:
"... берет за сеанс".

Источник:
http://yun.complife.ru/1st.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 40:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывая о матче на первенство мира по шахматам 1985 года,
гроссмейстер Сергей Шипов называет Каспарова молодым ОСТАПОМ БЕНДЕРОМ.
Какое слово мы заменили словосочетанием "ОСТАП БЕНДЕР"?

Ответ:
Комбинатор.

Комментарий:
Бендер, как известно, великий комбинатор.

Источник:
http://www.chesspro.ru/events/smenaepoh.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 41:
Представители этой компании дважды дарили адмиралу Нельсону огромные
серебряные блюда. Ведь британский флот своими действиями, по сути,
"пускал ко дну" зарубежных конкурентов дарителей. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Ллойдс".

Зачет:
"Ллойд".

Комментарий:
Когда флот топил военные и торговые суда противника, то сильно разорял
зарубежных страховщиков - конкурентов "Ллойдса".

Источник:
http://insdom.narod.ru/inshistory/lloydrus.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 42:
Закончите американское изречение: "В колледже девушка четыре года учится
тому, как вести себя в хорошем обществе, а всю остальную жизнь...".

Ответ:
"... пытается это общество найти".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.aphorism.ru/134.shtml

Автор:
Надежда Денисенко (Харьков)

Вопрос 43:
Злые языки утверждают, что это произведение английского писателя на
самом деле - всего лишь оригинальная интерпретация проблемы всех женатых
мужчин: невероятно сложные и опасные попытки избавиться от давящего на
психику предмета. Что это за произведение?

Ответ:
"Властелин Колец".

Источник:
"Кабельное телевидение", 2006, N 4.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 44:
Серпуховской белокаменный кремль устоял перед татарами, не был разрушен
ни в первую Отечественную войну, ни в Гражданскую. Но практически весь
он был разобран во второй половине 1930-х гг. для строительства
сооружения, не имеющего к Серпухову никакого отношения. Назовите это
сооружение.

Ответ:
Московский метрополитен.

Источник:
"Туризм и отдых", 2006, N 10.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 45:
Популярное в сиднейских ресторанах блюдо "тарелка с морепродуктами"
представляет собой внушительных размеров двухэтажное блюдо. На верхнем
ярусе располагаются всевозможные морские деликатесы. А для чего
предназначен нижний ярус?

Ответ:
Для складывания панцирей, раковин и прочих несъедобных частей.

Источник:
"Туризм и отдых", 2006, N 9.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 46:
Закончите одним словом анекдот. Мужик открывает дверь, на пороге стоит
женщина. Мужик: "Ты кто?". Женщина: "Я - беда. Кстати, я не...".

Ответ:
"... одна".

Комментарий:
Разумеется, беда не ходит одна, если верить народной мудрости.

Источник:
"Вокруг смеха", 2007, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 47:
За неделю до космического полета сотрудник НАСА предложил Леониду
Каденюку выбрать двух астронавтов, которые должны были бы успокаивать
его семью. А в каком случае они должны были это делать?

Ответ:
В случае катастрофы "Шаттла".

Зачет:
В случае аварии корабля; В случае гибели Каденюка - и т.п. по смыслу.

Источник:
http://www.kp.ua/daily/130407/3430/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 48:
Одного из персидских царей звали Артаксеркс. Назовите имя его отца.

Ответ:
Ксеркс.

Источник:
Знаменитые греки и римляне. - С. 53.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 49:
На Крите кое-где до сих пор сохранился варварский прагматизм: для
постройки домов и хозяйственных сооружений строительный камень добывают
из не совсем обычных источников. Назовите эти источники.

Ответ:
Древние руины.

Зачет:
Древние развалины; Руины; Развалины.

Источник:
"Туризм и отдых", 2006, N 10.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 50:
Недавно поставленный в Эдинбурге памятник шотландскому герою Уильяму
Уоллесу представляет собой стелу с барельефом Уоллеса в полный рост.
Поскольку портретов древнего шотландца не сохранилось, скульптор придал
своему творению черты американца. Назовите имя и фамилию этого
американца.

Ответ:
Мел Гибсон.

Комментарий:
Гибсон создал образ Уоллеса в фильме "Храброе сердце".

Источник:
"Туризм и отдых", 2006, N 12.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 51:
Автор статьи в журнале "Изобретатель и рационализатор" высказывает свое
профессиональное мнение, что Ломоносов занимался калейдоскопами, но
ЭТОГО с ними НЕ СДЕЛАЛ. Поэтому считается, что калейдоскоп изобрел в
1817 г. Дэвид Брюстер, несмотря на то, что в Эрмитаже хранятся три
калейдоскопа работы Ломоносова. Впрочем, по такому же профессиональному
мнению автора статьи, Брюстер не столько изобрел калейдоскоп, сколько
СДЕЛАЛ с ним ЭТО. Что именно сделал?

Ответ:
Запатентовал.

Комментарий:
Брюстер в 1817 г. запатентовал калейдоскоп, а Ломоносов, хотя и сооружал
калейдоскопы лет на 50 раньше, патента на них не брал.

Источник:
"Изобретатель и рационализатор", 2006, N 3.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 52:
Устройство для ручного подбора музыки цвета при прослушивании обычной
музыки получило название "Цветофоно". На выбор такого названия повлияло
решение изобретателей использовать для создания цветовой клавиатуры
клавиатуру... Какого инструмента? Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
Фортепиано.

Комментарий:
Отсюда и часть названия "фоно" - обычное сокращение для слова
"фортепиано".

Источник:
Л. Мельников. Программы, алгоритмы, конструкции. - М.: Наука, 1980. - С.
70.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 53:
В 1852 г. Тургенев был сослан в Спасское-Лутовиново под надзор полиции.
Поговаривали, что поводом были "Записки охотника", а официальным
предлогом послужил некролог... На чью кончину?

Ответ:
На кончину Н.В. Гоголя.

Источник:
Художественный календарь "В мире прекрасного". - М.: Политиздат, 1968.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 54:
Исследователи полагают, что эти знакомые многим по одноименному
кинофильму острова, которые были сначала открыты в Северном Ледовитом
океане, а после бесследно исчезли, на самом деле являлись огромными
айсбергами. Назовите их.

Ответ:
Земля Санникова.

Источник:
В. Санин. Новичок в Антарктиде. - С. 62.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 55:
В словаре иностранных слов 1954 года о слове "аэролит" написано:
"Смотри...". Что?

Ответ:
Метеорит.

Источник:
Словарь иностранных слов, 1954.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 56:
Первое ОНО в России было осуществлено 175 лет назад петербургским врачом
Андреем Вольфом. По научному ОНО - это гемотрансфузия. Назовите ЕГО
по-обычному двумя словами.

Ответ:
Переливание крови.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гемотрансфузия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вольф,_Андрей_Мартынович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 57:
ОНА называлась и Николаевской, и Городской, хотя большинству ОНА
известна под другим названием. Ранее ОНА состояла из двухсот элементов,
некоторое количество которых исчезло в результате строительства
Приморской дороги. Назовите создателя всемирно известной картины, в
которой ОНА играет очень важную роль.

Ответ:
(Сергей) Эйзенштейн.

Комментарий:
ОНА - Потемкинская лестница, в результате строительства Приморской
дороги под асфальтом были скрыты восемь ступеней; Потемкинская лестница
- один из главных "персонажей" киношедевра Сергея Эйзенштейна
"Броненосец "Потемкин".

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2007, N 13.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 58:
Когда его упрекали за медленное продвижение строительства, ОН отвечал:
"Мой клиент не торопится". И действительно, стройка идет уже более ста
лет, и конца ей пока не предвидится. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Гауди.

Комментарий:
Речь шла о соборе Саграда Фамилия в Барселоне.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 59:
Беседуя с Сергеем Лукьяненко относительно перспектив и проблем
распространения его книг в других странах, журналист в вопросе к
писателю невольно упомянул название зарубежного художественного фильма.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Трудности перевода".

Зачет:
"Lost in Translation".

Комментарий:
Вопрос был о трудностях перевода книг Лукьяненко - вспомните фильм Софии
Копполы.

Источник:
   1. "MAXIM", 2006, N 1.
   2. http://www.melodyon.com/p.php?tid=13055

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 60:
Во время служения в гигантской кордовской мечети, второй по величине в
мире, имама, читающего Коран, слышно даже во дворе, а все потому, что
купол михраба выполнен в форме ЕЕ. А на таиландском курорте Пхукет есть
музей, экспонатами которого являются подобные ЕЙ объекты. Что же,
главным образом, экспонируется в этом музее?

Ответ:
(Морские) раковины.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2007, N 4.
   2. http://active.obnovlenie.ru/to_see/museum/250.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 61:
Жители острова Гаити, второго по величине среди Антильских островов,
называют свою родину "челюстью крокодила, готовой захлопнуться на хвосте
у НЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Куба - первый по величине остров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доминиканская_Республика

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 62:
В Европе, где оберегающее поведение традиционно ассоциируется с
социальным превосходством, бог или король являются для своего народа
ПЕРВЫМИ. А на острове Бали боги являются ВТОРЫМИ, и когда бог говорит
устами человека, находящегося в трансе, он адресуется к слушателю, как к
ПЕРВОМУ. Назовите автора книги "ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ".

Ответ:
Тургенев.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - отцы, ВТОРЫЕ - дети.

Источник:
   1. Г. Бейтсон. Экология разума. - М.: Смысл, 2000. - С. 133.
   2. http://az.lib.ru/t/turgenew_i_s/text_0040.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 63:
В составе финской морской крепости Суоменлинна есть и многочисленная
артиллерия времен развития этой крепости. Однако, несмотря на большое
количество самых разнообразных орудий, надписи на них сделаны на одном и
том же иностранном языке. На каком именно языке?

Ответ:
На русском языке.

Комментарий:
Суоменлинна - так финны называют бывшую русскую морскую крепость
Свеаборг, которая перешла к ним в 1918 г.; с того времени артиллерия в
крепости не менялась.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Суоменлинна

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 64:
На одном из капустников, частых в артистической среде в 30-х годах
прошлого века, Сергей Образцов изображал докладчика. Один из тезисов,
прозвучавших в этом шуточном докладе, был таков: "Советская колыбельная
песня в отличие от буржуазной должна...". Вспомнив Александра Герцена,
ответьте: что делать?

Ответ:
Будить ребенка.

Комментарий:
Герцена, как известно, разбудили декабристы.

Источник:
Б. Филиппов. Актеры без грима. - М.: Советская Россия, 1967. - С. 17.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 65:
Максим Горький рассказывал, что сельский учитель Иван Вольнов называл
ЭТОГО ФИЛОСОФА - ПЛАНЕТОЙ, а философию, соответственно, - плутней.
Назовите ЭТОГО ФИЛОСОФА и ПЛАНЕТУ.

Ответ:
Платон, Плутон.

Источник:
http://maximgorkiy.narod.ru/i_voln.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 66:
Закончите фамилией шутку из еженедельника "Бесэдер": "Тургенев ответил
за...".

Ответ:
"... Базарова".

Источник:
http://www.beseder.ru/2003-07-17/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 67:
Министр иностранных дел СССР Андрей Громыко вел себя крайне осторожно
даже в домашнем кругу. И потому, когда он однажды дома рассказал ЭТО,
все запомнили такое событие. Что же он сделал?

Ответ:
Рассказал анекдот.

Источник:
Л. Млечин. Министры Иностранных дел. Тайная дипломатия Кремля. - М.:
Центрполиграф, 2003. - С. 434.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 68:
Федерико Феллини шутил, что во время общения с журналистами ему
необходима табличка с надписью: "Внимание! Я...". Закончите надпись
одним словом.

Ответ:
"... шучу".

Зачет:
"... несерьезен".

Комментарий:
Все его слова воспринимали очень серьезно.

Источник:
Е. Шальнева. Федерико Феллини. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1999. - С. 249.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
Неклассическое хокку Александра Лобкова заканчивается вопросом: "Что там
клевать?". Какими словами классика оно начинается?

Ответ:
"Редкая птица долетит до середины Днепра".

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/l/lobkow_a_b/hokkutxt.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Прямо под галереей французского средневекового замка Шенонсо протекает
река. Говорят, что в Первую мировую войну в замке располагался госпиталь
и раненые солдаты развлекали себя, не покидая здания. Чем же они
занимались?

Ответ:
Рыбачили.

Источник:
"Туризм и отдых", 2006, N 11.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 3:
Сопровождавший Федора Шаляпина в дальнем путешествии француз говорил,
что ОНА хороша и величественна, но лицо ЕЕ печально, и смотрит ОНА в
сторону родины. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Статуя Свободы.

Источник:
Ф. Шаляпин. Страницы из моей жизни. - Л.: Музыка, 1990. - С. 212.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 4:
Во Франции - 9600 долларов; в Швейцарии - 1000 долларов; в Израиле - 320
долларов; в Австралии - 3100 долларов на протяжении первых двух лет. А
на Украине вот уже около двух лет на протяжении первого года - 8500
гривень. О чем идет речь?

Ответ:
О пособии по рождению ребенка.

Источник:
"Аргументы и факты", 2007, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Несмотря на то, что их высота достигает всего лишь 694 метров, они
получили название от кельтского слова "ард", означающего "высокий".
Назовите ИХ.

Ответ:
Арденны.

Зачет:
Арденнские горы.

Источник:
   1. Б. Печников. Цифрами на карте обозначены... - М.: Мысль, 1986. -
С. 9-10.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Арденны".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Лондонский магазин скандального дизайнера Вивьен Вествуд называется
"World's end". Фасад его украшают необычные часы. А в чем состоит их
необычность?

Ответ:
Они идут назад.

Источник:
"Ева", 2005, N 12.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 7:
У Алекса Янга есть сказочка под названием "СКА". Вот ее начало: "По Де
ре". А вот - конец: "И вы ре!!!". Какая сказка послужила основой для
автора?

Ответ:
"Репка".

Комментарий:
"СКА" - "Сказка"; все слова из оригинальной версии сокращены: начало -
"Посадил дед репку", конец - "И вытащили репку!!!".

Источник:
http://foolish.tales.ru/cgi-bin/foolish?C=2&Nn=9

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1/4 финала. Младшая группа

Вопрос 1:
Украинец Леонид Каденюк вспоминает, что на борту "Шаттла" он дважды
выбирал для побудки мелодию, при звуках которой американцы вставали по
стойке "смирно". Назовите эту мелодию.

Ответ:
Гимн Украины.

Комментарий:
Привычка у американцев такая - при звуках гимнов вставать по стойке
"смирно".

Источник:
http://www.kp.ua/daily/130407/3430/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В своей сказке о Гусенице Борис Заходер заметил, что это выражение из
двух слов вряд ли бы понравилось главной героине. Прослушайте отрывок из
сказки: "... после долгого и трудного путешествия по стволу ели она
добралась, наконец, до родной крапивы и утолила первый голод, люди в
таких случаях говорят...". А что именно говорят?

Ответ:
"Заморила червячка".

Источник:
http://lib.ru/TALES/ZAHODER/zahoder.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Рассказывая в своей книге о енотах-полоскунах, Николай Дроздов пишет,
что они умудряются есть даже жаб, на спине которых находятся ядовитые
железы. Тут же он замечает, что умные звери, конечно, ядовитых жаб не
едят! Продолжите его мысль и скажите: какие же звери все-таки едят жаб?

Ответ:
Очень умные.

Комментарий:
Енот хорошо полощет жабу, потом осторожно переворачивает ее брюшком
вверх и ест, как из блюдечка.

Источник:
Н. Дроздов. В мире животных с Николаем Дроздовым: Книга 1. - М.: Эгмонт
Россия Лтд., 2006. - С. 17.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Согласно легенде индейцев чероки, у людей Юга была кукурузная мельница,
из которой все время кто-то воровал муку. В конце концов, вора нашли:
оказалось, это собака, которая с той мукой, которую смогла прихватить,
завывая, побежала домой на Север. Назовите двумя словами то, что чероки
обозначают фразой "где бежала собака".

Ответ:
Млечный путь.

Зачет:
Чумацький Шлях.

Комментарий:
На бегу у нее из пасти высыпалась мука, да так и осталась.

Источник:
http://ameshavkin.narod.ru/litved/thematic/folklore/skazka/komogor.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Согласно сообщению юмористов, любопытные заметки найдены на читательских
формулярах в библиотеке Ивана Грозного: "Отрубить голову", "Пытать на
дыбе", "Посадить на кол", "Подождать, может, еще...". Закончите
последнюю фразу двумя словами.

Ответ:
"... вернет книгу".

Источник:
http://www.anekdoti.ru/jokes.php?joke_category=89&page=2

Автор:
Дмитрий Кривонос (Харьков)

Вопрос 6:
Нет ничего неправдоподобного в том, что писателям Рудольфу Распе и
Готфриду Бюргеру неоднократно угрожал судом за оскорбление своего
дворянского достоинства некий человек. Назовите его фамилию.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Распе и Бюргер - авторы ряда книг о похождениях знаменитого барона,
прототипом которого как раз и послужил Иероним Карл Фридрих фон
Мюнхгаузен - по этому поводу реальный Мюнхгаузен чрезвычайно
разгневался.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2005, N 11.
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 7:
Немецкий священник Маттиас Пеланд лишился сана после того, как произвел
такой обряд над двумя кошками. В свое оправдание он заявил, что одним из
назначений процедуры являлось обретение животными индивидуальности. Что
же он сделал с животными?

Ответ:
Окрестил их.

Источник:
"Эхо планеты", 1992, N 51.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 8:
Иногда десятки и даже сотни пингвинов оказываются вдруг в открытом море
далеко от родной Антарктиды и, как правило, домой возвратиться уже не
могут. Назовите виновника такой ситуации, ставшего однажды причиной
известной катастрофы.

Ответ:
Айсберг.

Источник:
В. Санин. Новичок в Антарктиде. - С. 66.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 9:
В одной из серий мультфильма о Лелеке и Болеке герои летают на воздушном
шаре. По ходу сюжета шар оказывается пробит и начинает падать.
Примечательно, что первой из корзины падающего шара выбирается именно
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мышь.

Зачет:
Крыса.

Комментарий:
Вспомните, кто первым покидает тонущий корабль. :-)

Источник:
Мультфильм "Приключения Лелека и Болека", серия "То, что поднимается,
должно упасть".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Подпись под одной из карикатур Жана Эффеля из серии "Сотворение мира"
представляет собой следующий диалог:
   - У НЕЕ все еще жар!
   - Положите ЕЙ лед на голову!
   Ответьте двумя словами: происхождению чего посвящен рисунок?

Ответ:
Северного полюса.

Комментарий:
ОНА - Земля.

Источник:
Жан Эффель. - М.: Искусство, 1983.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В одной из сказок братьев Гримм главными героями являются камбала, рыбак
и ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жена рыбака.

Комментарий:
Аналог "Сказки о рыбаке и рыбке" А.С. Пушкина.

Источник:
Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 147.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
К.И. Чуковский считает, что, начиная с двух лет, всякий ребенок
становится на короткое время гениальным лингвистом. Как же, по мнению
Чуковского - более правильно, чем грамотные взрослые, называют иногда
дети вместилище для соли?

Ответ:
Сольница.

Комментарий:
По аналогии с сахарницей для сахара и перечницей для перца.

Источник:
К. Чуковский. От двух до пяти.

Автор:
Наталья Финкельштейн (Алчевск)

Вопрос 13:
Российский морской историк Владимир Реданский утверждает, что ему
удалось установить многие факты довоенных подледных плаваний на всех
флотах Советского Союза, кроме, разве что,... Какого флота?

Ответ:
Черноморского флота.

Комментарий:
По сравнению с другими театрами будущих боевых действий Черное море
меньше всего замерзало.

Источник:
http://www.warlib.ru/index.php?id=000003

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Автор вопроса решила поучаствовать в сетевом анкетировании на тему "Кто
вы в книгах о Гарри Поттере". В частности, ею были даны следующие
ответы: "Пол" - "Женский"; "Как у вас с полетами на метле?" - "Никак";
"Как вы относитесь к Гарри Поттеру?" - "Не отношусь". В результате автор
вопроса с изумлением прочитала вывод: "Вы - ...". Кто?

Ответ:
Гарри Поттер.

Источник:
Личный опыт автора вопроса, 27.04.07 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Что пришлось отменить после введения в эксплуатацию железнодорожного
"суперэкспресса", курсирующего по маршруту Париж-Брюссель?

Ответ:
Авиарейсы Париж-Брюссель.

Комментарий:
Экспресс преодолевает 310-километровое расстояние за 1 час 20 минут.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 5.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
На венских конференциях 1854 г. Австрия предала Россию, которая совсем
недавно спасла Вену от революционных потрясений 1848-1849 гг.
Австрийские дипломаты без каких-либо колебаний примкнули к
англо-французскому союзу. В этой связи французский военный агент в Вене
заявил: "Австрия всегда готова спешить на помощь только...". К кому?

Ответ:
К победителю.

Зачет:
К сильнейшему и т.п. - по смыслу.

Источник:
Г. Кессельбреннер. Известные дипломаты России. Министры иностранных дел
Российской империи. - М.: ОАО "Московские учебники и Картолитография",
2002. - С. 241.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 17:
Как пишет Петр Вайль, зрители в театре Кабуки, как и туристы, сидят с
наушниками. Относительно туристов понятно - в наушники им идет перевод
на их родные языки. А зачем наушники японцам?

Ответ:
Им идет перевод со старояпонского языка на современный японский язык.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
П. Вайль. Гений места. - М.: Независимая газета, 2000. - С. 388.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 18:
Школьная учительница физкультуры автора вопроса для названия оценки
"три" использовала название рыболовной снасти. Как называется эта
снасть?

Ответ:
Удочка.

Комментарий:
От слова "удовлетворительно".

Источник:
Личные воспоминания автора.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 19:
Прослушайте грустное высказывание Игоря Кио: "Цирку давно нечем нас
удивить. Прошли времена, когда наши цирковые ОНИ были самыми высокими в
мире!". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Лилипуты.

Источник:
http://www.aif.ru/online/aif/1314-1315/03_01

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 20:
С какой целью советские гимнастки накануне важных соревнований нередко
посещали сауну?

Ответ:
Чтобы сбросить лишний вес.

Источник:
А. Хорошевский. 10 гениев спорта. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 17.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 21:
У славян был широко распространен в качестве специального оберега круг с
шестью радиусами или шестилепестковая розетка. На севере он вырезался на
фронтонных досках изб. На Украине же, где деревянная резьба
отсутствовала, эту функцию выполняло старое тележное колесо, помещенное
на соломенной кровле хаты или сарая. От чего же оно должно было
защищать?

Ответ:
От молнии.

Комментарий:
Символический "громоотвод".

Источник:
http://www.ecoethics.ru/b11a/14.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 22:
Эдвард Радзинский в одном из своих интервью рассказывал, что слушал
разговоры своего отца с Юрием Олешей до тех пор, пока они не переходили
на французский или латынь. Цитата: "Они были учениками классической
царской гимназии, а я ученик нашей школы, которая справедливо
называлась...". Какой?

Ответ:
Средней.

Комментарий:
В том числе, и по уровню предоставляемых знаний.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 17.04.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 23:
Заполните одним словом пропуск в анекдоте. Мальчик плачет у раскрытого
окошка. Мама спрашивает: "Ты что плачешь?". "Шарик улетел", - отвечает
сын. "Не плачь, я куплю тебе еще сто шариков!". "Нет, такой (пропуск),
как Шарик, у меня больше не будет!".

Ответ:
"... собаки...".

Источник:
Интернет-рассылка "Лучшие 13 анекдотов дня" от 5.11.03 г.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 24:
Известно, что если взять синий и желтый, то при их смешении получится
зеленый, и можно найти еще несколько подобных примеров. В 2273 г., если
верить Нострадамусу, произойдет окончательное смешение ИХ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Расы.

Комментарий:
По Нострадамусу, произойдет смешение желтой, черной и белой рас.

Источник:
"Телескоп", 2007, N 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 25:
Согласно одному юмористическому утверждению, "Избыток ИХ - это уже
лабиринт", а согласно другому - "Запутаться можно и в собственных ИХ".
Пусть ОНИ вам помогут назвать ИХ.

Ответ:
Извилины.

Источник:
"Созвездие кроссвордов", 2007, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 26:
В повести-сказке о коте да Винчи к названию этой школьной принадлежности
добавлено две буквы - "д" и "н". Воспроизведите получившееся название,
вполне логичное исходя из функций этого предмета.

Ответ:
Длиннейка.

Источник:
К. Матюшкина. Кот да Винчи. Улыбка Анаконды. - СПб., 2007.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 27:
Заряженные частицы больших энергий, сталкиваясь с атомами газа, приводят
к переходу последних в состояние с более высокой энергией. Какое явление
появляется, когда атомы газа возвращаются в начальное состояние?

Ответ:
Полярное сияние.

Зачет:
Северное сияние.

Источник:
http://www.rubricon.com

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 28:
Во время съемок первого сезона фантастического сериала "Вавилон-5" часто
возникали забавные ситуации. Так, в одном из эпизодов актер Эд Вассер
играл роль мистера Мордена - человека, который по очереди подходит к
главным персонажам фильма с вопросом: "Что вы хотите?". На следующий
день после премьеры Вассер зашел в цветочный магазин и был озадачен
первыми же словами продавца. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
"Что вы хотите?".

Комментарий:
Продавец просто пытался спросить у Вассера, что именно ему надо из
цветов, а актер поначалу думал, что продавец пытается вывести его из
себя, повторяя слова его роли.

Источник:
   1. http://www.e-lib.info/book.php?id=1121022017&p=19
   2. http://www.babylon5.ru/JMS_Un.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 29:
Персонаж-инопланетянин, рассказывая о людях, утверждает: "Даже название
их планеты было поразительно банальным. Земля". А какое название этот же
инопланетянин счел вторым проявлением неоригинальности?

Ответ:
Луна.

Источник:
http://beyond.babylonfive.ru/episodes/novels/nov_019.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 30:
Возвращая клиентке платье, персонаж романа Милорада Павича - хозяин
химчистки - парадоксально замечает: то, что она считала пятном на
платье, просто было единственным... Чем? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Чистым местом.

Источник:
М. Павич. Внутренняя сторона ветра: Роман о Геро и Леандре. - СПб.:
Азбука, 1999. - С. 28.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 31:
Прослушайте "вредный совет" Г. Остера:
   "Бейте палками лягушек. Это очень интересно.
   Отрывайте крылья мухам, пусть побегают пешком.
   Тренируйтесь ежедневно, и наступит день счастливый -
   Вас в какое-нибудь царство примут главным...".
   Кем?

Ответ:
Палачом.

Источник:
Г. Остер. Вредные советы. - М.: Росмэн, 1999.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
Эти предметы, довольно часто встречаемые на улицах, после известных
событий исчезли из метрополитенов Москвы и Санкт-Петербурга. Нет их и в
Харьковском метрополитене. Назовите исчезнувшие предметы.

Ответ:
Мусорные урны.

Комментарий:
После террористических актов урны убрали, т.к. в них запросто можно
заложить взрывчатку.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 33:
Герой одного романа утверждает: "Даже если вы сами не суеверны и не
боитесь, что вам перешла дорогу черная кошка, никогда нельзя точно
знать, не была ли суеверной ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эта черная кошка.

Источник:
М. Павич. Внутренняя сторона ветра: Роман о Геро и Леандре. - СПб.:
Азбука, 1999. - С. 63.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
Диалог на уроке.
   Учитель: "Чем отличаются домашние животные от диких?".
   Ученик: "Дикие никогда не дают (пропущено наречие) молоко, мясо и
шкуру".
   Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Добровольно.

Источник:
Л. Измайлов. Эстрада - is my love. От смешного до серьезного: Записки
юмориста. - М.: ЗАО Центрполиграф, 2003. - С. 405.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 35:
Прослушайте загадку: "Сам - с курицу, ЭТО - с улицу". Из мультфильма
хорошо известно, что ЭТО - главное. А вы ответьте, о ком загадка.

Ответ:
О павлине.

Комментарий:
Вспомните: "Ноги, крылья, главное - хвост!".

Источник:
http://nsc.1september.ru/articlef.php?ID=200301907

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 36:
В древней Руси всякий человек, исповедующий христианство, наряду с
мирским именем, имел имя каноническое. Первым каноническим именем было
дававшееся при крещении крестное имя. Второе каноническое имя человек
получал, подвергаясь некой процедуре. В каких специализированных
заведениях схожие процедуры осуществляются в наши дни?

Ответ:
В парикмахерских.

Комментарий:
Принимая постриг, человек получал монашеское имя; а еще было третье
каноническое (схимническое) имя.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/economics.education.slawianie/200607/22112922.text

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
1/4 финала. Старшая группа

Вопрос 1:
24 мая 1844 г. из Вашингтона в Балтимор была послана депеша с текстом
"Вот что творит Бог". Назовите фамилию человека, который организовал
передачу этой депеши.

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
Депеша была послана посредством электромагнитного пишущего телеграфа -
аппарата Морзе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Морзе,_Сэмюэл

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Прослушайте начало весьма вольного перевода этого текста на украинский
язык:
   "Козак Мамай скакав за Дунай,
   Та гепнувся так, що луснув геть вкрай.
   Вся кiннота Дорошенка,
   Усе вiйсько Морозенка,
   Нi братчики-запорожцi, нi батько, нi мати
   Не можуть Мамая до купи зiбрати".
   Назовите того, о ком идет речь в классическом переводе этого текста
на русский язык.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
Перевод Маршака:
   "Шалтай-Болтай сидел на стене.
   Шалтай-Болтай свалился во сне.
   Вся королевская конница, вся королевская рать...".

Источник:
http://spintongues.msk.ru/HumptyDumpty.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Разговор в отделении милиции:
   - Это что, взятка?
   - Нет, конечно, как вы могли такое подумать? Это зеленая открытка,
посвященная столетию...
   Кого?

Ответ:
Бенджамина Франклина.

Комментарий:
Изображение Б. Франклина помещено на купюре в 100 американских долларов.

Источник:
http://lacetti-club.ru.neon.mtw.ru/vb_forum/archive/index.php?t-54-p-3.html

Автор:
Ярослав Соломаха (Кировоград)

Вопрос 4:
"Мышиные тропки", "гусиная дорога" - так его иногда называли на Руси.
Как мы привыкли его называть?

Ответ:
Млечный путь.

Зачет:
Чумацький Шлях.

Источник:
http://heathen.narod.ru/library/demin_tajnaws_1.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Инициатором введения единственной из нобелевских наград, не
установленных самим Нобелем, стал в 1968 г. Банк Швеции. В какой области
проявляют себя награжденные ею?

Ответ:
В области экономики.

Источник:
"Эхо планеты", 1992, N 51.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 6:
В юмористическом романе "Остров Русь" встречаются ссылки на многие
произведения литературы. Так, однажды герои романа встретились с
русалкой и пожалели ее: "Бедная (пропуск) - ты ж промокла вся!".
Назовите имя русалки.

Ответ:
Лиза.

Комментарий:
"Бедная Лиза - ты ж промокла вся!" - вспомните произведение Н.
Карамзина.

Источник:
Ю. Буркин, С. Лукьяненко. Остров Русь.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Название первой советской внутриконтинентальной антарктической станции
было и идеологически, и фактически верно. Каким прилагательным
называлась эта первая станция?

Ответ:
"Пионерская".

Комментарий:
Пионер - значит, первый.

Источник:
В. Санин. Новичок в Антарктиде. - С. 89.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 8:
У каждого народа существуют свои обычаи. Так, в Тунисе жених должен
перед свадьбой подарить невесте белую свадебную корзину. В ней находится
белая свеча с подсвечником, белые перчатки, белая подушка, а также
предметы, которые нашу невесту ввергли бы в шок. Назовите эти предметы
двумя словами.

Ответ:
Белые тапочки.

Источник:
Телепрограмма "Их нравы", эфир канала НТВ, 28.01.07 г.

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 9:
Зоологам известны два вида сравнимости органов - гомология и аналогия.
Говорят, что органы гомологичны, если можно сказать, что они имеют
подобную структуру или проявляют подобные структурные отношения с
другими органами. Например, хобот слона гомологичен носу и губе
человека. А чему человеческому хобот слона аналогичен?

Ответ:
Руке.

Комментарий:
Гомологичен носу и губе, поскольку он имеет те же формальные отношения с
другими частями (глазами и т.д.), а аналогичен руке, поскольку имеет
подобное применение - слоны хоботом берут предметы.

Источник:
Г. Бейтсон. Экология разума. - М.: Смысл, 2000. - С. 112.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Назовите человеческий орган, площадь которого составляет около ста
квадратных метров.

Ответ:
Легкие.

Источник:
Новостная лента сайта www.rokf.ru.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В передней вилке мотоциклов "Honda Gold Wing" [Хонда голд винг]
находятся сенсоры давления. Что приводится в действие по сигналу этих
сенсоров?

Ответ:
Подушка безопасности.

Комментарий:
"Honda Gold Wing" - первый мотоцикл, укомплектованный подушкой
безопасности.

Источник:
http://www.gazeta.ru/auto/2005/09/09_a_382335.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Бог Индра как-то предложил совершить жертвоприношение в честь своих
братьев. Братья ритуал жертвоприношения олицетворили: брат Сома стал
пищей. А как звали брата, эту пищу поглощавшего?

Ответ:
Агни.

Комментарий:
В индийской религии Агни - бог огня.

Источник:
Сто великих богов. - М.: Вече, 2003. - С. 151.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В июне 1920 г. в Саратове на III Всероссийском селекционном съезде
выступил с докладом Н.И. Вавилов. В его таблицах ряды изменчивости
растений закономерно и параллельно сменяли друг друга у разных видов и
родов. Иногда в таблицах зияли пустые клетки - еще не найденные, но
несомненно существовавшие или существующие в природе виды. Один из
участников съезда, ботаник В.Р. Заленский, когда зал разразился
аплодисментами после доклада, сказал: "Это биологи приветствуют
своего...!". Какую фамилию он упомянул дальше?

Ответ:
Менделеев.

Комментарий:
У Менделеева в его таблице периодических элементов тоже поначалу было
много пустых клеток; Вавилов утверждал, что виды и роды, генетически
близкие, характеризуются сходными рядами наследственной изменчивости с
такой правильностью, что, зная ряд форм в пределах одного вида, можно
предвидеть нахождение параллельных форм у других видов и родов.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/people/issue_16.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
В 1838 г. во Франции была опубликована книга "Полиция без маски",
написанная по материалам следственных архивов. В ней, в частности,
рассказывалось о молодом сапожнике, арестованном по ложному обвинению
накануне свадьбы. Через семь лет он вышел на волю и начал мстить
доносчикам - правда, всех наказать не смог - убив троих из них, он пал
от руки четвертого. Назовите титул сокамерника сапожника.

Ответ:
Аббат.

Комментарий:
Эта книга послужила отправной точкой написания Александром Дюма его
знаменитого романа "Граф Монте-Кристо", а аббат - это титул французского
католического священника.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2006, N 11.
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 15:
Если верить Константину Душенко, впервые слова "безъядерный мир"
употребил Михаил Горбачев 13 февраля 1986 г. в письме, адресованном
мэрам двух городов. Назовите эти города.

Ответ:
Хиросима и Нагасаки.

Комментарий:
Жертвы американских атомных бомбардировок.

Источник:
К. Душенко. Цитаты из всемирной истории: от древности до наших дней. -
М.: Эксмо, 2006. - С. 114.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Секретарь Шведской академии Стюре Аллен охарактеризовал ИХ так: "Они
гордые, робкие, стеснительные, застенчивые, неловкие, нервные, мрачные,
молчаливые, многословные, апатичные, экзальтированные, а то и все вместе
взятое". Назовите ИХ.

Ответ:
Лауреаты Нобелевской премии.

Источник:
CD "Кулинарная энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2002".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
В 1935 г. Луганск переименовали в Ворошиловград, однако в 1958 г. городу
было возвращено историческое название. Мы не будем вас спрашивать, по
какой причине это было сделано. Назовите событие 1969 г., благодаря
которому в 1970 г. город опять был переименован в Ворошиловград.

Ответ:
Смерть Ворошилова.

Комментарий:
Городу было возвращено историческое название по той причине, чтобы не
называть города именами еще живых героев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Луганск

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 18:
23 сентября 1960 г. Стейнбек на грузовом автомобиле отправился в
путешествие по Америке. В качестве компаньона он взял с собой пуделя
Чарли. Затеянное путешествие вызвало ряд саркастических замечаний со
стороны писателя. А как он назвал свой старый грузовик?

Ответ:
"Росинант".

Источник:
Дж. Стейнбек. Путешествие с Чарли в поисках Америки. - М.: Правда, 1989.
- С. 280.

Автор:
Наталья Финкельштейн (Алчевск)

Вопрос 19:
Прослушайте краткий вариант старого анекдота: "Старый скинхед учит
молодого: "Сынок, представь себе - идешь ты по городу. Вдруг навстречу
тебе идет странно одетый человек, с длинными волосами, улыбается, и
гитара из-за спины торчит... Знай, сынок, это хиппи - драться не любят и
не умеют. Таких надо жестоко бить. И представь себе другой вариант -
идешь ты по лесу, и вдруг из кустов вылезает длинноволосый человек в
странных одеяниях, с улыбкой, гитарой за спиной и палкой в руках. Это
ОН, и не дай бог тебе перепутать его с хиппи". А кто ОН?

Ответ:
Толкиенист.

Зачет:
Ролевик.

Источник:
http://www.anekdotov.net/

Автор:
Наталья Финкельштейн (Алчевск)

Вопрос 20:
[Ведущему: четко прочитать имя и фамилию актрисы!]
   Актриса Клаудиа Кристиан помимо съемок в фильмах выпустила два
сольных диска: "Табу" и "Клаудиа в квадрате". Над последним диском
актриса работала вместе с певицей по фамилии Каммингс. Назовите имя
певицы.

Ответ:
Клаудиа.

Комментарий:
Отсюда и название диска "Клаудиа в квадрате".

Источник:
http://beyond.babylonfive.ru/around/making/c_ivanova.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
Когда испанцы исследовали калифорнийское побережье, они, как водится,
давали название всему, что видели. Названия различным местам давались по
святцам - например, Сан-Мигель, Сан-Лоренсо; или в честь праздников.
Название Нативидад означает Рождество Христово, а что значит Насимьенто?

Ответ:
Рождение Девы Марии.

Источник:
Дж. Стейнбек. Собрание сочинений в шести томах. - Том 5. - М.: Правда,
1989. - С. 9.

Автор:
Наталья Финкельштейн (Алчевск)

Вопрос 22:
В странах Латинской Америки резко упали продажи билетов на рейсы
"American Airlines" [америкэн эалайнс], после того как авиакомпания с
гордостью объявила о том, что в салонах самолетов были установлены
кресла из натуральной кожи. Слоган масштабной рекламной кампании звучал
как "Fly in Leather!" [флай ин лезе]. В США призыв "летать в коже" был
понят правильно, но для латиноамериканских пассажиров он в буквальном
переводе звучал как непристойное предложение. Какое именно?

Ответ:
Летать голым.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.ko.ru/document.asp?d_no=12856&p=1

Автор:
Наталья Финкельштейн (Алчевск)

Вопрос 23:
[Ведущему: о наличии двух букв "г" в слове "маггические" не объявлять!]
   Девизом ЭТОЙ компании, основанной швейцарским мельником, является
фраза "Мы перемалываем все, что можно смолоть". На ЕЕ рекламных плакатах
начала XX века можно было увидеть овощи, которые вместе с солью и перцем
запрыгивали на спину быку, а потом вместе с ним падали в огромный котел.
Под этими изображениями была надпись "Только наши маггические продукты
способны доставить вам истинное наслаждение". Как же называется эта
компания, ныне входящая в состав всемирно известной корпорации?

Ответ:
"Магги".

Комментарий:
Компания "Магги", основанная Юлиусом Магги, ныне входит в состав
швейцарской корпорации "Нестле".

Источник:
50 знаменитых бизнесменов XIX - начала XX вв. - Харьков: Фолио, 2004.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 24:
Эта единица системы СИ является омонимом вредного насекомого. А что она
измеряет?

Ответ:
Количество вещества.

Комментарий:
Называется она Моль.

Источник:
http://caclipper.narod.ru/spravki/si.htm

Автор:
Андрей Лукьяненко (Киев)

Вопрос 25:
В современной Венеции хозяева собак должны выводить своих питомцев на
прогулку только в намордниках - чтобы те не кусались, естественно.
Однако в прошлом в Венеции намордники надевали и на более экзотических
домашних животных. А зачем?

Ответ:
Чтобы те не плевались.

Комментарий:
В средневековой Венеции намордники надевали также и на верблюдов.

Источник:
Видеофильм "Venice" студии "Panoramic Pictures".

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 26:
Интернет-издание, размещенное по адресу www.biysk.ru, рассказывает о
русском роке. На слух название издания совпадает с названием известного
стихотворения Пушкина. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Про рок".

Комментарий:
У Пушкина есть стихотворение "Пророк".

Источник:
http://www.biysk.ru/~rusrock/index.htm.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 27:
В своем стихотворении Юрий Лощиц говорит, что стая гусей владеет этим
видом письменности. Каким?

Ответ:
Клинописью.

Комментарий:
Гуси, как известно, летают клином, следовательно, владеют клинописью.

Источник:
http://www.stihija.ru/cgi-bin/view_new.pl?id=4001&db=k_com&lines=20&page=1&sorting=id

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 28:
Ответьте: как называлась золотая монета, которая в старину на Руси
использовалась в качестве гирьки?

Ответ:
Золотник.

Комментарий:
"Мал золотник, да дорог". :-)

Источник:
Ю. Федосюк. Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского быта
XIX века.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 29:
Стивен Спилберг уверяет, что у него практически отсутствуют вредные
привычки: "Я не пью кофе. Я не употребляю спиртного, я не курю, обхожусь
без наркотиков. Единственное, что я делаю, - ДЕЛАЮ ЭТО. Вот и все".
Согласно анекдоту, ЭТО, по-видимому, ДЕЛАЛА женщина, послужившая моделью
всемирно известной скульптуры. О каком действии идет речь?

Ответ:
Об обкусывании ногтей.

Комментарий:
В качестве примера последствий этого действия приводится скульптура
Венеры Милосской.

Источник:
"Esquire", 2007, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 30:
Испанский город Кордова, который является самой жаркой точкой Испании,
"официально" носит титул "андалузская ОНА". Назовите имя поэта XVIII
века, у которого "ОНА" была фамилией.

Ответ:
Григорий.

Комментарий:
ОНА - сковорода, в Кордове очень жарко - как на сковороде.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2007, N 4;
   2. http://www.ariom.ru/wiki/GrigorijjSkovoroda#h3191-1

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 31:
[Ведущему: четко прочитать имя Хилдегард!]
   По словам актрисы Клаудии Кристиан, ее детским кумиром была Хилдегард
фон Винген, жившая в XII веке, писавшая музыку и интересовавшаяся
науками и искусством. Когда же Клаудиа повзрослела, ее кумиром стала ее
мама, вырастившая четырех детей. Назовите имя ее мамы.

Ответ:
Хилдегард.

Комментарий:
Вот такое забавное совпадение.

Источник:
http://beyond.babylonfive.ru/around/making/c_ivanova.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
1/2 финала. Младшая группа

Вопрос 1:
Король из сказки Е. Шварца "Золушка" рассказывает с неодобрением, что
Мальчик-с-Пальчик все время играет на деньги в эту игру и, конечно,
выигрывает. Назовите эту детскую игру.

Ответ:
Прятки.

Комментарий:
Попробуй его найди... :-)

Источник:
http://www.shvarts.komedia.ru/about/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В книге Ибуки Масару "После трех уже поздно" ОН назван "глупым королем в
окружении слепо преданных министров". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ребенок.

Источник:
И. Масару. После трех уже поздно.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Назовите причину, по которой император Николай I освободил караимов от
обязательной воинской службы.

Ответ:
Эта народность была чересчур малочисленной.

Источник:
"Огонек", 2002, N 3.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Восточноафриканская пословица утверждает, что вечером много есть не
стоит. А почему?

Ответ:
Наутро все равно будешь голодным.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Интернет-рассылка "Только для взрослых!", выпуск 19.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
По мнению Генри Форда, вся жизнь человека связана с НЕЙ. Днем человек
должен думать о НЕЙ, а ночью ОНА ему будет сниться. А кем, согласно
народной мудрости, ОНА не является?

Ответ:
Волком.

Комментарий:
ОНА - это работа.

Источник:
50 знаменитых бизнесменов XIX - начала XX веков. - Харьков: Фолио, 2004.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
На одной из картин Рене Магритта ОНА подмигивает, на другой его картине
ОНА в очках. А Константин Грубич как-то сказал, что любит лишать ЕЕ
зрения с помощью вилки. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Яичница-глазунья.

Источник:
   1. А. Генис. Расследования. - Екатеринбург: У-фактория, 2006.
   2. Личный опыт автора вопроса после посещения выставки Р. Магритта в
Эрмитаже.
   3. Телепрограмма "Смачна країна", эфир канала "1+1".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 7:
На свадьбе королевы Виктории и принца Альберта можно было увидеть, как
возле ног принца сидела сторожевая собака, а рядом с королевой была пара
голубок. Но очень скоро их всех не стало. А где именно они находились?

Ответ:
На свадебном торте.

Зачет:
На торте.

Комментарий:
На свадьбе Виктории и Альберта был гигантский торт весом 154 кг, на
торте были, в частности, фигурки и королевы, и принца, животных и
сидящих возле них - естественно, все они были съедены.

Источник:
Ф. Александр, Б. Де Юнуа. Королева Виктория. - М.: Молодая гвардия,
2006.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
На Маркизских островах это событие произошло около 130 г. до н.э., на
Гавайских - четыре века спустя, на Таити - в начале XI века н.э. О каком
событии идет речь?

Ответ:
О заселении островов человеком.

Источник:
В. Малов. Тайны географических открытий. - М.: Вече, 2004. - С. 101.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
После того как на благотворительном аукционе компании "Арт Трейдинг"
были проданы все лоты, ведущий Василий Уткин экспромтом выставил на
торги ЕГО, и ОН тоже ушел с молотка за 2500 долларов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Молоток.

Зачет:
Аукционный молоток.

Источник:
http://www.donors.ru/page.php?id=10552

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Биологи установили, что теплокровное животное не может весить менее двух
граммов - даже при самом интенсивном обмене веществ оно не в состоянии
поддерживать постоянную температуру. Объясните, почему этрусская мышь,
вес которой иногда не превышает полутора граммов, почти никогда не спит.

Ответ:
Она вынуждена непрерывно есть.

Источник:
http://www.4ygeca.com/etrmouse.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Обсуждая особенности последнего из фильмов о Джеймсе Бонде, кинокритики
замечают, что убивать людей ему по-прежнему разрешают, а вот ДЕЛАТЬ ЭТО
- по-прежнему не разрешают, чтобы предупредить пагубное влияние
популярного героя на детей. О каком действии идет речь?

Ответ:
О курении.

Комментарий:
Вот и Минздрав предупреждает... :-)

Источник:
"Playboy", 2006, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
На концерте в зале Благородного собрания в Москве оперной певице Фелии
Литвин оказали такой восторженный прием, что на плечах у нее остались
синяки. Виной тому была верхняя галерка. Что же они там делали?

Ответ:
Бросали цветы.

Комментарий:
Со всей силы, да так, что синяки набили.

Источник:
Н. Ширинский. Боги сцены Российской империи (Жизнь на подмостках и за
кулисами). - М.: ГУП "Редакция журнала "Московский журнал. История
Государства Российского"", 2002. - С. 321.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
В одном романе описывается некий господин с ПЕРВЫМИ, превосходившими по
размеру ВТОРЫЕ, отчего создавалось впечатление, что его нос растет на
лице "вверх ногами". Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Брови, усы.

Источник:
М. Павич. Внутренняя сторона ветра: Роман о Геро и Леандре. - СПб.:
Азбука, 1999. - С. 51.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Анекдот.
   Гадалка говорит клиенту:
   - Я вижу Ваше будущее. Оно прекрасно: высокая должность, Вы быстро
карабкаетесь по лестнице, Вы в блестящей форме.
   Клиент:
   - Это я все знаю.
   Назовите профессию клиента.

Ответ:
Пожарный.

Комментарий:
У пожарных карабканье по лестнице и блестящая форма вовсе не связаны с
получением высокой должности. :-)

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/241831/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Согласно одному юмористическому высказыванию, у растений все как у
людей: деревья гордятся своими плодами, а пни - ... Чем?

Ответ:
Своими корнями.

Комментарий:
В смысле, родословной.

Источник:
"Ё", 2007, N 16.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 16:
В Англии один маленький мальчик спросил отца: "Правда ли, что отцы
всегда знают больше, чем сыновья?", и отец сказал "Да". Тогда он
спросил: "Папа, кто изобрел паровую машину?", и отец сказал: "Джеймс
Уатт". Каков был следующий вопрос сына?

Ответ:
"Но почему же ее не изобрел отец Джеймса Уатта?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Г. Бейтсон. Экология разума. - М.: Смысл, 2000. - С. 53.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 17:
ОНА была нужна и мультипликационному представителю не слишком престижной
профессии, и суперпопулярному ныне юному британцу. А в Шотландии во
время свадебной церемонии также дарят ЕЕ, подразумевая, что новую жизнь
молодожены должны начать с чистыми помыслами. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Новая метла.

Комментарий:
В вопросе упомянуты дворник из песенки, звучащей в мультфильме
"Пластилиновая ворона", и Гарри Поттер, которому метла была необходима
для игры в квиддич.

Источник:
   1. Мультфильм "Пластилиновая ворона".
   2. Д. Роулинг. Гарри Поттер.
   3. Ф. Александр, Б. Де Юнуа. Королева Виктория. - М.: Молодая
гвардия, 2006.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 18:
У новозеландских маори был обычай заливаться слезами при встрече
родственников или друзей после долгой разлуки. Европейский капитан
Диллон, которого маори прозвали "новозеландец", также был вынужден
соблюдать этот обычай. Рассказывая об этом, Диллон пишет: "К несчастью,
я по своей бесчувственности не могу при всяком нужном случае выжать из
своих глаз слезы, но ЭТОТ ПРЕДМЕТ и отдельные выкрики на туземном языке
в достаточной мере служили выражением моего истинного горя". Назовите
ЭТОТ ПРЕДМЕТ двумя словами.

Ответ:
Носовой платок.

Комментарий:
Капитан утирал несуществующие слезы своим носовым платком.

Источник:
Дж. Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. - М.: Политиздат, 1990. - С. 284.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
В федеральном резерве США работает мощное оборудование, проверяющее
поступившие из банков изношенные купюры. По итогам проверки оборудование
выдает один из трех возможных сигналов. Первый сигнал означает, что
купюра еще может использоваться в обороте. Второй сигнал говорит о том,
что изношенная купюра подлежит замене. А о чем свидетельствует третий
сигнал?

Ответ:
О том, что купюра поддельная.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Д/ф "Суперструктуры: Создание денег", эфир телеканала "Discovery
Science", 12.12.06 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 20:
На сайте anekdot.ru есть история о человеке, который сказал, что
работает на солидный бренд, которому 2000 лет. Назовите абсолютно точно
профессию это человека.

Ответ:
Христианский священник.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/205081/

Автор:
Роман Зозуля (Киев)

Вопрос 21:
На 21-й странице инструкции по эксплуатации радиотелефона "Panasonic
KX-TG1107" можно прочесть: "Если вы забыли ваш PIN-код, смотрите...".
Что же советует смотреть инструкция в этом случае?

Ответ:
"... страницу двадцать первую".

Комментарий:
Вопрос на "школу".

Источник:
Соответствующая инструкция.

Автор:
Сергей Хлопяк (Киев)

Тур:
1/2 финала. Старшая группа

Вопрос 1:
Прослушайте абсолютно правдивое сообщение.
   К 1 апреля 2007 г. работники мэрии Запорожья высадили на острове
Хортица семь остролистных кленов и 53 ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Липы.

Комментарий:
Сообщение не "липовое", несмотря на первое апреля.

Источник:
http://e.zp.ua/news4711.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В одной из песен Константина Арбенина говорится, что "Икар не упал. Не
сгорел Клаас", "Крысолов сочинял безопасные песни для крыс". А кто, в
соответствии с этой песней, просто выжигал?

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
В общем, все было хорошо.

Источник:
Альбом "Возвращение именных вещей" группы "Зимовье зверей".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Реальные дата и место этого события до сих пор - предмет научной
дискуссии. Основные варианты: Киев, 954 г. или 955 г.; Киев, 959 г.;
Константинополь, между 9 сентября и 18 октября 957 г.; Константинополь,
конец 957 г.; Киев, между зимой 957-958 гг. и летом 959 г.;
Константинополь, весна или раннее лето 960 г. В любом случае, посольство
императора Оттона 961 г. во главе с Адальбертом из монастыря святого
Максимина опоздало. Что же это за событие?

Ответ:
Крещение княгини Ольги.

Комментарий:
Крещение же всей Руси произошло уже при внуке Ольги - Владимире Красное
Солнышко, начиная с Киева в 988 г.; сын Ольги Святослав остался
язычником, несмотря на уговоры матери.

Источник:
А. Юдин. Русская народная духовная культура. - М.: Высшая школа, 1999. -
С. 96.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Однажды биолог Крейг Шепард случайно обнаружил губительное действие
неких плодов на насекомых. Причем инсектицидом оказался не весь плод, а
его составная часть. При контакте насекомых с этой частью плода их
поражал паралич задних конечностей, затем начинались судороги, за
которыми следовала смерть. Назовите и плоды, и их составную часть, если
в России и Украине хозяйки издавна отпугивали ими вредных насекомых.

Ответ:
Кожура цитрусовых растений.

Зачет:
Кожура лимона, апельсина, лайма, грейпфрута и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Наши хозяйки отпугивали моль апельсиновой кожурой.

Источник:
"Знание - сила", 1987, N 8.

Автор:
Наталья Финкельштейн (Алчевск)

Вопрос 5:
Зиновий Лернер в своем стихотворении пишет, что ОН - это неуемный
пилигрим, который утюжит Атлантику. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гольфстрим.

Комментарий:
Пилигрим - Гольфстрим, рифма налицо.

Источник:
http://turnir2005.chat.ru/10.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Прослушайте цитату из произведения монаха-доминиканца Гаспара Карвахаля:
"Сии жены весьма высокого роста и белокожи, волосы у них очень длинные,
заплетенные и обернутые вокруг головы". Назовите "рекордсменку", вблизи
которой Карвахаль повстречал упомянутых "жен".

Ответ:
(Река) Амазонка.

Комментарий:
Река Амазонка является "рекордсменкой" по нескольким показателям.

Источник:
В. Малов. Тайны географических открытий. - М.: Вече, 2004. - С. 150.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Киевский баскетболист Артур Дроздов является настоящим лидером своей
команды, за что и получил прозвище, напоминающее о легендарной личности.
Назовите это прозвище из двух слов.

Ответ:
Король Артур.

Источник:
"Команда", 27.04.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Писатель Борис Щипков считает, что этот состоящий из двух слов термин -
ненаучный. Далее писатель отмечает, что этот термин приписывает машине
антропоморфное и биологическое понятие, а также сравнивает наших
современников, использующих этот термин, с древними греками, считавшими,
что окружавшие их горы, реки и моря тоже живые. Назовите это термин.

Ответ:
"Искусственный интеллект".

Комментарий:
По мнению писателя, не стоит уподобляться древним грекам, считая свои
кинокамеры, пылесосы или компьютеры "интеллектуальными"; по мнению
Щипкова, интеллект присущ только живым организмам, а отрасль науки и
техники стоило бы назвать "имитацией интеллекта".

Источник:
http://www.chessib.com/rus/antituring.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Владевшие Финляндией в XVIII веке шведы задумали и построили морскую
крепость Свеаборг близ Хельсинки как противовес российскому
строительству. Назовите то, что построили россияне.

Ответ:
Кронштадт.

Источник:
http://www.vse.fi/helsinki/gorod/istoria.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Герой рассказа Юрия Горбачева представляет себе лидера группы "Нирвана"
пауком. Каким именно пауком?

Ответ:
Каракуртом.

Комментарий:
Курт Кобейн - каракурт.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/g/gorbachew_j_n/dworkknigipochogden-2adoc.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
В бельгийском ордене арбалетчиков существует традиция: если стрелок
уложит три стрелы, одну в другую, в самый центр мишени, глава ордена
обязан оказать этому стрелку некую услугу. Попытка только что
приехавшего из-за границы персонажа повести Конан Дойля получить такую
же услугу привела к краже. О какой услуге идет речь?

Ответ:
О чистке обуви.

Комментарий:
Сэр Генри Баскервиль, находясь в отеле, выставил свои ботинки за дверь,
чтобы их почистили, и ботинок пропал.

Источник:
   1. "Смена", 2006, N 11.
   2. А.К. Дойль. Собака Баскервилей.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Закончите одним словом юмористическое сообщение: "Телеканал "Россия"
представляет передачу "Аншлаг" в переводе...".

Ответ:
"... Гоблина".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/83589/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Беспристрастная статистика новорожденных свидетельствует, что в
последние несколько лет на Украине имя Виктор утратило свою
популярность, а вот это женское имя, напротив, уже несколько лет
пользуется большой популярностью. Назовите это женское имя.

Ответ:
Юлия.

Источник:
"Сегодня", 19.04.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Прослушайте хокку Александра Лобкова, в котором мы сделали пропуск:
   "Избранники народа
   Напоминают братьев (пропуск)
   Перед выборами".
   Назовите иностранную фамилию этих братьев.

Ответ:
Гримм.

Комментарий:
Сказки людям рассказывают. :-) И, конечно, это не братья Кличко.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/l/lobkow_a_b/hokkutxt.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
6 декабря 1917 г. портовый город Галифакс постигла страшная катастрофа,
виновником которой являлся "Монблан". Портовые сооружения, расположенные
на берегу фабрики и дома были сметены волной. Какой именно волной?

Ответ:
Ударной.

Зачет:
Взрывной.

Комментарий:
"Монблан" - французское транспортное судно, перевозившее взрывчатку и
взорвавшееся вблизи канадского порта Галифакс.

Источник:
Н. Ионина, М. Кубеев. Сто великих катастроф. - М.: Вече, 2000. - С. 300,
302.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
Художник Джорджо де Кирико стал в 1917 г. одним из основателей движения
"метафизической живописи". Кирико утверждал, что картина должна быть
отражением глубокого чувства и что глубокое означает странное, а
странное является знаком малоизвестного или совсем неизвестного.
Неудивительно, что это движение считается одним из главных
предшественников другого направления в искусстве. Какого?

Ответ:
Сюрреализма.

Комментарий:
Особая пластическая стилистика pittura metafisica [питтура метафизика]
заключается в принципиальной статичности пейзажей - в основном
городских, вернее - архитектурных, или неких абстрактных коробковых
пространств; отсутствие растительности, живых людей и животных, но
наличие неких объемных геометрических фигур посреди городских площадей и
улиц, статуй, гипсовых муляжей, безликих манекенов, каких-то странных
конструкций из этих манекенов и чертежных инструментов, превращающихся
вдруг в средневековых рыцарей в латах.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Giorgio_de_Chirico
   2. http://culture.niv.ru/doc/aesthetic/lexicon/173.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 17:
Поисковая система "Яндекс" на каждый популярный праздник изменяет
оформление заглавной страницы. Так, например, в один из дней заглавной
букве "Я" в слове "Яндекс" дорисовали рожки, а рядом поместили ЭТО. На
кнопке поиска вместо традиционной надписи "Найти" красовалось слово
"Поехали!". Назовите число и месяц, когда появились эти изменения.

Ответ:
12 апреля.

Комментарий:
ЭТО - НЛО, буква "Я" была превращена в инопланетянина - 12 апреля
отмечается день космонавтики.

Источник:
http://www.yandex.ru/ (просмотрено 12.04.07 г.).

Автор:
Анна Зиборова (Кировоград)

Вопрос 18:
Этот английский предприниматель был удостоен титула сэра за услуги в
деле "формирования английского образа жизни". В середине XIX в. в Англии
бытовала шутка, гласящая, что остров Цейлон - не британская колония, а
колония ЕГО имени. Компания, основанная ИМ, по уровню доходов на равных
конкурирует с "Пепси" и "Кока-колой". Назовите этого предпринимателя.

Ответ:
Томас Липтон.

Зачет:
По фамилии.

Источник:
50 знаменитых бизнесменов XIX - начала XX вв. - Харьков: Фолио, 2004.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
Игра за 3-4 места. Младшая группа

Вопрос 1:
Капеллу Паолина расписывали несколько художников. Когда один из них,
Гвидо Рени, услышал объявление заказчика, что тот вручит одному из
художников золотую цепь, он оскорбился, сказав, что художники - не
лошади. Кому из художников должна была достаться цепь?

Ответ:
Тому, кто первым закончит работу.

Комментарий:
"Разве мы лошади, чтобы давать приз тому, кто придет первым?!".

Источник:
"Картинная галерея", N 102. Гвидо Рени. - С. 5.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Ветеринарная клиника в Харькове, расположенная по адресу улица Слинько,
20, называется "Четыре ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Лапы.

Зачет:
Ноги.

Источник:
Упомянутая клиника.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В XVI веке появились первые научные упоминания об этих растениях, где
подчеркивалось, прежде всего, практическое значение этих растений:
некоторые их части могли использоваться в качестве закваски для
производства сыра. Теперь эти растения, наряду с сыром, стали символами
своей страны и приносят ей около миллиарда евро в год. Назовите это
растение.

Ответ:
Тюльпан.

Комментарий:
Конечно, тюльпаны ценятся, прежде всего, за их красоту, но в XVI веке их
пытались применять и в производстве сыра; тюльпаны - один из символов
Голландии.

Источник:
   1. Д/ф "Тюльпаномания", эфир телеканала "Viasat History", 31.12.06 г.
   2. http://www.weltreport.de/niederlandstaedte/2006/04/24/keukenhof/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
Вряд ли вы сможете опровергнуть определение, которое дал ЭТОМУ
французский дипломат Андре Франсуа-Понсе: "Это подтверждение в форме
отрицания". Писатель Роже Пейрефит назвал ЭТО "попыткой заменить сплетню
ложью". Назовите ЭТО.

Ответ:
Опровержение.

Источник:
К. Душенко. Дешевых политиков не бывает: Афоризмы. - М.: Эксмо-Пресс,
1999. - С. 323.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 5:
Один из героев романа Переса-Реверте, оправдываясь перед своим другом за
то, что не заступился за него во время драки, говорит: "Я тихий и мирный
торговец книгами. Я антипод человека действия. Если бы я явился на
конкурс трусов, судьи наверняка дисквалифицировали бы меня...". За что?

Ответ:
За трусость.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Перес-Реверте. Клуб Дюма, или Тень Ришелье. - М.: Иностранка, 2003. -
С. 447.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 6:
По окончании зимней Олимпиады в Турине итальянские власти призвали
бронзового призера в санном спорте, жителя Южного Тироля Герхарда
Планкенштайнера отказаться от завоеванной им медали, мотивируя это тем,
что он не знает... Чего? Ответьте максимально точно.

Ответ:
Слов итальянского гимна.

Зачет:
Слов гимна Италии; Слов "Братья Италии"; Слов "Fratelli d'Italia".

Комментарий:
Житель немецкоязычной части Италии, по мнению политиков, не знал слов
гимна; а на самом деле он просто не расслышал вопрос журналиста во время
интервью: "Умеете ли вы петь итальянский гимн?" - он услышал: "Умеете ли
вы петь?" и ответил "Нет".

Источник:
http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?mid=7374597

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
В одном из интервью певец Рафаэль признался, что хочет завести ИХ,
поскольку ОНИ, в отличие от некоторых представителей артистической
среды, не будут разносить сплетни. Назовите ИХ.

Ответ:
Аквариумные рыбки.

Зачет:
Рыбки.

Комментарий:
Молчат и не болтают. :-)

Источник:
http://www.express-k.kz/show_article.php?art_id=6086

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Помимо положительного экономического эффекта, ЭТО чревато стрессами,
нарушениями сна, сбоями в работе иммунной и сердечно-сосудистой систем,
а также проблемами с обменом веществ. При этом самым опасным считается
отметка в две недели после ЭТОГО. Что же ЭТО, в очередной раз
произошедшее чуть больше месяца назад?

Ответ:
Переход на летнее время.

Комментарий:
Экономия на электроэнергии.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2007/03/22_a_1506607.shtml

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 9:
Индийский писатель Бана, описывая уклад жизни при царе Срихарше,
говорил: "При этом царе только пчелы ссорились, собирая нектар...".
Этими словами автор хотел сказать, что при этом царе воевали лишь...
Где?

Ответ:
На шахматной доске.

Источник:
http://www.fishka-spb.ru/history/24/242/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Тур:
Игра за 3-4 места. Старшая группа

Вопрос 1:
Согласно "Словарю современных фраз" под редакцией Душенко, ТАКОЙ могут
быть кровь, перчатка и даже леди. А по мнению острословов из "95-го
квартала", ТАКИМИ, как эта женщина, на Украине могут быть даже пчелы,
если о них заботится сам глава государства. Какими ТАКИМИ?

Ответ:
Первыми.

Комментарий:
Первая кровь, первая перчатка, первая леди и первые пчелы страны (широко
известно, что президент Украины разводит пчел).

Источник:
   1. К. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2006.
   2. Телепередача "Вечерний квартал".

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
Юморист Вадим Галыгин считает, что ЕЕ российский "вариант" называется
ЭТО-ЭТО. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Муха цеце.

Зачет:
Цеце.

Источник:
Телепрограмма "Камеди Клаб", эфир "Нового канала", 15.04.07 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В 1912 г. Борис Пастернак был слушателем курса философии в Марбургском
университете. Вопреки ожиданиям семьи пребывание в Марбурге окончательно
убедило поэта, что философия - не его призвание. В оправдание
собственного бегства от науки он вспомнил о тех, которые примерно за сто
лет до него приехали в Марбург учиться юриспруденции, а покинули город
собирателями... Чего?

Ответ:
Сказок.

Комментарий:
Речь идет о братьях Гримм.

Источник:
Д. Быков. Борис Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 67.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Циолковский верил в множественность обитаемых миров и населенность
галактики: "Живые миры распадаются на две группы: одна большая, населена
существами совершенными; другая, в миллиарды раз меньшая, подобная
(пропуск), состоит из существ незрелых, но подающих надежду...".
Назовите совершенно точно космический объект, который Циолковский
приводит в качестве примера второй группы миров.

Ответ:
Земля.

Комментарий:
В тексте: "подобная Земле".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Одна страховая компания выпустила рекламный плакат, призванный убедить
потенциальных клиентов в том, что заслуживает доверия. В центре плаката
- изображение очков, выше - надпись из трех слов. Первое слово - "Мы".
Назовите оставшиеся два.

Ответ:
"Не втираем".

Источник:
Рекламный щит возле станции метро "Пушкинская" в г. Харькове.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Ответьте: что именно раскрыла первой 21 июня 1913 г. американка Джорджия
Томпсон?

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Она была первой женщиной, совершившей прыжок с парашютом.

Источник:
О самых первых и самых-самых. - Мн.: Полымя, 1993.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
"В ночь тростник вдруг заколышется и коровий рев послышится" - эта
загадка Сергея Кивотова, естественно, не о корове или быке. А о ком?

Ответ:
О выпи.

Комментарий:
Которая, как известно, ревет, как корова или бык.

Источник:
http://nsc.1september.ru/articlef.php?ID=200301907

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Фамилией этого немца в шахматном жаргоне обозначают эффект
долговременного воздействия дальнобойной фигуры, от которого фигуры
соперника не в состоянии надежно укрыться. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Рентген.

Источник:
http://www.crestbook.com/?q=node/335

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Закончите двуязычной фразой, в которой присутствует тире, четверостишье
В. Шленского:
   "Напрасно ты рукой махала
   Мне, уходящему, вослед.
   Тебе сказал я: ноу хау!
   Что означает: ...".

Ответ:
"... хау - нет!".

Источник:
"Событие", 12.09.97 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Финал за 1-2 места. Младшая группа

Вопрос 1:
Еще в XVIII-XIX вв. шведские крестьяне, дабы медведи их не беспокоили,
строили деревенские хижины на сваях со скользкой поверхностью.
Журналисты "Вокруг света" назвали такую хижину "лапландской ЕЮ".
Назовите самую известную обитательницу ЕЕ.

Ответ:
Баба Яга.

Комментарий:
ОНА - избушка на курьих ножках.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 7.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 2:
Ответьте абсолютно точно, что, по мнению журналиста Сергея Ходнева,
рассказывавшего о Бродвее, появилось, благодаря "баснословной цене
земли, помноженной на тщеславие"?

Ответ:
Небоскребы.

Зачет:
Американские небоскребы; Нью-йоркские небоскребы.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 5.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 3:
Начиная со второго сезона фантастического сериала "Вавилон-5", роль
командира космической станции Джона Шеридана досталась Брюсу
Бокслейтнеру. А кого создатели сериала пригласили сняться в
эпизодической роли Анны Шеридан?

Ответ:
Жену Брюса Бокслейтнера.

Зачет:
Жену этого актера; Мелиссу Гилберт.

Источник:
http://beyond.babylonfive.ru/around/making/creator_actors.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Британская королева Елизавета II очень не любит быть непунктуальной.
Рисовавший ее художник признался, что из десяти выделенных ему сеансов
королева всего один раз опоздала - на четыре минуты. Она вбежала в
комнату, держа в руках ЭТО, и, нисколько не смутившись, объяснила, что
ЭТО мешало ей бежать. Назовите ЭТО.

Ответ:
Корона.

Комментарий:
Вы не пробовали бегать в короне? :-)

Источник:
"Viva! Биография", 2007, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Герой романа Гюнтера Грасса, действие которого происходит в Германии в
конце 30-х гг., отмечает, что перекладины во дворе используют все реже,
хотя в домовом распорядке и указано, что их надо использовать по
вторникам и пятницам. Дело в том, что у людей появлялось все больше этих
устройств. Что за устройства?

Ответ:
Пылесосы.

Комментарий:
На перекладинах во дворах очищали от пыли одежду, ковры и т.п.

Источник:
Г. Грасс. Жестяной барабан. // Библиотека БЭКМ-2006. - С. 273.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Автомобилист из Великобритании обратился за помощью в полицию после
того, как его глазам предстала странная картина: блуждающий вдоль дороги
кот с банкой на голове. Трое стражей порядка покрутили банку, но ничего
сделать не смогли. В конце концов, кот освободил себя сам, разбив банку
о землю. Назовите еще одну участницу этой драмы, о которой мы не
упомянули. Кстати, для нее тоже все кончилось хорошо!

Ответ:
Мышь.

Комментарий:
Все это время она сидела в банке в миллиметре от кошачьего носа.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Каким прилагательным, по мнению одного ученика, называют лес, в котором
можно хорошо поспать?

Ответ:
Дремучий.

Источник:
Л. Измайлов. Эстрада - is my love. От смешного до серьезного: Записки
юмориста. - М.: ЗАО Центрполиграф, 2003. - С. 408.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Вспоминая об одной из своих героинь, актриса Клаудиа Кристиан говорит:
"Во многих вещах я очень консервативна, но, полагаю, она еще
консервативнее. Думаю, она одна из тех, кто каждый день ест на
завтрак...". Что?

Ответ:
Одно и то же.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://beyond.babylonfive.ru/around/making/c_ivanova.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Назовите причину, по которой в британских пабах иностранных туристов не
обслуживают официанты.

Ответ:
В пабах самообслуживание.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/russian/specials/pubs/unwritten.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Кот в сапогах, персонаж сказки Евгения Шварца, воспользовался ЭТИМ,
приводя себя в порядок перед дальней дорогой. Другой кот утверждал, что
его родственник "изготавливает" ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Гуталин.

Комментарий:
Кот Матроскин, как известно, говорил, что его дядя работает на
гуталиновой фабрике, а персонаж Шварца почистил себе сапоги перед
дорогой.

Источник:
http://www.shvarts.komedia.ru/books/kot.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Однажды тогда еще никому не известная Эсте Лаудер зашла в парфюмерный
отдел парижского магазина "Лафайет". Как именно, находясь там, она
поступила с большой банкой своих новых духов "Youth Dew" [юс дью]?

Ответ:
Разбила ее.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это был эффектный рекламный ход.

Источник:
http://www.companion.ua/Articles/Content/Forprint/?Id=8719&Callback=5

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Куда, по мнению острословов, попадают после смерти дети лимонов, которые
плохо себя вели?

Ответ:
В лимонад.

Источник:
http://www.anekdotov.net/

Автор:
Наталья Финкельштейн (Алчевск)

Вопрос 13:
Знакомая автора вопроса рассказывала, как, читая дочке американский
вариант известной сказки о трех поросятах, обнаружила там интересную
деталь: умница Наф-Наф вовсе не брат Ниф-Нифа и Нуф-Нуфа, а... Кто?

Ответ:
Сестра.

Комментарий:
Вот такая "политкорректная" сказка для маленьких феминисток. :-)

Источник:
Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Финал за 1-2 места. Старшая группа

Вопрос 1:
"Перс" - 357 пудов, "Лев" - 344 пуда, "Троил" - 430 пудов, "Аспид" - 370
пудов. А ОНА - 2400 пудов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Царь-пушка.

Комментарий:
Перечислены известные пушки работы пушечных дел мастера Андрея Чохова,
известнейшей и наибольшей из которых и является Царь-пушка.

Источник:
Самые знаменитые изобретатели России. - М.: Вече, 2002. - С. 15-18.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В сказке Евгения Шварца рассказывается, что Кот в сапогах хорошо умел
делать ЭТО. При этом были упомянуты земноводное и злейший враг котов.
Что же умел делать Кот?

Ответ:
Плавать.

Комментарий:
По-собачьи и по-лягушачьи.

Источник:
http://www.shvarts.komedia.ru/books/kot.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Ее правильное название - зарянка. Более знакомое ее название не имеет
никакого отношения к кустарнику - этим названием она обязана одному
европейскому городу, известному своими колоколами. Через минуту укажите
это более известное нам название.

Ответ:
Малиновка.

Комментарий:
Эту птичку в народе называют малиновкой за мелодичное пение - исстари на
Руси мелодичный колокольный звон называли "малиновым"; название
"малиновый" происходит от бельгийского города Малин, колокола которого
славились мелодичным звуком.

Источник:
"Пионер", 1987, N 6.

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 4:
В мультфильме "Добрыня Никитич и Змей Горыныч" нередки фразы из
известных советских фильмов. Так, главный отрицательный персонаж после
расправы над Змеем Горынычем обращает внимание на верблюда, на котором
Горыныч приехал, и произносит два предложения. Воспроизведите эти
предложения.

Ответ:
"А теперь горбатый! Я сказал - горбатый!".

Комментарий:
Вспомните реплику Жеглова из фильма "Место встречи изменить нельзя".

Источник:
Мультфильм "Добрыня Никитич и Змей Горыныч".

Автор:
Максим Евланов, Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 5:
Важной особенностью финского национального характера является понятие
"сису". Одной фразой это можно описать так: "Что должно быть сделано -
то будет сделано, несмотря ни на что". Поэтому, как утверждает
Википедия, в финском языке нет... Какого времени?

Ответ:
Будущего времени.

Комментарий:
Согласно "сису", если что-то сказано, то это уже можно считать
состоявшимся.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сису

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Существует версия, что большой 30-сантиметровый тропический попугай дал
название реке, а уже она дала название самому большому в мире ЕМУ.
Воспроизведите ЕГО название.

Ответ:
Маракана.

Комментарий:
Самый большой стадион в мире; попугай - ара.

Источник:
http://www.torcida.com.ru/stadions/maracana/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
В белорусских свадебных песнях говорится, что в ЕГО тесте замесился
теленок, а сам ОН рогат и сдобрен коровьим маслом и сыром. Выбирайте
быстрее из имеющихся версий и назовите ЕГО.

Ответ:
Каравай.

Комментарий:
Как известно, слово "каравай" этимологически восходит к слову "корова";
вспомните: "Каравай, каравай, кого хочешь, выбирай".

Источник:
http://mithology.pagan.ru/k/karawaj8.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Газете "Сегодня" удалось пообщаться с бизнесменом Виктором, сорвавшим
в 2006 г. "Джек-пот" в размере 10 миллионов гривен. По его словам играет
он не ради денег, так как их у него достаточно, а ради СЛАВЫ. СЛАВА
является частью названия известной лотереи. Какое слово мы заменили
словом "СЛАВА"?

Ответ:
Забава.

Источник:
"Сегодня", 17.04.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Каменные ОНИ - вовсе не из камня, земляные ОНИ - не из земли, а ТАКИЕ
ОНИ не имеют никакого отношения к представителям нечистой силы, хотя и
пишутся так же. Назовите последних двумя словами, не забыв правильно
поставить ударение.

Ответ:
ДомОвые воробьи.

Комментарий:
ОНИ - воробьи.

Источник:
Н. Дроздов. В мире животных с Николаем Дроздовым: Книга 2. - М.: Эгмонт
Россия Лтд., 2006. - С. 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
"Большинство людей, если вы перечислите им все факты один за другим,
предскажут вам результат. Они могут мысленно сопоставить факты и сделать
вывод, что должно произойти то-то. Но лишь немногие, узнав результат,
способны проделать умственную работу, которая дает возможность
проследить, какие же причины привели к этому результату. Вот эту
способность я называю ретроспективными рассуждениями". Назовите фамилию
персонажа, которому принадлежит это высказывание.

Ответ:
Холмс.

Комментарий:
Фраза из романа "Этюд в багровых тонах".

Источник:
А.К. Дойл. Собрание сочинений в восьми томах. - К., 1992. - Т. 1. - С.
132.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
ОНИ впервые были применены во время войны 1899-1902 гг. На слух ИХ
название воспринимается как дважды произнесенное название компьютерной
игры. Назовите ИХ.

Ответ:
Пули Дум-дум.

Комментарий:
Применены они были во время англо-бурской войны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дум-дум

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
В отличие от многих других памятников, установленных этому человеку,
памятник в Екатеринбурге показывает его не бунтарем, а лириком.
Композиция представляет собой скамейку, сидя на которой этот человек
поет песню сидящей рядом жене. Назовите этого человека.

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Комментарий:
А песню он поет сидящей рядом Марине Влади.

Источник:
http://www.apin.ru/events.asp?article=37472

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Название статьи в газете "Аргументы и факты", посвященной переходу
28-летнего Анатолия Тимощука в "Зенит", представляло собой название
неоднократно экранизированного произведения зарубежной литературы, в
котором первое слово было заменено словом "двадцатимиллионный".
Воспроизведите второе слово.

Ответ:
Капитан.

Комментарий:
Хотя можно было бы назвать статью и "28-летний капитан", ведь Тимощук в
"Шахтере" был капитаном; известны советские экранизации романа Ж. Верна
под названиями "Капитан "Пилигрима" и "Пятнадцатилетний капитан".

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2007, N 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Прослушайте стихотворение из "Букваря":
   "- Смотрите: чудо из чудес -
   есть у меня две буквы "С"!
   - Давай-ка их, - сказал Вадим, -
   в "Е" прописную превратим.
   Он полукольца взял и вмиг
   Поставил друг на друга их.
   А Зина обе половинки
   Потом сложила спинкой к спинке,
   И вышла буква "Х": - Ура!".
   Ответьте, чем закончилась эта игра. Подскажем, что в начале
стихотворения Вадим и Зина совершили покупку, которая по внешнему виду
вовсе не напоминала две буквы "С".

Ответ:
Бублик съели.

Комментарий:
А сначала разломали его на две половинки.

Источник:
М. Вашуленко, I. Ґудзик. Буквар: Пiдручник для 1 кл. - К.: Освiта,
2004. - С. 122.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Назовите российского подданного, которого журнал "Viva!" назвал самым
известным изготовителем дорогих киндер-сюрпризов для взрослых.

Ответ:
Карл Фаберже.

Источник:
"Viva!", 2007, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
Этим прилагательным обычно обозначают очень жестокие, безжалостные
действия. В то же время этим прилагательным некоторые исследователи
обозначают творчество, например, Ивана Шишкина или Михаила Пришвина.
Назовите это прилагательное.

Ответ:
Бесчеловечное.

Комментарий:
И в картинах Шишкина, и в рассказах Пришвина центральное место отводится
природе, животным, а вот люди практически полностью отсутствуют.

Источник:
В. Антипина. Повседневная жизнь советских писателей. 1930-1950-е годы.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 17:
Согласно одной версии, этот итальянец часто бывал на термальных
курортах. Согласно другой, он в детстве очень любил пускать мыльные
пузыри. Назовите его фамилию.

Ответ:
Джакузи.

Комментарий:
Это создатель знаменитого класса гидрованн.

Источник:
Интернет-рассылка "История изобретений".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

