Чемпионат:
II Школьный Чемпионат Украины по Брэйн Рингу, Одесса

Вид:
ДБ

Дата:
12-Jan-2001

URL:
/znatoki/boris/reports/200101Odessa.html

Тур:
Финальный этап. Первая сотня.

Вопрос 1:
В Италии - "Донателло", во Франции - "Сезар", в Испании - "Гойя", в
Англии предлагали назвать "Стеллой", однако имя не утвердили. А кто в
Соединенных Штатах Америки?

Ответ:
"Оскар".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
Некий мужчина послал своей возлюбленной за два года 700 писем, после
чего она наконец решила, что настала пора для семейных уз. И вышла
замуж. За кого?

Ответ:
за почтальона, который носил ей эти письма.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
В конце XVIII века первым словом обозначалась 391 различная единица
веса, а вторым словом - 282 различные единицы длины. Назовите букву,
которая есть в первом слове, но отсутствует во втором.

Ответ:
Н (фунт и фут)

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
По мнению газеты "Красная Бурда" "стамеска - детородный орган папы... ".
Какого слова не хватает в конце определения?

Ответ:
Карло

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
Крошечные круглопалые гекконы длиной всего 2,5 сантиметра могут издавать
звуки слышные на расстояние 10 километров. Но делают это они не всегда.
А когда же?

Ответ:
когда ищут себе пару во время брачного периода.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Англичанин будет делать это как камень, француз - как утюг, испанец -
как свинец. А русский?

Ответ:
как топор (плавать)

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
Закончите афоризм: "Насколько легче было бы жить в мире, если бы дома
мужчины проявляли такое же терпение, какое они проявляют..." Где?

Ответ:
на рыбалке

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
Англичанин скажет: "Положите это в свою трубку и выкурите", француз:
"Вбейте это в голову". А русский?

Ответ:
"Зарубите себе это на носу".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 9:
Столица какого государства носит имя Святого Якова?

Ответ:
Чили (СантьЯго)

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
Курьезный рекорд был установлен в Англии. Футболист Ли Тодд был удален с
поля уже на 2-й секунде встречи за то, что непроизвольно выругался. А
что же побудило его к этому поступку?

Ответ:
свисток к началу матча (прямо у него над ухом).

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Англичанин скажет: "Пользоваться кувалдой, чтобы расколоть орех",
испанец - "Тратить порох на салюты". А что скажет русский?

Ответ:
стрелять из пушки по воробьям.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
Газета "Красная бурда" утверждает, что Конек-Горбунок - первая
лошадь-жертва никотина. Что же, по мнению газеты, курил Конек-Горбунок в
детстве?

Ответ:
"Camel".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
Русские говорят "голодный, как волк". Немцы говорят "голодный, как
медведь". А кто, тоже иногда встречающийся в лесу, голодный в этом
случае у англичан?

Ответ:
охотник.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 14:
В оригинале этот меланхолик употребил слово "pathetic" (патетический,
достойный сочувствия). Однако русский переводчик вложил в уста
именинника другой эпитет. Какой?

Ответ:
душераздирающий ("душераздирающее зрелище" Иа-иа)

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
Закончите афоризм: "С увеличением градусов тупеют даже... "

Ответ:
углы

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 16:
Во время 2 Московского кинофестиваля множество поклонников кино
стремилось сфотографироваться с нашими и особенно западными
кинозвездами, чему те изо всех сил противились. Однако когда на
фестиваль пришел этот человек, американские, итальянские, французские и
прочие киноартисты чуть ли не давку устроили, стремясь быть
запечатленными с ним в кадре. Назовите этого человека.

Ответ:
Юрий Гагарин (шел 1962 год).

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 17:
Вот дальнейшая история этого: Динократ восстановил это с еще большим
великолепием, Нерон ограбил с еще большим варварством, в 262 году это
сожгли готы, но без всяких амбиций, в 1870 году англичанин Вуд нашел
развалины. Чего же?

Ответ:
храма Артемиды Эфесской.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 18:
В 70-х годах в Пизе наконец-то объявили конкурс на проект спасения
Пизанской башни. Все проекты, по замыслу организаторов, должны были
преследовать 2 цели. Первая - чтобы башня не упала. Назовите вторую.

Ответ:
чтобы башня оставалась падающей (прямая башня столько туристов не
привлечет)

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 19:
Известный карикатурист Херлуф Бидструп сотрудничал с газетой "Лагд ог
фольк". Почему некоторые авторы газеты категорически возражали против
того, чтобы Бидструп иллюстрировал их статьи?

Ответ:
нередко читатели уделяли больше внимания его карикатурам, чем тексту

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 20:
В некоторых средневековых школах четыре раза в год предусматривались
прогулки учителей с учениками в лес. Чем, необходимым для учебного
процесса, они там запасались?

Ответ:
прутьями для розог

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 21:
   Наш метод знают все давно
   Весь мир нас в дверь, а мы в окно
   Эти слова можно прочесть на русском рекламном плакате одной фирмы. Какой?

Ответ:
Microsoft (окно - window)

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 22:
Сервантес так о нём писал: "Он подчинил своей власти всех комедиантов и
наполнил мир своими комедиями. Это чудо природы и самодержец театральной
империи". Кто он?

Ответ:
Лопе Феликс де Вега Карпьо.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 23:
Какой элемент алхимики называли "желчью бога Вулкана"?

Ответ:
серу.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 24:
"Вырос куст из 4-х мест, на том кусту 12 гнёзд, в каждом гнезде по 4
синицы, у каждой - по 14 яичек: 7 беленьких и 7 чёрненьких." А в каком
гнезде самое большое белое яичко?

Ответ:
В шестом, т.к. самая короткая ночь в году 22 июня

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 25:
Чья кухня, по мнению юмориста Векслера, и кошке приятна?

Ответ:
корейская

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 26:
Согласно Брэму в интерпретации юмориста Векслера, ОН никогда не нападает
на человека первым. Кто ОН?

Ответ:
человек

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 27:
Диоген, придя в Олимпию, увидел нарядно одетых юношей с острова Родос.
"Все это гордыня!" - сказал он и отвернулся. Но тут ему попались на
глаза спартанские юноши, одетые в грубые и грязные плащи. Что при этом
сказал Диоген?

Ответ:
"И это гордыня!"

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 28:
Специалисты не сомневаются, что ней можно заразиться и, как выяснилось,
в любых ее проявлениях: в недавно проведенном исследовании 75%
испытуемых достаточно было прочесть о ней, чтобы... Чтобы что сделать?

Ответ:
зевнуть

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 29:
Из легенды о сотворении мира на ледяной планете Гетен, придуманной
Урсулой Ле Гуин: три льдины, согретые солнцем, по-разному объясняют свое
таяние. Первая: "у меня кровь идет". Вторая: "плачу". Что сказала
третья?

Ответ:
"Я потею"

Автор:
? (Гомель)

Вопрос 30:
Какое [поэтическое] название носил установленный на "Луноходе" прибор,
применявший для исследования лунного грунта рентгеновский изотопный
флюоресцентный метод анализа?

Ответ:
"РИФМА" (Рентгеновский Изотопный Флюоресцентный Метод Анализа)

Автор:
? (Гомель)

Вопрос 31:
Один старый актер, играя в паре с великим Чаплином, робел и все время
путал текст. Как поступил Чаплин, чтобы его партнер успокоился и начал
играть нормально?

Ответ:
сам начал сбиваться.

Автор:
? (Гомель)

Вопрос 32:
В 2000 году американская компания "Голден эппл" развернула в деловых
кругах кампанию под девизом "Спасем мир!" Что они собирались спасать?

Ответ:
российскую станцию "Мир".

Автор:
? (Гомель)

Вопрос 33:
Почему в 1958 году после аварии на подводной лодке Б-62 вышли из строя
все подводные ракетные силы Советского Союза?

Ответ:
лодка была единственным ракетоносцем...

Автор:
? (Гомель)

Вопрос 34:
Вспомните в одно мгновение фамилию первого мужа ровесницы девятнадцатого
века Анечки Полторацкой!

Ответ:
Керн (Анна Петровна, которая "Я помню чудное мгновенье... ")

Автор:
? (Гомель)

Вопрос 35:
От "цветения" до созревания он проходит через разные цвета: от красного
и багрового до зеленовато-желтого, хотя называют его почему-то в честь
одного цвета. Назовите этот цвет.

Ответ:
синий.

Автор:
Леонид Климович (Беларусь)

Вопрос 36:
На подарочном издании "Сказок" Пушкина, выпущенном издательством
"Урал-пресс" в 1993 году, в ветвях известного дуба на золотой цепи
изображен ученый кот. Он белый и держит в лапах раскрытую книгу. Какие
два слова ясно читаются на этом развороте?

Ответ:
справа - "песни", слева - "сказки".

Источник:
А. С. Пушкин. "Сказки" "Урал-пресс", 93.

Автор:
Леонид Климович (Беларусь)

Вопрос 37:
Попробуйте закончить моностих Флориана Босяцкого об импортном кролике из
серии "Зоопарк": "Да, этот заяц куплен за... "

Ответ:
"... за капусту!"

Источник:
Ф. Босяцкий. "Моно". Минск, "Флориан", 99, с. 13.

Автор:
Леонид Климович (Беларусь)

Вопрос 38:
Рассказывают, что в 1672 году некий юродивый обратился к царице Наталье
Кирилловне с просьбой поцеловать великого царя. От предложенной ему руки
царя Алексея Михайловича он отказался и продолжал приставать к царице.
Что же, как выяснилось, он хотел поцеловать?

Ответ:
утробу (живот) беременной царицы, в котором был будущий Петр Первый.

Источник:
А. Лазарев. "Петр Великий". М., "Олимп", Смоленск, "Русич", 98, с. 7.

Автор:
Леонид Климович (Беларусь)

Вопрос 39:
Самый дорогой билет всех времен приобрела за 17 млн. долларов для своего
сотрудника Тихиро Акияма крупнейшая японская телевизионная компания в
1990 году. В течение недели вел журналист репортажи о своем путешествии.
А ваша задача - назвать отправную точку этого путешествия.

Ответ:
космодром "Байконур".

Источник:
Рассылка Международного клуба рекордсменов Интерстронг, представителя
"Книги рекордов Гиннеса" в России, выпуск за 4 февраля.

Автор:
? (Ровно)

Вопрос 40:
Конфуций говорил о ней так: "это есть точка, ближайшая к мудрости; не
дойти до нее - то же самое, что ее перейти". Назовите ее.

Ответ:
середина.

Источник:
Сайт "Тысячи афоризмов" - http://www.magnet.ru/aphorism/

Автор:
? (Ровно)

Вопрос 41:
Когда в конце XVIII века американец Эли Уитни изобрел хлопкоочистительную
машину, хлопок быстро стал основной сель. хоз. культурой южных штатов.
Именно это изобретение, по мнению многих аналитиков, задержало примерно
лет на 60... А что именно?

Ответ:
отмену рабства (гражданскую войну не засчитывать!).

Источник:
М. Уилсон "Живи с молнией", Кишинев, Картя молдовеняскэ, 1976, стр.
614-621.

Автор:
? (Ровно)

Вопрос 42:
В начале 90-х годов в одном российском областном центре несколько
предприимчивых молодых людей решили создать студию компьютерной
видеорекламы. После приобретения необходимого оборудования и знакомства
с правилами его эксплуатации они перешли непосредственно к творческой
части. С какого сюжета они начали?

Ответ:
с рекламного ролика собственной студии.

Источник:
Журнал "Компьюарт" N3-99, стр. 76.

Автор:
? (Ровно)

Вопрос 43:
"Тик-Так: море свежести - и всего две калории!" Что нужно добавить в
этот известный рекламный слоган, чтобы он стал правдой?

Ответ:
приставку "кило" (в одной таблетке две килокалории).

Источник:
упаковка "Тик-Так".

Автор:
? (Ровно)

Вопрос 44:
галлий - один из самых легкоплавких металлов, он плавится при
температуре около 30 градусов Цельсия. Зная примерную температуру
различных участков человеческого тела, можно вполне обосновано применить
к галлию хорошо известный рекламный слоган. А что рекламировалось с
помощью этого слогана?

Ответ:
шоколад "эм-энд-эм-с" ("тает во рту, а не в руках").

Источник:
Я. И. Перельман "Знаете ли вы физику?".

Автор:
? (Ровно)

Вопрос 45:
Французы называли этим словом соус из уксуса, масла и приправ. Мы
называем так особое блюдо, которое когда-то, по-видимому, этим соусом
предполагалось поливать. Кроме того, это слово часто употребляют по
отношению к любой смеси разнородных предметов. Назовите это слово.

Ответ:
Винегрет (Vinaigrette)

Источник:
В. Ф. Греков "Пособие для занятий по русскому языку", М., "Просвещение",
1983, стр. 35.

Автор:
? (Ровно)

Вопрос 46:
Они не лгут. Но их правда обманчива, и в этом они похожи на женщин - и
те и другие умеют с помощью правды создавать иллюзии. Недаром они вечные
спутники - женщины и...

Ответ:
Зеркала.

Автор:
? (Ровно)

Вопрос 47:
У нас их непременным атрибутом считается некий струнный инструмент. На
самом деле в древности греки изображали с этим инструментом только двух
из них. А сколько их всего?

Ответ:
девять (они - музы, инструмент - лира).

Источник:
рассылка Городского Кота "Почемучка" за 05-11-2000.

Автор:
? (Ровно)

Вопрос 48:
Самый большой из них весит больше пяти тонн. Как только не используют
его разные животные - и для охоты, и для поиска дороги, и для личной
гигиены... А вот мы почему-то называем его врагом. О чем речь?

Ответ:
о языках (5 т весит язык синего кита, "язык твой - враг твой").

Автор:
? (Ровно)

Вопрос 49:
У человека их два, у печки - по-разному, а сколько их у Израиля?

Ответ:
12.

Комментарий:
Колен.

Автор:
Илья Трушевский (Санкт-Петербург)

Вопрос 50:
Какое вещество в 16 веке называлось "черная желчь" и приготовлялась из
смеси ягод и пороха?

Ответ:
Чернила.

Автор:
Илья Трушевский (Санкт-Петербург)

Вопрос 51:
Анекдот: если бы не эти две вещи, ты был бы великим танцором. Назовите
обе.

Ответ:
правая и левая ноги.

Автор:
Илья Трушевский (Санкт-Петербург)

Вопрос 52:
Эта часть человеческого тела живет не более 3-4 лет. Какая?

Ответ:
Волос.

Автор:
Илья Трушевский (Санкт-Петербург)

Вопрос 53:
Кого почитала религиозная секта "тридцати"?

Ответ:
Иуда.

Автор:
Илья Трушевский (Санкт-Петербург)

Вопрос 54:
Расшифруйте кёнинг: "Вода меча".

Ответ:
Кровь.

Автор:
Илья Трушевский (Санкт-Петербург)

Вопрос 55:
Древнеримский Колизей вмещал 50-70 тысяч зрителей, которые рассаживались
по социальному положению. Места делились на три разряда: первый - места
для императора и самого высокого сословия, второй - для среднего
сословия, третий - для остального народа. Предполагают, что существовал
четвертый разряд. А для кого он предназначался?

Ответ:
Для женщин

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 56:
Какой флаг развевается выше других перед зданием штаб-квартиры ООН в
Нью-Йорке?

Ответ:
Флаг ООН

Источник:
Дж. Фоли "Энциклопедия знаков и символов"; М., Вече, АСТ, 1997; стр. 198

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
В Японии в 1930 году зарегистрировано 4745... Чего?

Ответ:
Землетрясений

Источник:
В. В. Любимцев "Неизвестное об известном"; М., Дрофа, 1995; стр. 29

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 58:
В 1911 году вышла книга Декомбруса, представляющая собой пересказ
Кодекса Наполеона. Что сделал автор для облегчения запоминания законов?

Ответ:
Он пересказал их в стихах

Источник:
И. Рат-Вег "Комедия книги"; М., Книга, 1987; стр. 460

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 59:
В 1995 году была издана юмористическая повесть Николая Культяпова
"Ольгин остров". В чем особенность этой повести?

Ответ:
Все слова в ней начинаются на букву "О"

Источник:
"Диво. Чудеса, рекорды, достижения"; М., Диво, 1998; стр. 144

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 60:
Два ведущих одной из польских радиостанций установили новый мировой
рекорд - они работали в прямом эфире 93 часа 10 минут. В студии
постоянно дежурили врачи, которые в конце концов прервали эфир,
поскольку у ведущих сильно повысилось давление, хотя первоначально
планировалось вести передачу 102 часа 30 минут. Почему было выбрано
именно такое время?

Ответ:
Эта радиостанция вещает на частоте 102, 3 FM

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 61:
Что Вуди Аллен назвал верным способом сократить расходы?

Ответ:
Смерть

Источник:
В. Кремер, Г. Тренклер "Лексикон популярных заблуждений"; М.,
КРОН-ПРЕСС, 1997; стр. 155

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 62:
Журналист Ярослав Голованов не без оснований подметил в своем дневнике:
"Какой болван назвал птичку (название пропущено), если она
желтенькая?!". О какой птичке идет речь?

Ответ:
О синичке.

Источник:
"Комсомольская правда", 21. 11. 2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 63:
Мария Ермолова называла человека, владеющего этой театральной
специальностью, "творческим покоем актера". Назовите эту специальность.

Ответ:
Суфлер. "Путёвая газета", 6. 10. 99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 64:
Как вспоминает автор документального фильма "Частные хроники. Монолог",
однажды его одноклассник пришел на новогоднюю елку в форме немецкого
офицера. Дело было в середине 1970-х гг., и естественно, что подобный
костюм вызвал у всех шоковое состояние. Ситуацию спас директор школы,
отведя школьника в свой кабинет. Через пять минут тот вышел, имея на
рукаве красную повязку с надписью, полностью оправдывающей этот костюм.
Какое слово было написано на повязке?

Ответ:
"Штирлиц".

Источник:
Телеканал REN-TV, эфир 1.10.99 г.

Автор:
Николай Ткач (Харьков)

Вопрос 65:
Для производства ЭТОГО в разных странах используют разное сырье. В
Бразилии - сахарный тростник, в Индонезии и на Филиппинах - масло
эвкалипта, в Сан-Диего (США) - водоросли. А что в качестве сырья
использовали для производства ЭТОГО Винтик и Шпунтик?

Ответ:
Газированную воду с сиропом - речь идет о сырье для автомобильного
топлива

Источник:
   1. Р. Гасанов. Баловень века. Автомобиль и бизнес. - М.: Молодая
гвардия, 1990;
   2. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.

Автор:
Игорь Черепнёв (Харьков)

Вопрос 66:
В США в начале 1960-х гг. фирма "Локхид" разработала разведывательную
ракету, которая запускается из легкой пусковой установки типа миномета и
фотографирует позиции противника. На нисходящей ветви траектории
включается вторая двигательная установка, и ракета возвращается обратно,
приземляясь на парашюте. А какой известный литературный герой схожим
образом вел разведку вражеских позиций?

Ответ:
Барон Мюнхгаузен, который летал на разведку на пушечном ядре и
возвращался обратно на другом ядре.

Источник:
   1. Н. Карташев. Боевые неуправляемые ракеты. - М.: Воениздат, 1968
   2. Э. Распе. Приключения Барона Мюнхгаузена.

Автор:
Игорь Черепнёв (Харьков)

Вопрос 67:
Назовите человека, которому посвящены установленные недавно одновременно
в Ливерпуле и Нью-Йорке памятники, изображающие пистолет с завязанным
узлом дулом.

Ответ:
Джон Леннон - памятники открыты в канун 20-летия со дня его гибели.

Источник:
"Киевские ведомости", 9. 12. 2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 68:
В 1795 г. немецкий химик Мартин Клапрот вторично открыл этот элемент в
минерале рутиле и сменил прежнее название на другое, более красивое, в
честь сыновей богини Земли Геи. Напишите это название.

Ответ:
Титан.

Источник:
С. Венецкий. Рассказы о металлах. - М.: Металлургия, 1985.

Автор:
Дмитрий Щербаков (Харьков)

Вопрос 69:
В XV в. на этих животных ездили верхом шведские солдаты и охранники
порядка, а в XVIII в. власти эстонского города Дерпта запрещали кататься
на них по городу, в XIX в. фермеры США запрягали их в плуг. Назовите это
животное, зная, что в одно из его названий входит наименование
устаревшего сельскохозяйственного орудия.

Ответ:
Лось, он же сохатый - а устаревшее орудие - соха.

Источник:
М. Ивин. Мы и они. - Л.: Детская Литература, 1984.

Автор:
Игорь Черепнёв (Харьков)

Вопрос 70:
После бегства аргентинского диктатора Хуана Перона из Аргентины, на
всеобщее обозрение были выставлены драгоценности его жены, оцененные в 2
млн. фунтов стерлингов. На фоне этого довольно странно выглядит
заявление Перона, о том, что за свою жизнь он подарил жене лишь одну
драгоценность. Какую?

Ответ:
Обручальное кольцо.

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций 20 века", том 1 "Преступления века",
глава "Хуан и Эвита: Утраченные иллюзии". Часть главы: "Пещера Аладдина"

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 71:
Одна из версий гласит, что ими правит король Гоб, поэтому их зовут...
Как?

Ответ:
Гоблины.

Источник:
Мэнли П. Холл. "Энциклопедическое изложение масонской, герметической,
каббалистической розенкрейцеровской символической философии."
Новосибирск, Москва. "Наука", "КСП", 1997 год, стр. 387.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 72:
Чем, 31 марта 1990 года поднимал на высоту 17 см Уолтер Арфьюлл груз
весом 281,5 кг?

Ответ:
Зубами.

Источник:
"Книга рекордов Гиннеса - 98", "Рекорды силы и равновесия", "Сила",
"Поднятие и перемещение тяжестей зубами", "Уолтер Арфьюлл".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 73:
В 1977 году Крис Кремо выполнил сальто в воздухе в 4 оборота. А что он
при этом делал с 3 сигарными коробками?

Ответ:
Жонглировал ими.

Источник:
"Книга рекордов Гиннеса - 98", "Жонглирование и броски",
"Жонглирование", "Рекордный пируэт с сигарными коробками", "Крис Кремо".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 74:
В своей поэме "Братская ГЭС", в "Молитве" обращенной к 7 величайшим
поэтам России, Евтушенко просит у одного из них нежности на счастье.
Назовите его.

Ответ:
Сергей Есенин.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр. 55.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 75:
В истории часто случаются совпадения. За кого, в 1238 году выдал свою
дочь Александру полоцкий князь Брячислав?

Ответ:
За Александра Невского.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Брячислав (имя нескольких
князей полоцкой земли). ", стр. 1.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 76:
Какой вид спорта Петр Вайль назвал Грандиозным и грациозным, но из
области таких же аномалий, как цирк лилипутов?

Ответ:
Баскетбол.

Источник:
"Искусство кино" N 12 за 1998 год, стр. 10.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 77:
Многим приходилось и приходится по сей день бороться с ними. А самой
опасной из них считается восточная крысиная. Кто они?

Ответ:
Блохи.

Комментарий:
Восточная крысиная - переносчик бубонной чумы.

Источник:
"Книга рекордов Гиннеса - 98", "Ползающие насекомые", "Скорость и
жизнедеятельность", "Самое опасное".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 78:
Плутарх приводит мнение ряда историков, которые сообщали, что из-за
своего телосложения, индийский царь Пор выглядел как всадник на коне,
когда ехал... На ком?

Ответ:
На слоне.

Источник:
Плутарх, "Избранные жизнеописания", Москва, "Правда", 1987 год, т. 2,
стр. 421.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 79:
По поводу приезда в Москву Жерара Филипа, во время "Недели французского
кино" в Москве, выставке Пикассо и приезда в СССР "Комеди Франсез",
журналист Метельников заметил, что это Хрущев отрывал доски с
заколоченного... Чего?

Ответ:
Окна в Европу.

Источник:
"Искусство кино", N6 за 1998 год, стр. 148.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 80:
После расправы с кем, персонаж Арнольда Шварценеггера в к/ф "Стиратель",
называет своего мертвого противника "чемоданом несчастным"?

Ответ:
С крокодилом.

Источник:
"Искусство кино", N10 за 1997 год, стр. 73.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 81:
Какой вид спорта, по словам журналиста Александра Дорошевича, направлен
не столько на достижение определенных показателей, сколько на
приобретение чисто внешнего имиджа?

Ответ:
Бодибилдинг (культуризм)

Источник:
"Искусство кино", N10 за 1997 год, стр. 70.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 82:
По словам Игоря Кириллова, в СССР рейтинг телепрограммы определяли
мешками. С чем?

Ответ:
С письмами телезрителей.

Источник:
"Искусство кино", N10 за 1997 год, стр. 24.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 83:
В 1971 году, Дайана Хейнсворт, из птицеводческого хозяйства Хейнсворт, в
штате Нью-Йорк, сообщила о рекорде - девять в одном. Чего и в чем?

Ответ:
Желтков в яйце.

Источник:
"Книга рекордов Гиннеса - 98", "Домашние животные", "Птица", "Наибольшее
количество желтков", "Дайана Хейнсворт".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 84:
Какие две части тела составляют половину длины тела колибри-пчелки?

Ответ:
Хвост и клюв.

Источник:
"Книга рекордов Гиннеса - 98", "Птицы", "Самые большие и самые
маленькие", "Самые маленькие", "Колибри-пчелка".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 85:
Францисканскому монаху из Эрфурта, доктору Клинге, который хотел
"вырвать его из лап дьявола и обратить в истинную веру", он ответил: "У
меня есть свое письмо и печать, которые я скрепил собственной кровью.
Мне во многом помогал черт, он был честен со мной, и я буду честен
относительно всего, что я сказал и пообещал черту". Назовите его.

Ответ:
Доктор Фауст.

Источник:
Вольфганг Бауэр, Ирмтраунд Дюмоц, Сергиус Головин, "Энциклопедия
символов", Москва, "КРОН-ПРЕСС", 1995 год, стр. 424-425.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 86:
Для кого были изготовлены кольчуга белого цвета и знамя, изображающее
бога-отца, усыпанного лилиями?

Ответ:
Для Жанны д'Арк.

Источник:
Вольфганг Бауэр, Ирмтраунд Дюмоц, Сергиус Головин, "Энциклопедия
символов", Москва, "КРОН-ПРЕСС", 1995 год, стр. 417.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 87:
На обложке одного из выпусков еженедельника "Эхо планеты" был помещен
анонс статьи из четырех слов. Последние три - "страна при канале", а
первое?

Ответ:
Панама

Источник:
"Эхо планеты" 1993 г N13 с 1

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 88:
"Законы Ману" сообщают о 7 ИХ разрядах, среди которых - за пищу, по
наследству, в силу наказания. Назовите ИХ.

Ответ:
рабы

Источник:
"Всемирная история" том 3 "Век железа" 1997 г с 7

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 89:
10 июня 1941 года появился плакат Кукрыниксов. Под ним четверостишие
Маршака:
   "Бьемся мы здорово,
   Колем отчаянно,
   Внуки Суворова,
   Дети [...]"
   Кого?

Ответ:
Чапаева

Источник:
"Альманах библиофила" выпуск 17 М Книга 1985г с 160

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 90:
Вспомните мечту тезки Вишни и скажите, жители какого города называют
себя "кариоки"?

Ответ:
Рио-де-Жанейро

Источник:
В. Весенский "Огни больших городов" М Мысль 1990г с 222

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 91:
Чей прах находился в Кафедральном соборе Гаваны до конца 19-го века,
пока его не перевезли за океан?

Ответ:
Христофора Колумба

Источник:
В. Весенский "Огни большого города" М Мысль 1990 г с 24

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 92:
Восстановите 2 пропущенных слова в стихотворении Владимира Резниченко
"Охота на паука":
   "Чтоб взять [...] паука
   Не нужно навыков стрелка"?

Ответ:
на мушку

Источник:
"Литературная газета" 2000 г N48 с 16

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 93:
В "Лексиконе" Якова Брюса ЭТО слово переведено как: "Гульбище перед
окном или дверьми у верхнего жилья, перилами оставленное" Что это за
слово?

Ответ:
балкон

Источник:
Ю. К. Якимович "Деятели русской культуры и словарное дело" М Наука 1985г
с 47

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 94:
В середине 20-го века для признания ЭТИМ в Исландии требовалось всего 17
страниц, а в Дании целых 60. В либеральной Великобритании ЭТИМ
признавалось любое издание в свободной продаже и ценой не ниже 6 пенсов.
О чем идет речь?

Ответ:
о книге

Источник:
"Альманах библиофила" выпуск 17 М Книга 1985г с 77

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 95:
В России в суде в былые времена, впрочем, как и сейчас, часто случались
пожары, которые устраивались теми, кто хотел уничтожить своё уголовное
дело. А что было принято говорить в народе о таких делах?

Ответ:
"дело выгорело"

Источник:
Э. Вартаньян "Из жизни слов" Москва Детгиз 1960 год стр. 69

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 96:
Известно, что птицы всегда стремятся устроить свои гнёзда в безопасных и
уютных местах, где вероятность того, что гнездо будет разорено, наименее
велика. Внимание, вопрос! В стволах чего обычно устраивают свои гнёзда
совы, живущие в полупустынных районах Центральной и Южной Америки?

Ответ:
в кактусах

Источник:
"А почему?" N1 за 1991 год стр. 19

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 97:
Мадонна считает, что ОНА хороша хотя бы с той практической точки зрения,
что экономит массу времени. Также ОНА является названием популярной
передачи. Какой?

Ответ:
"Любовь с первого взгляда"

Источник:
"Одноклассник" N 7 за 1991 год

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 98:
Согласно одной из версий, он получил своё название от двух персидских
слов: "бадаган", что значит "собирающий", и "азар" - "огонь", потому что
там, где он сейчас находится, был распространён древний культ поклонения
огню. Назовите его.

Ответ:
"Азербайджан" (АЗАРБАДАГАН)

Источник:
"Школьный топонимический словарь" Москва "Просвещение" 1988 год стр.
11-12

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 99:
Леонид Якубович говорил, что ЭТО начинается с суммы в миллион долларов.
Назовите англичанина, у которого была такая фамилия.

Ответ:
Бернард ШОУ

Источник:
"Наша газета" N21 за 2000 год стр. 14

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 100:
Упражнениями на каких снарядах занимаются брачные аферисты, по словам
юмориста А. Чернова?

Ответ:
на кольцах

Источник:
"Вечерние вести" N44 за 2000 год стр. 16

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
Финальный этап. Вторая сотня.

Вопрос 101:
В одной из современных газет была информация "специально для новых
русских" о том, что для того, чтобы узнать ЭТО, надо просто прикрыть
пальцем последнюю цифру на счёте. А что таким образом предлагается
определить "новым русским"?

Ответ:
сумму чаевых (обычно 10% от оплаты...)

Источник:
"Аргументы и факты" N26 за 1996 год стр. 15

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 102:
Конфуций говорил о неком Гунье Чане: "Вот настоящий жених. Он, правда,
был в тюрьме, но это не его вина." А что сделал Конфуций, чтобы доказать
всем, что Чан настоящий жених?

Ответ:
отдал ему в жёны свою дочь

Источник:
Конфуций, Лао-цзы "Мудрецы поднебесной" Симферополь "Реноме" 1998 год
стр. 72

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 103:
В одном из журналов по пчеловодству освещается проблема подделки мёда.
По словам автора статьи суррогат, состоящий из сиропа, могут назвать как
угодно: от майского до фруктового мёда, - и лишь в одном случае надпись
на таком суррогате будет соответствовать действительности: тогда, когда
вам скажут, что мёд... Какой?

Ответ:
что мёд липовый

Источник:
"Пасика" N 11 за 1999 год стр. 18

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 104:
Аристотель говорил А. Македонскому, что все науки в жизни более
необходимы, чем ОНА, но лучше ЕЁ нет ни одной. А название столицы какого
государства можно найти в названии этой науки?

Ответ:
Болгария (филоСОФИЯ)

Источник:
А Домбровский "Рассказы о философах" Москва "Молодая гвардия" 1975 год
стр. 48

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 105:
В одной из сказок В. И. Даля описывается некий лесной житель, который
"весь день доспрашивался, где червоточина, где подстой, где дрябло". К
вечеру у него голова разболится, затылок ломит... и так изо дня в день.
Какому лесному жителю посвящена эта сказка?

Ответ:
дятлу

Источник:
"Сказка - ложь, да в ней намёк..." Киев "Грайлык" 1992 год стр. 235

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 106:
В Древнем Риме это слово означало основателя, создателя, человека,
обладающего негласной властью. Сейчас же это слово достаточно тесно
связано и с преступным миром. Назовите это слово!

Ответ:
авторитет

Источник:
Словарь Античности. М., 1993. С. 12

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 107:
В античном скептицизме агнозией заканчивалось любое философское
рассуждение. А какой философ с агнозии начинал?

Ответ:
Сократ (агнозия - утверждение того, что ничего не знаешь)

Источник:
Словарь Античности. М., 1993. С. 14

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 108:
Приведите английский аналог русской поговорки: "У каждой собаки есть
свой день".

Ответ:
будет и на нашей улице праздник

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 109:
По свидетельству Геродота, скифские женщины делали вместо этого порошок
из древесины кипариса и кедра и смешивали его с водой и ладаном. А чем
пользуемся мы вместо подобной мази?

Ответ:
мылом

Источник:
В. В. Богданов, С. Н. Попова. История обыкновенных вещей. М., 1992. С.
34

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 110:
Скажите, какое неприятное прозвание некоторых пожилых женщин перешло на
них от ворон?

Ответ:
карга

Источник:
Шанский В. Краткий этимологический словарь русского языка. М., 1978. С.
63

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 111:
По парадоксальному мнению Наполеона, именно она всегда приводит к
абсолютизму. А чему она приходится ближайшей родственницей по мнению
одного русского?

Ответ:
порядку.

Источник:
Книга мудрости. М., 1994. С. 4

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 112:
Около двухсот лет назад власти венгерского города Эстергома ввели
специальный налог, деньги от которого были направлены на содержание
городских пожарных. А кого облагали таким налогом, если, скажем в
Древнем Риме такой налог был бы точно невозможен, а вот в современной
Украине приносил бы большие деньги?

Ответ:
курильщиков

Источник:
"Вокруг света", N12/1980, с. 61

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 113:
До 1920 года это был булыжник весом в 25,5 килограмма. А что его
заменило, вы скажете, если вспомните, что в сентябре прошлого года вы
могли наблюдать, как пользуются этим заменителем

Ответ:
ядро (спортивное)

Источник:
"Вокруг света", N7/1980, с. 36

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 114:
У нас они редки, а вот из 4803 лондонских автобусов таких - 4120. А
каких?

Ответ:
двухэтажных

Источник:
Книга рекордов Гиннеса-93. М., 1993. С. 115

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 115:
По мнению французского естествоиспытателя Жоржа Бюффона, из всего сущего
ЭТО меньше всего принадлежит нам и ЭТОГО же нам более всего недостает.
Назовите ЭТО. ВРЕМЯ!!!

Ответ:
время

Источник:
Книга мудрости. М., 1994. С. 49

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 116:
Закончите афоризм из Талмуда: "горе глиняному горшку, когда на него
падает камень. Горе ему и тогда... "

Ответ:
когда он падает на камень

Источник:
Книга мудрости. М., 1994. С. 62

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 117:
Некто Изекиль Идс из Нью-Йорка родился без ушных раковин. У него не было
даже отверстий по обеим сторонам головы, хотя все внутренние органы были
на месте. Что ему приходится делать, чтобы слышать? Продемонстрируйте!

Ответ:
надо широко открыть рот

Источник:
С. Рязанцев. В мире запахов и звуков. М., 1996. С. 42

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 118:
Когда средневековые анатомы впервые стали изучать строение внутреннего
уха, они были поражены обилием запутанных извивающихся канальцев, в
анатомии которых было не так-то просто разобраться. Именем какого
сооружения они были названы?

Ответ:
лабиринта

Источник:
С. Рязанцев. В мире запахов и звуков. М., 1996. С. 69

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 119:
Представьте себе, что вопрос задает Борис Полевой. Закончите фразу
античного комедиографа Менандра - "Как прекрасен человек, когда это... "

Ответ:
настоящий человек

Источник:
Энциклопедия мудрости. М., 1995. С. 7

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 120:
Назовите самое известное изобретение того, в честь кого была названа
единица силы звука.

Ответ:
телефон (децибел - в честь А. Белла)

Источник:
С. Рязанцев. В мире запахов и звуков. М., 1996. С. 78

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 121:
У древних греков существовали мелодии на все случаи жизни. Для этого
случая использовалась мелодия, которую исполняли два духовых
инструмента, один из которых был побольше, но которые играли в созвучии.
Назовите это случай!

Ответ:
для свадьбы

Источник:
Е. В. Герцман. Музыка Древней Греции и Рима. М., 1995. С. 45

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 122:
Акация, береза, верба, граб, дуб... Продолжите ряд!

Ответ:
ель, например - по алфавиту

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 123:
Гавриил Державин:
   "Кто перед ратью будет пылая
   Ездить на кляче, есть сухари..."
   Кому посвятил эти строки поэт?

Ответ:
А. В. Суворову

Источник:
Ю. М. Лотман. Беседы о русской культуре. СПб., 1994. С. 181

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 124:
В Москве несколько лет уже действует сеть специализированных магазинов
"Кенгуру". Скажите максимально точно, для кого они предназначены?

Ответ:
для беременных и только что родивших женщин

Источник:
сам видел

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 125:
Мы надеемся, что вы изо всех сил постараетесь ответить на это вопрос.
Какое выражение, как полагают, происходит от славянских представлений об
оборотничестве, нашедших свое отражение в сказке о царевне-лягушке?

Ответ:
из кожи вон лезть

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 126:
Некто Гафрон в своей брошюре 1930 года предлагал ставить посреди комнаты
эмалированную кастрюлю, наполненную пивом, а на края положить дощечки.
Для борьбы с кем или чем?

Ответ:
с тараканами (чтобы в пиве тонули)

Источник:
"Здоровье" 2000 г N10 с 73

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 127:
Британские стоматологи утверждают, когда дети пьют газировку, то она
попадает почти на все зубы, а при использовании ЭТОГО этот показатель
уменьшается почти в 3 раза. Назовите ЭТО?

Ответ:
соломинка "здоровье"

Источник:
2000г N11 с 3

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 128:
В средневековой Венеции мать девушки с гордостью заявляла молодому
жениху, что ее дочь с 12 лет является "счастливой" владелицей
"венецианской решетки". Что это?

Ответ:
пояс верности

Источник:
"Здоровье"1998 г N 10 с 27

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 129:
Служащий Йен Деннис подал заявку на участие в "походе века", участники
которого отправятся на оба полюса Земли. Скажите, где он проводит
большую часть своей подготовки?

Ответ:
в холодильнике

Источник:
"Здоровье" 1998 г N7 с 37

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 130:
ОН был инициатором медицинских съездов, одним из пионеров полостной
хирургии, деканом медфакультета Московского университета. Несмотря на
большие заслуги, большинство знают по короткой фразе. Какой?

Ответ:
"Короче, Склифосовский"

Источник:
БСЭ 3-е изд. Т. 23, с. 512

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 131:
На юмористическом рисунке Крылова изображен дом, забитый крест-накрест 2
досками. А какой литературный герой к нему скачет?

Ответ:
Дон-Кихот

Источник:
"У нас в гостях "Крокодил"" М Искусство 1982 г с 60

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 132:
Кого индийцы награждали такими эпитетами как "клыкастый" и "змеерукий"?

Ответ:
слона

Источник:
Б. А. Ларин "История русского языка и общее языкознание" М Просвещение
1977 г с 107

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 133:
Античный поэт Феогнид обращаясь к некому Карну, говорит о том, что на
его стихотворениях должна лежать печать, охраняющая их от хищения. А что
он называл хищением?

Ответ:
плагиат

Источник:
А. И. Доватур "Феогнид и его время" Л Наука 1989г с 31

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 134:
Немногие могут обходиться без ЭТОГО, испанская пословица утверждает, что
не до ЭТОГО тем, у кого есть враги. Назовите ЭТО?

Ответ:
сон

Источник:
"Исторический лексикон" 18-й век М Знание 1996 г с 348

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 135:
Во время олимпиады в Нагано Павел Буре заявлял, что у него не 1, а целых
22. Кого?

Ответ:
брата

Источник:
"Ровесник" 1998 г N 9 с.4

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 136:
Ван Гог оставил 6 живописных и 3 графических портрета почтальона Рулена.
Любопытно, что чаще писал только одного человека. Кого?

Ответ:
самого себя

Источник:
"Огонек" 1998г N17 с 45

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 137:
Закончите произведение Вячеслава Верховского "Наша реклама":
   "Будильники славлю
   Которые есть,
   Но трижды - которые... "?

Ответ:
будят

Источник:
"Вопросы литературы" 1999 г N6 с.361

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 138:
После какого события 64 года Нерон установил новые правила планировки и
домостроительства?

Ответ:
большого пожара

Источник:
Г. С. Кнабе "Древний Рим" М Искусство 1986 г с 7

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 139:
В 1672 году "государю челом ударил персидския земли армянин Григорий
Лусиков шкатулкою с червями, от которых ЭТО родится" Назовите ЭТО?

Ответ:
шелк

Источник:
"Очерки русской культуры 17-го века" часть 2 М МГУ 1979 г с 62

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 140:
"Почему самая любимая игрушка детей не обезьяна, а медвежонок? Почему
человек обижается, когда его сравнивают с обезьяной, и добродушно
ухмыляется, если кто-нибудь назовет его медведем? Почему слово "медведь"
нередко входит составной частью в название городов, фамилии, имена, а
слово "обезьяна" - никогда?" Вы прослушали доказательство теории биолога
Аммендолы. Что она гласит?

Ответ:
человек произошел от медведя

Источник:
О. Мороз "От имени науки", М.: Политиздат, 1989 г, с.10

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 141:
Какое вещество Плиний Старший называл "соком лучей солнца"?

Ответ:
янтарь

Источник:
Б. А. Ларин "История русского языка и общее языкознание" М Просвещение
1977 г с 107

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 142:
Те, кто верят, считают, что переход осуществляется по мере иссякания
страсти, ненависти и заблуждений. Куда?

Ответ:
в нирвану

Источник:
"Буддизм" М 1992 г с 192

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 143:
Когда в начале 20-го века в Китае появились первые переводы ЭТОГО
произведения, многие читатели с удивлением отмечали: "Ведь это похоже на
роман "Трое храбрых, пятеро справедливых". Что это за произведение?

Ответ:
Три мушкетера

Источник:
Ши Юй - Кунь "Трое храбрых, трое справедливых" М ХЛ 1974 г с 349

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 144:
В свое время в серии "судьбы книг" вышло очередное издание, под
названием "В поисках живой души" О чем она рассказывала?

Ответ:
о "Мертвых душах"

Источник:
Ю. Манн "В поисках живой души" М Книга 1984 г с 3

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 145:
ОН есть и у вас, а Плиний Старший полагал, что ОНИ приносят в Рим
столько же воды, сколько получает Тибр от всех притоков. О чем идет
речь?

Ответ:
о водопроводе

Источник:
Г. С. Кнабе "Древний Рим" М Искусство 1986 г с 36

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 146:
В 1998 году в Интернете появился симулятор "Тоннельные гонки" Назовите
женщину, сидевшую в этом симуляторе на заднем сидении?

Ответ:
леди Диана

Источник:
"Огонек" 1998г N17 с 54

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 147:
Ростовая реакция растений на свет - это фототропизм, на химические
вещества - хемотропизм, а на действие чего у растений проявляется
геотропизм?

Ответ:
действие силы тяжести

Источник:
И. И. Гармаш "Тайны бионики" К 1985 г с 44

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 148:
Когда Ричард Холлибуртон плыл через Панамский канал, то рядом с ним
находилась шлюпка со спасателем, а последние километры он проплыл под
хлопки зонтом по воде. Зачем же хлопали?

Ответ:
чтобы отпугнуть хищных рыб

Источник:
В. Весенский "Огни больших городов" М Мысль 1990 г с 106

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 149:
Закончите археологическую поговорку: "Древностей нет там, где их... "?

Ответ:
не ищут

Источник:
"Человек и мироздание" М 1989 г с 303

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 150:
Согласно "Толковому морскому словарю для бестолковых сухопутных
читателей" Врунгеля, ПЕРВУЮ точку может увидеть каждый, а вот ВТОРУЮ
даже самый внимательный наблюдатель увидеть не может. Назовите ИХ.

Ответ:
зенит и надир

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 151:
Работая секретарем французского посольства, Антуан Галлан купил однажды
на базаре древнюю арабскую рукопись. Что она содержала?

Ответ:
сказки "1000 и 1 ночь"

Источник:
"Детская энциклопедия" том 10 1961г с 143

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 152:
В середине 16-го века промыслы Симонова монастыря составляли 2 колодца и
5 варниц. Для производства ЭТОГО. Назовите ЭТО?

Ответ:
соль

Источник:
"Очерки русской культуры 16 в" М МГУ 1977г с 139

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 153:
Симона де Бовуар считала, что ЕЮ не рождаются, ЕЙ становятся. Кем?

Ответ:
женщиной

Источник:
"Наш" 2000г N1 с 44

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 154:
В романе "Годы учения Вильгельма Мейстера" Гете характеризует героя
другого произведения как слабого человека, неспособного поднять на плечи
трудную задачу мести. Что это за произведение?

Ответ:
Гамлет

Источник:
А. Штейн "На вершинах мировой литературы" М ХЛ 1988г с 9

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 155:
Эрик Берн утверждал, что люди играют в различные игры, которыми
заполнена в основном вся жизнь человечества. Что по его мнению является
самой страшной игрой?

Ответ:
война

Источник:
Эрик Берн "Игры в которые играют люди" Л 1992 г с 385

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 156:
В фильме "Знак Зорро", снятом в 1920 г. режиссером Фредом Ниблоу,
главный герой не произносит ни одного слова. А почему?

Ответ:
Этот фильм был немым.

Источник:
"Комсомольская правда", 19. 07. 2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 157:
Что, по мнению острословов, вам будет очень трудно сделать, если вы не
умеете считать и не любите баранов?

Ответ:
Заснуть

Источник:
"XXL", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 158:
Комиссар Поголовной полиции Фухе не отличался знанием индийского
пантеона. Поэтому он, изменив одну и добавив другую букву, превратил
грозную индийскую богиню в собаку... Какой породы?

Ответ:
Колли - а богиню звали Кали

Источник:
Покойник низкого качества. - Харьков: Теленеделя, 1996. - С. 51-58.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 159:
С 1964 по 1975 гг. корпуса французских ракетных катеров "Ла Комбаттант"
строились из дерева в целях защиты... От чего?

Ответ:
От магнитных мин

Источник:
Н. Белавин. Боевые катера. - М.: ДОСААФ, 1987. - С. 37-42.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 160:
Недавно в Одессе состоялся чемпионат Херсона по хоккею с шайбой. Почему
же херсонский чемпионат проходил в Одессе?

Ответ:
В Херсоне нет катка.

Источник:
"Сегодня", 25. 12. 2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 161:
Об Иоанне Павле II создано немало книг. Недавно с согласия Ватикана в
Италии вышла в свет еще одна. Эта книга, представляющая жизнь Папы
Римского как череду героических событий и чудесных превращений, которые
привели польского мальчика Кароля Войтылу на папский престол, пользуется
огромной популярностью - возможно еще и потому, что это - первая книга
об Иоанне Павле II, созданная в жанре... Чего?

Ответ:
Комикса.

Источник:
"Киевские ведомости", 9. 12. 2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 162:
Некоторые психологи называют ЭТО борьбой: сначала за объединение, потом
- за равноправие, и в конце концов - за независимость. Назовите ЭТО.

Ответ:
Брак

Источник:
"Сегодня", 30. 12. 2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 163:
Во время гастролей Бритни Спирс в Нью-Йорке два подростка выстрелили в
нее из огнемета. По одной из версий, это было сделано не с целью
покушения, а для того, чтобы проверить, действительно ли певица... Что
делает?

Ответ:
Использует "фанеру" - кстати, факт действительно подтвердился

Источник:
"Бульвар", 2000, N 39.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 164:
Назовите российского политика, который, по собственным словам, спокойно
переносил свое школьное прозвище "(пропущена фамилия) - губная помада".

Ответ:
Ирина Хакамада

Источник:
К. Душенко. Острый женский взгляд: Афоризмы. - М.: ЗАО Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 196.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 165:
Что, по мнению юмориста М. Генина нужно купить, если хочешь обнять весь
мир?

Ответ:
Глобус

Источник:
"SPEED-Инфо", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 166:
Популярный американский журнал "People" опубликовал список людей,
которые, по мнению журнала, смогли заинтриговать мир в 2000 году. Среди
политиков, актеров, музыкантов и журналистов фигурирует и целый
административно-территориальный объект. Назовите его.

Ответ:
Штат Флорида - благодаря ситуации с выборами Президента США.

Комментарий:
можно засчитывать и Палм-бич

Источник:
"Факты", 23. 12. 2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 167:
С болгарского языка на русский легко переводить без словаря: например,
"водопад" - это водопад, "водопровод" - водопровод. Переведите,
пожалуйста, с болгарского на русский слово "водоскок".

Ответ:
Фонтан

Источник:
Болгарско-русский словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1967. - С. 55.

Автор:
Алексей Жуков (Харьков)

Вопрос 168:
В январе 1992 г. в Японии одна телефонная карточка была продана за 49
тысяч долларов. Назовите причину такой высокой стоимости, если
использовать по прямому назначению эту карточку было уже нельзя.

Ответ:
Это была первая в мире телефонная карточка

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: АСТ, 1999. - С. 29.

Автор:
Николай Ткач (Харьков)

Вопрос 169:
Норман Бриджлав 15 октября 1964 г. решил побить рекорд скорости и сел за
руль автомобиля с реактивным двигателем. Побить рекорд ему не удалось,
поскольку вскоре после старта автомобиль потерял управление, и Бриджлаву
пришлось затормозить. И все же он попал в Книгу рекордов Гиннесса с
показателем 9,6. В чем измерялся этот показатель и что он
характеризовал?

Ответ:
В километрах - длина тормозного пути

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. - М.: АСТ, 1999. - С. 61.

Автор:
Николай Ткач (Харьков)

Вопрос 170:
Компьютерщики используют его для хранения информации. А как используют
его "тезку" легкоатлеты?

Ответ:
Метают - речь идет о диске.

Источник:
"Комсомольская правда", 30. 03. 2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 171:
Утверждают, что в Испании все начинается с опозданием, кроме ЭТОГО, ибо
с серьезными вещами испанцы не шутят. Что ЭТО?

Ответ:
Бой быков.

Источник:
"Новая юность", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 172:
Однажды английская королева Елизавета I обратилась к одному из
придворных со словами: "Я видела многих мужчин, обративших свое золото в
дым, но вы первый, кто обратил дым в золото". А что этот придворный
привез в Англию?

Ответ:
Табак - этим придворным был сэр Уолтер Рэли

Источник:
К. Душенко. Острый женский взгляд: Афоризмы. - М.: ЗАО Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 73.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 173:
В 1996 г. АО "Ростелеком" завершило строительство международной
оптико-волоконной линии связи ИТУР. Эта линия начинается в Италии и
заканчивается в России. А через какие страны, согласно названной выше
аббревиатуре, проходит эта линия?

Ответ:
Через Турцию и Украину

Источник:
Управление организацией. - М.: ИНФРА-М, 2000. - С. 349.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 174:
Согласно актерским байкам, шкаф Любови Орловой был так забит нарядами,
что моль, живущая в нем, никак не могла научиться... Чему?

Ответ:
Летать

Источник:
"Успех", 1998, N 26.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 175:
Немка, не очень хорошо владеющая русским языком, писала в письме, что ее
подруге сделали "разрез императора". Что на самом деле сделали ее
подруге?

Ответ:
кесарево сечение.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 176:
На кону... очков. Внимание, вопрос! Формы государственного устройства
Швейцарии и Германии весьма близки и отличаются всего на три буквы.
Какие?

Ответ:
КОН (Швейцария до сих пор формально является конфедерацией, а Германия -
федерация)

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 177:
Каждая древнегерманская руна имела свое название и значение. Скажите, а
что в 20 веке означали две руны "Зиг"?

Ответ:
эмблема "СС"

Источник:
например, Гудрик-Кларк, "Оккультные истоки нацизма"

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 178:
У германцев - футарк, у римлян - абэцэ. А что было в Древней Руси?

Ответ:
азбука (по названиям первых букв)

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 179:
По мнению Карла Ясперса, меткие предсказания были сделаны благодаря
способности некоторых мыслителей отчетливо видеть. А что видеть?

Ответ:
настоящее

Источник:
Ясперс. Смысл и назначение истории. М. 1991. Истоки истории и ее цель.
с. 199

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 180:
Еще в античности бытовала версия, что на самом деле эта война проходила
на территории Греции, и на самом деле ахейцы защищались. А где проходила
эта война по более распространенной версии?

Ответ:
у стен Трои

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 181:
Назовите имя того, кого в русских былинах величают Микитинцем?

Ответ:
Добрыня (Никитич)

Источник:
Добрыня Никитин и Алеша Попович. М. Наука. 1974. Словарь старинных слов.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 182:
Скажите, что в 1969 году Европейская Комиссия по правам человека
сформулировала как "нечеловеческое обращение, имеющее целью получение
информации или признаний"?

Ответ:
пытки

Источник:
Short guide to the European Convention on Human Rights. Council of
Europe Press. 1998. p. 18

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 183:
В древности ходили байки, будто глубоко в море возле Луситании растут
дубы, желудями которых кормятся и упитываются тунцы. Скажите, названием
какого другого животного прозвали за это тунцов.

Ответ:
морские свиньи

Источник:
Полибий. Всеобщая история. кн. 34. пар. 8

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 184:
Скажите, почему в Словаре Брокгауза и Ефрона Брюсов стоит раньше Брюса?

Ответ:
из-за того, что в фамилии Брюс на конце стоит "ер"

Источник:
Брокгауз и Ефрон. Биографии. М. Большая Российская Энциклопедия. 1992.
т. 2.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 185:
После того, как Джеймс Бонд расправился с одним из своих противников, он
вполне справедливо заметил, что "тот слишком страстно обнимался".
Скажите, с каким животным боролся Бонд?

Ответ:
питон ("удав" засчитывать)

Источник:
"Лунный Гонщик" ("Moonraker")

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 186:
Почти 70 лет назад мы узнали интересную легенду: Давным-давно красавица
Сумбурун, молодая жена хана, горячо полюбила молодого нукера. Узнав об
измене, старик-хан запечатал ее в бочку и бросил в горное озеро. С тех
пор озеро и получило свое имя - Иссык-Куль. Эта версия предлагает и
своеобразный перевод Иссык-Куль на русский. Попробуйте спеть его.

Ответ:
Сердце красавицы склонно к измене

Источник:
Ильф и Петров. Золотой теленок.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 187:
Бог Слампандаи постоянно мастерит людей. И каждый раз, когда ребенок у
него готов, он приносит его богам, которые спрашивают ребенка: "Что ты
хочешь держать в руке и постоянно употреблять?". А на что влияет ответ
ребенка?

Ответ:
будет он мальчиком ("Меч") или девочкой ("Пряжу и прялку")

Источник:
Дж. Дж. Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. М. Издательство Политической
Литературы. 1989. с. 21.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 188:
Бывало, что российские крестьяне во время эпидемии чумы в 30-х года 19
века убивали докторов. То же проделывали крестьяне и во Франции. Почему
же?

Ответ:
обвиняли их в распространении чумы

Источник:
Александр Бушков. Россия, которой не было. М. Олма-Пресс. СПб. Нева.
Красноярск. Бонус. 1997. с. 205-206

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 189:
Иранский герой Йима был во многом первый: первый человек, первый
смертный. А вот первым царем он был дважды. Почему?

Ответ:
Он был первым царем на земле и первым царем в загробном мире (на небе)

Источник:
Зороастрийские тексты. М. 1997. с. 17 // Памятники письменности востока.
т. 64.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 190:
Перед тем как отправиться в свое самое известное путешествие, этот
человек специально посетил Исландию, чтобы посмотреть на кратер спящего
вулкана. Назовите цель его путешествия.

Ответ:
Луна (речь идет о Ниле Армстронге; считалось, что эти кратеры похожи на
Лунные)

Источник:
Мир Анны Уокер. Исландия. // Канал Дискавери-Россия.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 191:
Как известно, в древние времена на монетах изображали различных божеств.
С другой же стороны часто изображался правитель. По мнению некоторых
исследователей, благодая этому на свет появилась одна известная
библейская фраза. Какая?

Ответ:
богу-богово, кесарю - кесарево

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 192:
Если Майкла Джексона раньше называли королем поп-музыки, то она по праву
считалась королевой. Когда же она решила выйти замуж, то и из-за того,
что торжество должно проходило в Шотландии, острословы сразу же изменили
ей имя. Как они ее назвали?

Ответ:
МакДонна

Источник:
Сегодня. // НТВ. 07. 12. 2000.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 193:
На протяжении всей своей истории человечество пыталось отыскать способ
омолаживания, но все попытки были тщетны. Вот и этот, начатый 23
декабря, эксперимент имел целью выявить ЕГО влияние на омоложение.
Назовите ЕГО и метод, по которому была проведена операция.

Ответ:
гипофиз, метод профессора Преображенского

Источник:
Собачье Сердце

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 194:
Книга Бытия говорит нам, что Ковчег был сделан из дерева гофер. Книга
Исход же утверждает, что из дерева ситтим. Разрешите это кажущееся
противоречие.

Ответ:
это разные ковчеги:). Первый - Ноев Ковчег, второй - Ковчег Завета.

Источник:
Бытие 6:14; Исход 25:10.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 195:
Будучи в Японии, он насмотрелся телесериалов о временах самурайских
воинов. Ему так понравилось их название (по-русски - "историческая
драма"), что он, видоизменив, использовал его для обозначения других
воинов совсем другой истории. Назовите хотя бы одного из них.

Ответ:
Люк и Анакин Скайуокеры, Йода, Куин-Гон Джин, Оби-ван (Бен) Кеноби.
Дарта Вейдера также можно засчитывать, хотя он так и не стал Джедаем

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 196:
На авторской тетради, в которой автор работал над произведением, было
написано "Один из героев начала века". О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Герой нашего времени".

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр. 108.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 197:
С нее "плакала древняя, как земля, еврейская скорбь, вся затканная и
обвитая печальными цветами национальных мелодий". А где работал ее
владелец?

Ответ:
В "Гамбринусе". Речь шла о скрипке Сашки-музыканта.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр. 100.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 198:
Большинство античных авторов утверждают что этот путь продолжался всего
6 дней и на седьмой день, выйдя к некой земле, шедшие изгнали из нее
живущий там народ, и поселились там, основав город. А кто их вел?

Ответ:
Моисей.

Источник:
Корнелий Тацит, "Собрание сочинений в двух томах", Москва, "Ладомир",
1993 год, стр. 190.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 199:
Соратник будущего императора Веспасиана Флавия в гражданской войне,
Муциан, говорил, что ОНИ - становая жила войны. Назовите их.

Ответ:
Деньги.

Источник:
Корнелий Тацит, "Собрание сочинений в двух томах", Москва, "Ладомир",
1993 год, стр. 97.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 200:
Виктор Цой заявлял, что ему труднее выступать на концертах, когда он с
нею, поскольку в этом случае все получается статично. Назовите ее.

Ответ:
Гитара.

Источник:
Александр Житинский, "Путешествие рок-дилетанта", Ленинград, "Лениздат",
1990 год, стр. 342.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 201:
Негативный оттенок в СССР по отношению к тем, кто называли себя этим
словом, во многом возникло из-за путаницы в словах. Некоторые журналисты
выводили его от слова "рАггар" обозначающего в шведском языке банду
хулиганов-мотоциклистов. О каком слове идет речь?

Ответ:
Рокер.

Источник:
Александр Житинский, "Путешествие рок-дилетанта", Ленинград, "Лениздат",
1990 год, стр. 336.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 202:
Одной из первых работ какой рок-группы была программа "Кривозеркалье"?

Ответ:
АлисА.

Источник:
Александр Житинский, "Путешествие рок-дилетанта", Ленинград, "Лениздат",
1990 год, стр. 138.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 203:
Согласно одной из версий. Бог Янус у древних римлян был еще и хранителем
ключа к храму Мудрости. В образ какого святого, согласно этой версии,
трансформировался образ Януса в наши дни?

Ответ:
В образ св. Петра, хранителя ключей от рая.

Источник:
Мэнли П. Холл. "Энциклопедическое изложение масонской, герметической,
каббалистической розенкрейцеровской символической философии."
Новосибирск, Москва. "Наука", "КСП", 1997 год, стр. 487.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 204:
Согласно одной из версий, они представляют собой вечную борьбу добра и
зла и среди них представлен глава светлых сил, бог Ормузд и темных -
Ариман. Что это, если известны случаи, когда индийские правители
использовали в качестве ЭТОГО живых людей?

Ответ:
Шахматы.

Источник:
Мэнли П. Холл. "Энциклопедическое изложение масонской, герметической,
каббалистической розенкрейцеровской символической философии."
Новосибирск, Москва. "Наука", "КСП", 1997 год, стр. 482.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 205:
Во время гражданской войны в США были выпущены так называемые
"Патриотические", со знаменитыми генералами. В них, вместо привычных
символов, были использованы звезды, орлы, якоря и американские флаги.
Какие символы они заменили?

Ответ:
Пики, трефы, бубны и черви.

Источник:
Мэнли П. Холл. "Энциклопедическое изложение масонской, герметической,
каббалистической розенкрейцеровской символической философии."
Новосибирск, Москва. "Наука", "КСП", 1997 год, стр. 481.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 206:
Находясь на испанском корабле в тропических морях, моряк Рок Бразилец, с
помощью лука и стрел сумел заработать 500 реалов, поскольку испанцы
хорошо раскупали у него подстреленную влет добычу. Какую?

Ответ:
Летучих рыб.

Источник:
CD "Пираты. История морского разбоя". Статья "Рок Бразилец".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 207:
Когда в 1621 году голландцы осаждали Макао, португальцы, ввиду
малочисленности своего гарнизона, дополнили его за счет двух категорий
мужчин. Одна из них монахи, а вторая, награждалась португальцами прямо
на морском берегу, сразу после разгрома голландского десанта. Чем?

Ответ:
Свободой. Это были рабы.

Источник:
CD "Пираты. История морского разбоя". Статья "Штурм Макао".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 208:
Некоторые очевидцы утверждают что самым поразительным и страшным из них
в Тауэре, является сцена казни графини Солсбери, обезглавленной по
приказу короля Генриха Восьмого. О ком или о чем (мнения могут быть
разными) идет речь?

Ответ:
О привидениях.

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций 20 века", том 2 "Ошибки и катастрофы",
глава: "Привидения: Ужасы из прошлого", часть главы: "Королевские
призраки".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 209:
Свое прозвище он получил, по всей видимости, в шутку, поскольку, когда в
1784 году, в Хейзерсейдже, вскрыли могилу, где, предположительно
хранились его останки, там были обнаружены кости весьма рослого
человека. Назовите того, чьим ближайшим соратником он являлся.

Ответ:
Робин Гуд. Речь шла о Малыше Джоне.

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций 20 века", том 2 "Ошибки и катастрофы",
глава: "Робин Гуд: Герой или злодей", часть главы: "Лесное братство".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 210:
Чтобы доказать, что их отношенья с сестрами Сарой-Энн и Аделаидой не
нарушают норм общественной морали, их мужья купили каждой из сестер по
дому и попеременно жили у каждой из них. Каким словосочетанием чаще
всего называют этих мужей?

Ответ:
Сиамские близнецы.

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций 20 века", том 2 "Ошибки и катастрофы",
глава: "Близнецы: Вселенная на двоих", часть главы: "Пьяница и
трезвенник".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 211:
Молодая английская аристократка Юнити Митфорд, большая поклонница идей
фюрера, неоднократно проводила время в обществе фюрера. Кто из окружения
Гитлера называл ее "проклятой английской ведьма"?

Ответ:
Ева Браун (засчитывать "его жену"?)

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций 20 века", том 2 "Ошибки и катастрофы",
глава: "Юнити Митфорд", часть главы: "Протеже Гитлера".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 212:
После какого события Иоанн-Павел Второй призвал верующих молиться за
погибших, Маргарет Тетчер заметила что "новые знания требуют в жертву
самых лучших людей", а по советскому радио передали соболезнования
американскому народу?

Ответ:
После гибели "Челленджера" в 1986 году.

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций 20 века", том 2 "Ошибки и катастрофы",
глава: "Челленджер: Рухнувшая мечта", часть главы: "Национальная
трагедия".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 213:
В 1979 году, близ Манилы, был открыт роскошный курорт Марбелла. Когда
жене филиппинского диктатора, Имельде Маркос показалось что ЭТО на
курорте недостаточно светлое, она отправила за ЭТИМ самолет в Австралию.
Что ЭТО?

Ответ:
Песок.

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций 20 века", том 2 "Ошибки и катастрофы",
глава: "Имельда Маркос: Стальная бабочка", часть главы: "Песок из
Австралии".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 214:
Когда жена филиппинского диктатора, Имельда Маркос, собиралась на прием
к этому главе государства, его официальные представители настоятельно
порекомендовали ей одеть черное длиннорукавное платье, вместо белого
платья без рукавов, которое она собиралась надеть. К главе какого
государства она собиралась на прием?

Ответ:
Ватикан.

Источник:
"Энциклопедия мировых сенсаций 20 века", том 2 "Ошибки и катастрофы",
глава: "Имельда Маркос: Стальная бабочка", часть главы: "Жестокость и
мстительность".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 215:
Нам мало известен аварский поэт Гамзат Цадаса. Гораздо больше известен
его сын. Как звали сына? В. Г. Дмитриев, "Скрывшие свое имя", М, 1980,
стр. 205

Ответ:
Расул Гамзатов.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 216:
Болельщики донецкого "Шахтера" дали нигерийскому легионеру Айзеку
Окоронкво простое, логичное и незатейливое прозвище, которое вы уже
услышали. Назовите его.

Ответ:
шахтер

Источник:
"Комсомольская правда", N 196, 2000 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 217:
27 августа 2000 г. жители Москвы и Подмосковья были неприятно удивлены,
когда вдруг начало "снежить". А чем это было вызвано?

Ответ:
пожаром на Останкинской телебашне.

Источник:
"Эхо планеты", N 36, 2000 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 218:
В Гималаях весь груз переносят в заплечных корзинах, широкая лямка
которых плотно охватывает лоб. Именно этот исконный способ породил миф о
том, что в Гималаях не знают... Чего?

Ответ:
колеса.

Источник:
Е. Парнов, "Боги лотоса", М, 1980, стр. 69

Автор:
Денис Куринный (Житомир)

Вопрос 219:
В 1976 г. олимпийский чемпион Валентин Манкин выпустил книгу под
названием "Белый треугольник". Кем был этот спортсмен?

Ответ:
яхтсменом.

Источник:
"Новый илл. энц. словарь", М, 1999, стр. 430

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 220:
В 16-17 вв. была мода делать их декоративными. В результате по форме они
очень напоминали летящего аиста. Вспомните известную детскую загадку про
них.

Ответ:
два кольца, два конца - посредине гвоздик.

Источник:
"За рубежом", N 14, 2000 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 221:
В 1 из дней лета 2000 г. вдоль Большого Барьерного рифа двигался
аквалангист, к которому было приковано огромное внимание. Что у него
было в руках?

Ответ:
факел с олимпийским огнем.

Источник:
"Натали", N 6, 2000 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 222:
Статья в газете "Сегодня", посвященная запрещенным видам рекламы, была
проиллюстрирована следующим рисунком: бог осматривает пронумерованные
спины ангелов и, видя, что среди них затесался дьявол, восклицает: "А
что это еще за кадр?" Назовите номер на спине у дьявола?

Ответ:
25-ый (запрещенный 25 кадр).

Источник:
"Сегодня", 6. 10. 2000 г.

Автор:
Оксана Кавун (Житомир)

Вопрос 223:
В 1957 г. на заводе "Красное Сормово" было создано оно, способное
развивать скорость до 100 км/ч. Какое название, вполне в духе того
времени, оно получило?

Ответ:
"Ракета" (судно на воздушной подушке).

Источник:
"Комсомольская правда", N 196, 2000 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 224:
Игнатий Казарновский был личным шофером Григ. Александрова. С
благословения режиссера, он также обслуживал семью Дунаевских: отвозил
их с дачи во Внукове и обратно. За это его называли так же, как некоего
итальянца. Откуда тот был родом?

Ответ:
из Бергамо (шофера звали "слуга двух господ").

Источник:
Д. Минченок, "Исаак Дунаевский", М, 1998, стр. 386

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 225:
Наверно, многим из вас известна американская рок-группа "Offspring".
Когда группа только образовалась, ребятам из группы было по 16-17 лет. И
только одному музыканту был 21 год. Он не был классным гитаристом и не
был их хорошим другом. Как вы думаете, для чего же его держали в группе?

Ответ:
он был совершеннолетним и имел право покупать алкогольные напитки.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 226:
Американская фирма WAT & G в ближайшем будущем займётся постройкой новой
гостиницы. По словам строителей, тишина и покой в гостинице будут
обеспечены и гарантированы. Как вы думаете, где она будет располагаться?

Ответ:
под водой (на дне океана).

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 227:
В 1968 году на многих кинотеатрах в США время от времени появлялся знак
"X". Этот знак заменял некую фразу, которую иногда можно было увидеть на
советских кинотеатрах. Какое число фигурировало в этой фразе?

Ответ:
16.

Комментарий:
"Х" заменял "Лицам до 16 лет вход воспрещён".

Источник:
"Ровесник", N 11, 1999 г., стр. 9.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 228:
По-немецки - "ойро", по-французски - "юро", "эуро" - по-испански и
по-итальянски. А как по-русски?

Ответ:
евро.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3, 1999, стр. 13.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 229:
В Сахаре жители хранят дрова на кронах немногочисленных деревьев. Почему
именно так?

Ответ:
чтобы не занесло песком.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8, 1999, стр. 67.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 230:
Согласно некоторым легендам, ОНИ - падшие ангелы, пищей которым служит
живая плоть. Легенды о них пересекаются с легендами о сиренах, которые
заманивают людей тем же образом, что и ОНИ. Поймав и усыпив свою жертву,
ОНИ раздирают ее на кусочки острыми зелеными зубами. Кто же ОНИ?

Ответ:
русалки.

Источник:
А. Ю. Низовский, Н. Н. Непомнящий "Сто великих тайн", М. -2000, стр.
140.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 231:
Владельцы некоторых американских магазинов и закусочных нашли простой и,
как выяснилось, эффективный способ защиты от нападения грабителей и
хулиганов среди бела дня. Они просто выделили столик в своих помещениях
для... Для кого?

Ответ:
для полицейских.

Источник:
"Вокруг света", N 4, 1999 г., стр. 57.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 232:
Многие, уважающие себя, молодые люди пытаются от этого избавиться. А вот
для любого, уважающего себя, талиба, согласно некоторым источникам, это
стоит по значимости где-то между Кораном и автоматом Калашникова. Что
это?

Ответ:
борода.

Источник:
"Вокруг света", N 3, 1999 г., стр. 77.

Автор:
Олег Бойко (Запорожье)

Вопрос 233:
На Востоке ЭТО издавна служило предметом ежедневного применения.
Поначалу для ЭТОГО использовали листья лотоса и пальмы, позже ЭТО стали
делать деревянным, металлическим и тряпичным. Более того, ЭТО
изготавливали из слоновой кости и кружев, роскошно украшая. Может
показаться странным, но ЭТО использовалось и для тайного общения. Что
ЭТО?

Ответ:
Веер

Автор:
Кира Гресь (Ровно)

Вопрос 234:
История войн неоднократно подтверждала, что потеря оружия равносильна
позору. Победители, демонстрируя свое величие, забирали оружие
поверженного противника. Но тот, о ком пойдет речь, самовольно оставил
один компонент своего вооружения, и тем самым не только не опозорил
себя, а наоборот - утвердил свою победу. Кто он?

Ответ:
Вещий Олег (который прибил свой щит к вратам Цареграда)

Автор:
Сергей Полоцкий (Ровно)

Вопрос 235:
Если вам случится побывать в Москве у памятника Чайковскому, то обратите
внимание и на 7 белых берез за его спиной. Кстати, а почему берез именно
семь?

Ответ:
По числу музыкальных нот

Автор:
Екатерина Сильвай (Ровно)

Вопрос 236:
После немалой дозы спиртного ученик одного из профтехучилищ чешской
столицы поспорил со своими товарищами, что доберется по отвесной стене
башни старой Пражской ратуши до установленных на ней курантов. Но увы,
через 10 минут после начала "восхождения" он остановился. Снимать
смельчака пришлось специально вызванной пожарной команде. Что же
помешало ему достичь желанной вершины?

Ответ:
Он заснул

Автор:
Алена Бабич (Ровно)

Вопрос 237:
Первый показ этого фильма состоялся, несмотря на название, в августе
1973 года. Вспомнив известную марку холодильников, скажите - какой
характер был у главного героя фильма?

Ответ:
Нордический

Источник:
х/ф "Семнадцать мгновений весны"

Автор:
Ольга Костюкова (Ровно)

Вопрос 238:
Их всего пять. Первое получило свое название по географическому
расположению, второе сходно с названием племени, третье граничит с
одноименным штатом, четвертое связано с именем святого Лаврентия,
неподалеку от пятого находится Лондон. Как эти пять называются все
вместе?

Ответ:
Великие озера

Комментарий:
оз. Верхнее, Гурон, Мичиган, Онтарио, Эри

Источник:
Атлас мира

Автор:
Андрей Безбородов (Ровно)

Вопрос 239:
По сюжету, у ворот вместо божьего цветка оказался он и сорвал всю
спланированную операцию. Назовите его.

Ответ:
Шурик

Комментарий:
сторож - бабушка Божий одуванчик

Источник:
х/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика"

Автор:
Андрей Безбородов (Ровно)

Вопрос 240:
Найдите ответ на такой вопрос: Где Азия соединяется с Европой и Африкой,
а Австралия - с Африкой и Америкой, если это было утверждено в 1913
году?

Ответ:
На Олимпийском символе пяти колец

Источник:
"Краткий олимпийский словарь", стр. 69

Автор:
Андрей Безбородов (Ровно)

Вопрос 241:
Двое слабых и медлительных мужчин, две сильных и могучих женщины,
четверо домашних животных, четверо больших диких животных, четыре башни.
А чего не хватает в этом списке?

Ответ:
(Шестнадцать) пешек

Комментарий:
шахматные фигуры - короли, королевы (ферзи), кони, слоны, ладьи (которые
не что иное как башни) ответ "Пешек" без указания количества тоже
принимать. Это некритично

Автор:
Андрей Безбородов (Ровно)

Вопрос 242:
"Я молюсь за то, чтобы небеса ниспослали все лучшие дары этому дому и
всем, кто будет впоследствии здесь жить. Пусть под этой крышей правят
только честные и мудрые люди". Это изречение первого хозяина этого дома
выгравировано на камине в обеденном зале. Назовите этот дом.

Ответ:
Белый Дом в Вашингтоне.

Источник:
"Факты", 28. 12. 2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 243:
При Филиппе II на окна в Мадриде стали ставить решетки. Этот обычай
пришел от арабов - таким способом они отучали испанцев... Что делать?

Ответ:
Входить в дом через окно - так было принято в Европе, и окна первого
этажа были низкими.

Источник:
"Вояж", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 244:
В Лондоне - "U", в Нью-Йорке - "S". А в Париже и Москве?

Ответ:
"М" - речь идет о буквах, которыми обозначаются метрополитены: в Лондоне
- "underground", в Нью-Йорке - "subway".

Источник:
"Вояж", 2000-2001, N 12-1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 245:
Назовите слово, которое толковый словарь юмористической газеты "О'кей"
трактует как "громкий скандал, вызванный обманом американской
общественности путем искажения температур на градусниках".

Ответ:
Фаренгейт.

Источник:
"О'кей", 1998, N 61.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 246:
Закончите стихотворение Хилера Бэлока "Дромадер": "Дромадер по сложенью
и росту таков, Что весьма приспособлен для носки тюков. Бедуину,
шагающему с караваном, Дромадер также служит удобным... "

Ответ:
"... диваном".

Источник:
Г. Кружков. Книга NONсенса. Английская поэзия в переводах Григория
Кружкова. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2000. - С. 160.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 247:
Некто Тимофеев опубликовал в газете "Аргументы и факты" афоризм: "В год
Змеи стоит сменить старые (слово пропущено) интересы на новые". Вспомнив
змеиные повадки, назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... шкурные".

Источник:
"Аргументы и факты", 2000, N 50.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 248:
Отвечая в анкете на вопрос о своей любимой картине, Сальвадор Дали
назвал картину "Обломок автомобиля, дающий рождение слепой лошади,
кусающей автомобиль". Назовите автора этой картины.

Ответ:
Сальвадор Дали

Источник:
"Натали", 1998, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 249:
Назовите слово, которое толковый словарь юмористической газеты "О'кей"
трактует как "разговорчик с интересным человечком в садике, скверике".

Ответ:
Беседка

Источник:
"О'кей", 1997, N 47.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 250:
В рассказе Эфраима Севелы "Солдатские штаны" старушка после окончания
войны Судного дня пересчитывает солдатские штаны, вывешенные для
просушки на иерусалимских балконах. Считая каждую пару, она повторяет
"Слава Богу". Что означали для этой старушки солдатские штаны на
балконе?

Ответ:
В этом доме мужчина вернулся с войны живым

Источник:
Э. Севела. Попугай, говорящий на идиш. - М.: Жизнь, 1992. - С. 13.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 251:
Вы любите квас? Скажите, а что в Петербурге в середине XIX века называли
"таможенным кваском"?

Ответ:
Шампанское

Источник:
С. Романов. История русской водки. - М.: Вече, 1998. - С. 65.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 252:
Московское правительство решило выделить деньги на создание нового
культурного центра, который воплотит мечту живущего в Лондоне Вячеслава
Полунина. Называться эта организация будет "Академия дураков". А кем
будут ее выпускники?

Ответ:
Клоунами

Источник:
"Simon", 2000, N 21.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 253:
В 1987 году вышел очередной выпуск "альманаха библиофила", приуроченный
к грустной и круглой годовщине. Кому он посвящен?

Ответ:
Пушкину

Источник:
"Альманах библиофила" выпуск 23 М Книга 1987 г

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 254:
Как отмечал Энгельс в 18-м веке Речь Посполитая служила для иноземных
войск постоялым двором и корчмой, где они забывали сделать ЭТО. ЧТО?

Ответ:
заплатить

Источник:
"Всемирная история" том 16 Минск 1997 г с 161

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 255:
У взрослых много проблем. Устройство академика Лощилова улучшает обмен
веществ, снимает риск развития гипертонии и нормализует дыхание. А
главное, пока человек отдыхает, оно борется. С чем?

Ответ:
с храпом

Источник:
"Труд-7" N242 2000г с 31

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 256:
Фонд общественного мнения провел опрос на тему: "Какое из произошедших в
мире событий в 20-м веке вы бы назвали событием века?". 2-3 места
поделили полет Гагарина и революция 1917 года. А первое место заняло
событие, говоря о котором, обычно употребляют числительное. Что это за
событие?

Ответ:
вторая мировая война

Источник:
"Труд-7" N242 2000г с 3

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 257:
Вспомним немного древней истории. Жители Люксембурга говорят: "Как
железо дало жизнь нашей родине, так ЭТА река ЭТОЙ стране". Что эта за
страна и река?

Ответ:
Нил и Египет

Источник:
Б. А. Печников "Цифрами на карте обозначены" М Мысль 1986г с 15

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 258:
В о время революции 1848 года начала выходить в свет "Новая рейнская
газета" А как звали ее руководителей?

Ответ:
Маркс и Энгельс

Источник:
В. Ученова "Беседы о журналистике" М МГ 1978г с 25-26

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 259:
Колумбийский парикмахер Лукве практикует следующий метод: к пациенту
подводят корову и она начинает вылизывать определенную часть тела. От
чего страдают эти люди?

Ответ:
от облысения

Источник:
"Труд в Украине", 2000, N 225, с.4.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 260:
Где сосредоточена большая часть минеральных ресурсов Иордании?

Ответ:
в Мертвом море

Источник:
В. А. Исаев "Иордания" М Мысль 1987г с 23

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 261:
Что в средние века арабы называли "Ифирикией"?

Ответ:
Африку

Источник:
В. В. Лаптухин "Небоскребы над лагуной" М Мысль 1987 г с.7

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 262:
Согласно мусульманскому семейному праву муж, затеявший развод, должен
был выждать 3 месяцев, чтобы удостовериться, что жена не собирается
делать ЭТО. Что?

Ответ:
рожать

Источник:
В. А. Исаев "Иордания" М Мысль 1987г с 81

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 263:
Ссылаясь на Достоевского и Сервантеса, Солженицын благословлял ее,
вспоминая о сожалении Толстого, так и не побывавшего... Где?

Ответ:
В тюрьме.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр. 26.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 264:
Чье собрание сочинений прекратили издавать на 13 томе, в 1953 году?

Ответ:
И. В. Сталина.

Источник:
Николай Зенькович, "Тайны уходящего века 3", Москва, "ОЛМА-ПРЕСС", 1999
год, стр. 317.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 265:
Каким образом Василий Сталин как правило наказывал начпродов авиачастей
находившихся в его ведении за некачественное приготовление пищи?

Ответ:
Заставлял есть приготовленное.

Источник:
Николай Зенькович, "Тайны уходящего века 3", Москва, "ОЛМА-ПРЕСС", 1999
год, стр. 251.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 266:
О каком браке, осенью 2000 года, "Нью-Йорк пост" писала как о изрядно
потускневшем за 25 лет?

Ответ:
Билла и Хиллари Клинтон.

Источник:
"Факты (юг)", N188(0765) 2000 года, стр. 3.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 267:
Кого, согласно русскому философу Сергею Александровичу Аскольдову,
Виктор Гюго изобразил в образе Квазимодо?

Ответ:
Самого себя.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Аскольдов Сергей
Николаевич. ", стр. 13.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 268:
Что Казимир Валишевский называл природным украшением допетровского
русского мужского костюма?

Ответ:
Бороду.

Источник:
К. Валишевский, "Петр Великий. Дело. ", Москва, СП "ИКПА", 1990 год,
стр. 191.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 269:
Какой термин относительно преданий о жизни Иисуса впервые употребил
апостол Павел?

Ответ:
Новый завет.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр. 45.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 270:
Писатель и критик Николай Яковлевич Абрамович считал славу Леонида
Андреева сильно раздутой и сравнивал его с персонажем Андерсена. Каким?

Ответ:
С голым королем.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Абрамович Николай
Яковлевич. ", стр. 2.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 271:
Летом 1547 года, Василий Блаженный явился в Вознесенский монастырь на
остроге и долго молился молча и со слезами. Считается что он предвидел
событие, происшедшее в Москве на следующий день. Что это за страшное для
Москвы событие?

Ответ:
пожар.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Василий Блаженный. ", стр.
2.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 272:
В этой постановке, режиссер Николай Акимов постарался изобразить
главного героя как жизнелюбивого представителя эпохи Ренессанса,
полностью лишенного сомнений и меланхолии и полного решимости вернуть
себе принадлежащее по праву. Назовите его.

Ответ:
Гамлет.

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статья "Акимов Николай
Павлович. ".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 273:
Ацтекского вождя Монтесуму можно считать одним из их представителей
популярного увлечения, поскольку у него было то, что европейцы окрестили
"дьявольскими сосудами". Назовите современный аналог этих "дьявольских
сосудов".

Ответ:
Аквариумы.

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статья "Аквариум".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 274:
С одной стороны Лев Толстой ими восхищался, называл цветом общества и
поддерживал отмену ими телесных наказаний в подчиненных им частям. С
другой стороны не поддерживал их западничества и называл французами. Кто
они?

Ответ:
Декабристы.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр. 84.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 275:
Владимир Лавриненков вспоминал что наставник его группы в Академии
Фрунзе, полковник Лев ничего против ЭТОГО не имел, говоря что ЭТО
способствует концентрации и систематизации знаний в памяти. Что ЭТО?

Ответ:
Шпаргалки.

Источник:
Владимир Лавриненков, "Без войны", Киев, Издательство политической
литературы Украины, 1982 год, стр. 108-109.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 276:
Что журналистка Маслова в 1998 году назвала, главным, российским
кинотеатром?

Ответ:
Телевизор.

Источник:
"Искусство кино", N4 за 1998 год, стр. 88.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 277:
Австрия, Венгрия, Парагвай, Словакия, Чехия, Швейцария. Что объединяет
эти, не имеющие выхода к морю, страны?

Ответ:
Наличие у них морского флота.

Автор:
? (Горловка)

Вопрос 278:
В среднем их возраст составляет примерно 39 лет, у физиков - 36 лет, у
химиков - 39, медиков - 41. Самый младший из них имел возраст 25 лет, а
самый старший - 88. Дольше всех (55 лет) не мог присоединиться к их
числу Фрэнсис Роус. Кем же они - все вместе взятые - являются?

Ответ:
Нобелевскими лауреатами.

Автор:
? (Горловка)

Вопрос 279:
Закончите шутку на злободневную тему: "В Израиле - забастовка
компьютеров, они отказываются пользоваться..." Чем же?

Ответ:
Арабскими цифрами.

Автор:
? (Горловка)

Вопрос 280:
Юрий Герчук пишет о первом издании этой книги (увидевшем свет в 1930
году) так: "Книжка сразу встречает нас веселым беспорядком. На обложке
ЕГО самого еще нет, но ведь это он, конечно, разбросал здесь свои вещи -
очки, стакан с блюдцем, вверх ногами перевернутую картину... ". А кто
ОН?

Ответ:
Человек РАССЕЯННЫЙ...

Автор:
? (Горловка)

Вопрос 281:
В последнее время этих животных - к вящему удивлению бразильцев - можно
встретить на пляжах Рио-де-Жанейро. Более того, некоторые сердобольные
соотечественники Пеле, несмотря на просьбы СМИ не делать этого,
отлавливают этих животных и помещают в места, наиболее, по их мнению,
подходящие для пришлых зверушек. Куда именно?

Ответ:
В холодильники (зверушки - пингвины).

Автор:
? (Горловка)

Вопрос 282:
Сетчатка глаза состоит из палочек и колбочек. Именно от последних
зависит передача мозгу информации о цвете. Палочки же позволяют видеть в
темноте, но вот цвета при их помощи не различишь. Этот факт отразился
даже в поговорке, которую вы сейчас и воспроизведете.

Ответ:
Ночью все кошки серы.

Автор:
? (Горловка)

Вопрос 283:
В своем труде "Нечто автобиографическое", написанном в 1949 году,
Альберт Эйнштейн просил прощения. У какого человека?

Ответ:
У Ньютона.

Автор:
? (Горловка)

Вопрос 284:
Блаженный Августин толковал грехопадение Адама и Евы как "счастливый
грех", felix culpa. А чье рождение он видел самым счастливым
последствием этого греха?

Ответ:
Рождение Иисуса Христа - искупителя.

Автор:
? (Горловка)

Вопрос 285:
Во Франции сейчас каждый второй молодой человек до 24 лет живет с
родителями. Изобретен даже специальный термин для этого поколения. С
каким животным оно сравнивается?

Ответ:
С кенгуру.

Автор:
? (Горловка)

Вопрос 286:
Какое растение используют на Дальнем Востоке как приманку при ловле
рыси?

Ответ:
Валерьяну.

Автор:
? (Горловка)

Вопрос 287:
За преобладание штилевой погоды его называют "дамским", за большое
количество водорослей - "травянистым". Официальное же его название -?

Ответ:
Саргасово.

Автор:
? (Горловка)

Вопрос 288:
По меткому замечанию Пола Стейнберга, большинство политиков ищут лучший
ум своей страны... Перед каким предметом?

Ответ:
Перед зеркалом.

Автор:
? (Горловка)

Вопрос 289:
По мнению польского писателя Владислава Гжещика, знаменитые люди делятся
на две категории. Одних человечество не хочет забыть. А других?

Ответ:
Не может.

Автор:
? (Горловка)

Вопрос 290:
Карл Краус, изучавший феминистическое движение, дал четкое определение
"прав женщин". "Права женщины, - пишет он, это -... ". Закончите двумя
словами.

Ответ:
Обязанности мужчин.

Автор:
? (Горловка)

Вопрос 291:
Философия - по мнению Филиппа Гедаллы - изучает ошибочные взгляды людей.
А что изучает ошибочные поступки людей?

Ответ:
История.

Автор:
? (Горловка)

Вопрос 292:
Каждый вид млекопитающих имеет присущую только этому виду частоту
дыхания, частоту пульса, скорость передвижения и т.д. Но установлено,
что количество этих движений на протяжении всей жизни (в среднем)у всех
млекопитающих одинакова и равна около 740 млн раз. Что это за движения?

Ответ:
Количество ударов сердца

Источник:
"Эврика-88", Москва, "Молодая гвардия", 1988, с 165.

Автор:
Игорь Кузьмин (Павлоград - Горловка)

Вопрос 293:
В XVI веке в Москве при участии Ивана Грозного был создан огромный
лицевой летописный свод. А что означает "лицевой"?

Ответ:
иллюстрированный

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 294:
Как, согласно Корнею Чуковскому, чаще всего называют себя маленькие
дети, ходящие в садик?

Ответ:
садист

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 295:
Представьте себе человека из средней Азии. К примеру, казаха. А теперь
скажите по-тюркски "то, что сверху".

Ответ:
тюбетей (ка)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 296:
Удивительно, но на родине спичек эту систему питания именуют русской. А
как ее именуют у нас?

Ответ:
шведский стол

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 297:
Однажды Вильгельм Кюхельбекер решил утопиться, но оказался слишком высок
для мелкого пруда. Друзья, потешаясь над ним, сравнили его с персонажем
русского сентиментального произведения. Какого?

Ответ:
Бедная Лиза

Источник:
Ю. Тынянов Кюхля. - Воронеж: "Изд-во Воронежского университета", 1986. -
с. 44

Автор:
Владислав Карнацевич (Киев)

Вопрос 298:
Мы это прилагательное связываем скорее с теми, кто ведет свой род из
России или из Афганистана. А Автор "Слова" называет этим прилагательным
коней за их быстроту. Что это за прилагательное?

Ответ:
Борзые

Источник:
Слово о полку Игореве. - М.: "Худож. литература", 1987. - с. 195.

Автор:
Владислав Карнацевич (Киев)

Вопрос 299:
Есть в Интернете сайт по адресу - liberte. newmail. ru. При его загрузке
начинает звучать мелодия. А какой именно песни?

Ответ:
"Марсельезы".

Источник:
http://liberte. newmail. ru/

Автор:
Денис Михалёв (Днепропетровск)

Вопрос 300:
У Михаила Щербакова упоминается ОНА без указания размеров ее жилища. А
вот у Джека Лондона указывается, что ее жилище значительно больше ее
самой. Назовите ЕЕ с помощью двух слов - прилагательного и
существительного.

Ответ:
Маленькая хозяйка.

Автор:
Денис Михалёв (Днепропетровск)

Вопрос 301:
Итальянец Стефано Фиоре, забив великолепный мяч бельгийцам на чемпионате
Европы-2000, сделал некий жест, позволивший журналистам телекомпании РТР
озаглавить этот эпизод словами "Запомните меня". Так на что же показывал
Фиоре после того, как забил мяч?

Ответ:
На свою фамилию на футболке.

Источник:
т/п "Финал после финала", РТР, эфир 3. 07. 2000., http://penza. com.
ru/rubtsov/calendar/0710. htm

Автор:
Денис Михалёв (Днепропетровск)

Вопрос 302:
В штате Колорадо есть живописная 61-метровая скала, которую обычно
штурмуют раз в году - в середине лета. Как эта скала называется?

Ответ:
Бастилия.

Источник:
http://nauka. relis. ru/cgi/nauka. pl?23+0007+23007038+html

Автор:
Денис Михалёв (Днепропетровск)

Вопрос 303:
Для одного из героев песни Тимура Шаова "О снобизме" Рэмбо и Рембо были
"родными братьями". А какого французского поэта этот же герой путал с
публичным домом?

Ответ:
Шарля Бодлера (которого путал с борделем).

Автор:
Денис Михалёв (Днепропетровск)

Вопрос 304:
Главный герой повести Виктора Пелевина "Чапаев и Пустота", проходя по
заснеженному Петербургу, подумал, что русским душам тоже суждено
пересекать Стикс, имеющий правда некоторую особенность. Монету же
получает не паромщик, а некто в сером, дающий напрокат... Что?

Ответ:
Коньки.

Источник:
В. Пелевин Чапаев и Пустота. - М.: Вагриус, 1999, с. 11,
http://www.komok.ru/index.shtml?nom=83&f=dosye.html

Автор:
Денис Михалёв (Днепропетровск)

Вопрос 305:
Линдон Джонсон однажды установил своеобразный рекорд: при подписании
трех законов он использовал 169... Чего?

Ответ:
Авторучек.

Источник:
"Эхо планеты", N29, 1996 г., с. 35.: "Энциклопедия литературных героев",
- М.: Аграф, 1999, статья "Тимур".

Автор:
Денис Михалёв (Днепропетровск)

Вопрос 306:
Недавно в издательстве "ЭКСМО-пресс" вышел "Винни-Пух" в переводе В.
Вебера и Н. Рейн. В книге действуют персонажи с новыми кличками: Хрюка,
Тигер и Хоботун. Почему переводчикам пришлось придумывать новые клички
известным героям?

Ответ:
Авторские права на перевод принадлежат Борису Заходеру.

Источник:
"Сэр Винни-Пух де медведь, мы ваши навеки!" на сайте http://www. komok.
ru/arhiv/nomer84/index. htm

Автор:
Денис Михалёв (Днепропетровск)

Вопрос 307:
Как мы обычно называем город Аль-Искандрия?

Ответ:
Александрия.

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статья "Александрия(город
в Египте)".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 308:
В Российской империи, при награждении орденом Александра Невского, могли
вручить орден с мечами, а могли без мечей. От чего это чаще всего
зависело?

Ответ:
От того, за военные, или за гражданские заслуги награждают.

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статья "Александра
Невского орден".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 309:
Узнав о их деятельности под конец своего царствования, император
Александр Первый не начал преследования, полагая, что они разделяют
ошибки его молодости. Кто они?

Ответ:
Декабристы.

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статья "Александр
Первый".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 310:
Назовите музыкальный инструмент класса аэрофонов с проскакивающими
язычками и системой готового аккордового аккомпанемента на левой
клавиатуре.

Ответ:
Аккордеон.

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статья "Аккордеон".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 311:
Согласно исследованиям русского историка Шахматова, рассказ о том, что у
князя Владимира Святославича было 5 жен и 800 наложниц является
позднейшей вставкой, составленной по аналогии с рассказами... О ком?

Ответ:
О царе Соломоне.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Владимир Святославич
(древнее Владимер)", стр. 3.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 312:
Еще в середине 19 века, в Казанском университете, большая часть
профессоров-медиков были иностранцами, в связи с чем лекции по медицине
читались либо на ломанном русском языке, либо на... Каком?

Ответ:
Латынь.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Виноградов Николай
Андреевич", стр. 2.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 313:
Что более семидесяти раз за жизнь произошло с английским адмиралом
Виллоуби, которого прозвали "бессмертным"?

Ответ:
Был ранен.

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Виллоуби", стр. 1.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 314:
В 1766-67 годах, в России был издан переведенный сборник, с ошибочным
подзаголовком "сказки перуанские". Как он назывался?

Ответ:
"1001 ночь".

Источник:
CD-ROM "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона". "Биографии",
"Россия", диск 1, Раздел "Биографии", статья "Вельяшева-Волынцева Анна
Ивановна", стр. 1.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 315:
В 1825 году, ученики Петербургского театрального училища, под
наблюдением автора, подготовили ее к постановке, но постановку запретил
генерал-губернатор Милорадович. Тем не менее в 1827 году, офицеры,
актеры-любители, все же исполнили отрывки из нее в Сардарском дворце в
Эривани. Назовите ее.

Ответ:
Комедия "Горе от ума" Грибоедова.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр. 117.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 316:
У Сергея Тимофеевича Аксакова они появились в 1852 году и содержали в
названии слово "ружейного". А у кого их название состоит из двух слов?

Ответ:
У Тургенева. "Записки охотника". У Аксакова "Записки ружейного
охотника".

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статья "Аксаков Сергей
Тимофеевич".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 317:
Согласно одной шутке, "когда у... [НИХ] ничего не болит, ОНИ прямо на
стенку лезут". Кто ОНИ?

Ответ:
альпинисты, скалолазы - засчитывается.

Источник:
http://www. anekdot. ru/an/an0011/a001117. html

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 318:
Вставьте пропущенный фразеологизм из трех слова во фразу. Итак: "Если...
[ПРОПУСК]..., значит под деревом сидит толпа Ньютонов." Время!

Ответ:
"... яблоку негде упасть... ".

Источник:
http://www. anekdot. ru/an/an0011/a001118. html

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 319:
Однажды Павел заслушивал доклад дежурного офицера. Случилось так, что
капитан не успел ознакомиться с рапортами соответствующих лиц, которые
должны были зачитываться императору. Это породило отклонение от принятой
формы, пустяковое по сути, но способное вызвать бурную реакцию с очень
неприятными последствиями. Капитан произнес было "под арестом находятся"
и тут с ужасом обнаружил, что таковых-то и нет. Возникла пауза, которую
прервал сам император: - Так кто же под арестом? Что же офицер ответил
императору, если Павел адекватно оценив его находчивость и
верноподданническое рвение, велел продолжать читать доклад.

Ответ:
- Я, ваше величество!

Источник:
CityCat namma@citycat. ru "history. facts" null@citycat. ru Неизвестные
факты из жизни известных людей ПАВЕЛ I, 27 ноября 2000.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 320:
По мнению доктора психологии Лайсетта из Ливерпульского университета,
мужчины демонстрируют ЭТО с той же целью, что и фазаны во время брачных
игр - свои перья. В то время, как женщины обычно держат ЭТО в карманах и
сумочках, мужчины используют малейший предлог для того, чтобы достать
ЭТО и поместить его на видное место. Назовите ЭТО.

Ответ:
мобильный телефон.

Источник:
лист рассылки calcul@egroups. com, письмо Владимира Захарченко, создано
7 дек. 2000, фрагмент статьи из журнала "Компьютерные вести".

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 321:
Французский физик Шарль Фабри в свое время открыл то, что сейчас
большинству из нас известно своими дырами. Что же именно он открыл?

Ответ:
озоновый слой.

Источник:
CityCat namma@citycat. ru "day. this" null@citycat. ru Этот день в
Истории 11 декабря.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 322:
Этот орден, основанный в 1399 году, имеет три класса, темно-красную
орденскую ленту и девиз "Три, соединенные в одно". Орден предполагает
чистоту помыслов, полное очищение от недоверия, зависти,
подозрительности его носителя. Как называется этот орден?

Ответ:
орден Бани.

Источник:
CityCat namma@citycat. ru "funny. chtivo" null@citycat. ru Знаете ли Вы,
что... Создан 15 дек 2000.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 323:
Английская королева Елизавета I весьма бесцеремонно требовала долю
награбленного ее каперами. Добычливых капитанов-каперов она награждала,
а неудачников бранила, не стесняясь в выражениях. Когда Джон Гаукинс -
один из асов английского морского разбоя - вернулся из плаванья без
добычи, он сослался на волю Всевышнего: дескать человек предполагает, а
Господь располагает. Королева на это ответила: - Этот дурак вышел в море
воином, а вернулся... Кем же, по ее мнению, он вернулся?

Ответ:
попом.

Источник:
CityCat namma@citycat. ru "history. facts" null@citycat. ru Неизвестные
факты из жизни известных людей Елизавета I Создано 14 дек 2000.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 324:
По мнению ученых из Германии, если человек предпочитает делать это на
животе, скорее всего, он - независимая, напористая личность. Те, кто
делает это на спине, люди самоуверенные, с претензией командовать
другими и ориентированными на успех. О чем идет речь?

Ответ:
о позах сна.

Источник:
CityCat namma@citycat. ru "funny. facts" null@citycat. ru Интересные
факты из жизни от 14 декабря 2000 года.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 325:
Койольшауки - "та, на лице которой нарисованы колокольчики". Богиню чего
так называли?

Ответ:
богиню Луны.

Источник:
CityCat namma@citycat. ru "funny. chtivo" null@citycat. ru Знаете ли Вы,
что... Создан 12 дек 2000.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 326:
25 декабря 1758 года Иоганн Георг Палич впервые в мире убедился, что она
вернулась. А кто предсказал ее возвращение?

Ответ:
Эдмунд Галлей.

Источник:
CityCat namma@citycat. ru "day. this" null@citycat. ru Этот день в
Истории 25 декабря

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 327:
Назовите того, кто 25 декабря 1959 года получил в качестве
рождественского подарка барабаны.

Ответ:
Ринго Старр.

Источник:
CityCat namma@citycat. ru "day. this" null@citycat. ru Этот день в
Истории 25 декабря

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 328:
Почему в такой известной, авторитетной и полной энциклопедии "Брокгауз и
Ефрон", в статье о периодической системе химических элементов имя Д. И.
Менделеева упоминается только один раз в самом конце статьи?

Ответ:
он автор этой статьи.

Источник:
БиЕ

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 329:
Какое растения в словаре Даля называют "мяун" и "земляной ладан"?

Ответ:
валериану.

Источник:
Даль, статья "Аверьян".

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 330:
Средневековый инквизитор Петер Арбуес сжег на кострах порядка 40 тыс
человек. А что сделала с ним церковь в 1860 году?

Ответ:
он был приобщен церковью к "лику святых"

Источник:
http://www. aurora. ru/rp_uhist2. htm

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 331:
Нет перемен во мне: таким же было Я на заре далекой мирозданья; Я видело
начало всех начал, - При мне круговорот века свершали; И наши дни я тож
покрою пылью... Скажите, в чьи уста вложил эти слова Уильям Шекспир?

Ответ:
Время

Источник:
Виктор Лаврус. История календаря. // http://www.n-t.org/tp/ik.htm

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 332:
В Древнем Вавилоне последний день недели, которым управляет Сатурн,
читали самым несчастливым. Считается, что из этого суеверия возникло
религиозное требование, характерное для другого народа. Какое?

Ответ:
воздержание от работ в субботу

Источник:
Виктор Лаврус. История календаря. // http://www.n-t.org/tp/ik.htm

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 333:
В древности у входа в Пирей стояли две большие колонны. Если вы
догадаетесь, для чего они служили, то назовете то, что находилось на их
вершинах.

Ответ:
огонь (вход, естественно, в порт Пирей, а до Фаросского маяка так
выглядели маяки)

Источник:
Плиний. Естествознание. Об Искусстве. М. Ладомир. 1994. с.747

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 334:
Известный философ Мах утверждал, что они - "суть упорядоченные системы
рядов ощущений". Назовите эти два абстрактных понятия.

Ответ:
пространство и время

Источник:
Виктор Лаврус. История календаря. // http://www.n-t.org/tp/ik.htm

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 335:
Австралийские аборигены верили, что один юноша влюбился как-то в чужую
жену и был изгнан из своего племени. Мы до сих пор видим его скитающимся
в поисках пристанища. Назовите его имя.

Ответ:
Месяц (по небу)

Источник:
Виктор Лаврус. История календаря. // http://www.n-t.org/tp/ik.htm

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 336:
Плутарх говорит, что по-латыни эти известные слова имеют одинаковые
окончания и создают впечатление убедительной краткости. Приведите их,
хотя бы по-русски.

Ответ:
"Пришел, увидел, победил" (veni, vidi, vici)

Источник:
Плутарх. Цезарь. 49 // Плутарх. Сравнительные жизнеописания. М. Наука.
1994.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 337:
По мнению Юлия Цезаря, лучше один раз умереть, чем постоянно ожидать
смерти. Именно поэтому он, как считают и отказался... от чего?

Ответ:
от охраны

Источник:
Плутарх. Цезарь. 57 // Плутарх. Сравнительные жизнеописания. М. Наука.
1994.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 338:
Мизантроп Тимон чуждался всех и только своего подражателя Апеманта
изредка допускал в свое общество. Как-то они сидели вдвоем за обедом, и
Апемант сказал: "Какой славный у нас пир! Верно, Тимон?" - "Да, -
отвечал Тимон, - если бы еще..." Закончите фразу.

Ответ:
если бы еще и тебя здесь не было

Источник:
Плутарх. Антоний. 70. // Плутарх. Сравнительные жизнеописания. М. Наука.
1994.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 339:
У греков в этом случае записывали в эфебы и вручали хламиду, у римлян -
надевали мужскую тогу без каймы. А что нам выдают в этом случае?

Ответ:
паспорт (это знаки совершеннолетия)

Источник:
например, Плутарх

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 340:
Чтобы ввести новый календарь Юлию Цезарю понадобилось не только звание
императора, но и другое. А кто его сейчас носит?

Ответ:
Иоанн Павел 2-й (Великий Понтифик, календарем заправляли жрецы)

Источник:
Виктор Лаврус. История календаря. // http://www.n-t.org/tp/ik.htm

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 341:
В Древнем Египте знать спала на роскошных плоских ложах с деревянной
подставкой для головы. Эти подставки особенно ценили знатные египетские
женщины. Что с их помощью сохраняли эти дамы?

Ответ:
роскошные прически.

Автор:
Леонид Климович (Беларусь)

Вопрос 342:
Славянская загадка: "Пришел волк - весь народ умолк; взлетел ясен-сокол
- весь народ пошел!"

Ответ:
ночь и солнце. (Там же, с. 60.)

Автор:
Леонид Климович (Беларусь)

Вопрос 343:
От какого косметического недостатка наши предки стремились избавиться,
утирая лицо первым яйцом от рябенькой курицы?

Ответ:
от веснушек

Источник:
Грушко, Медведев Словарь русских суеверий. Н.-Н., 1995 г., 71.

Автор:
Леонид Климович (Беларусь)

Вопрос 344:
Сегодня, по данным организации защиты животных, в мире есть только два
региона, где собаки употребляются в пищу. В Южной Азии, где собачье мясо
исторически слывет лакомством и средством повышения половой потенции. И
в Африке, особенно в Анголе, Камеруне и Нигерии. А по какой причине там?

Ответ:
из-за нехватки прочих продуктов

Источник:
КП. 1. 12. 2000, с. 8.

Автор:
Леонид Климович (Беларусь)

Вопрос 345:
Птицам, зимующим в Африке, приходится в одном месте преодолевать очень
большое пространство без остановок и на большой высоте. Что это за
место?

Ответ:
Сахара (Там же)

Автор:
Леонид Климович (Беларусь)

Вопрос 346:
Александр Дольский полушутя рассказывает, что шесть месяцев танцевал на
сцене Свердловского театра оперы и балета партию маленького лебедя. Где
он находился, если его присутствие не было заметно зрителям?

Ответ:
в животе у беременной мамы-балерины

Источник:
Радиопередача "Моя музыка", второй канал белорусского радио, 5. 12.
2000.

Автор:
Леонид Климович (Беларусь)

Вопрос 347:
Закончите лозунг медицинско-экологической организации "Зеленый крест
Беларуси": "Чтобы лекарства не стали едой, надо чтобы... "

Ответ:
еда стала лекарством

Автор:
Леонид Климович (Беларусь)

Вопрос 348:
Известно, что под псевдонимом Кукрыниксы скрывались три художника -
Куприянов, Крылов, Соколов. А кто скрывался под созданным в народе в
60-е годы прозвищем ВиНиМор?

Ответ:
Вицин, Никулин, Моргунов

Источник:
КП 8. 12. 2000, с. 26.

Автор:
Леонид Климович (Беларусь)

Вопрос 349:
Первоначально этого киногероя должны были звать Эдик, и на его роль
перепробовались многие именитые актеры. Но когда актер был найден, он
так органично вошел в роль, что даже имя героя изменили. Как его стали
звать?

Ответ:
Шурик (Там же, с. 27)

Автор:
Леонид Климович (Беларусь)

Вопрос 350:
Проверим вашу визуальную память. На новой 10-долларовой купюре 1999 года
выпуска номинал словом или цифрами, не считая водяных знаков,
микропечати и других спецсредств защиты указан 11 раз. А сколько раз
указан номинал на аналогичной купюре в 25 долларов?

Ответ:
нет такой купюры.

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 351:
Скажите, какой самое значительное географическое открытие удалось
сделать экспедиции Невельского, посланной на Сахалин в 1848 году?

Ответ:
что Сахалин - остров

Источник:
Диво-93. М., 93. С. 156

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 352:
Продолжаем игру! Современная психология делит всю активную человеческую
деятельность на три вида. первые два - работа и учеба. Назовите третий.

Ответ:
игра

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 353:
Скажите, чему посвящена передача на одном из каналов российского
телевидения, если называется она "Глобальные новости"?

Ответ:
астрологическим прогнозам.

Источник:
соотв. передача на канале ТНТ

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 354:
Традиционная спортивная игра в Индонезии - сепактакрау. Фактически эта
игра представляет собой волейбол. Если вы догадаетесь, в какой
популярной игре сепактакрау используется в тренировках, вы назовете
основное отличие этой игры от волейбола.

Ответ:
в сепактакрау играют ногами (используется в тренировках в футболе)

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". Страны, народы, цивилизации. М., 1999.
С, 408

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 355:
Приведите русский аналог английской поговорки: "птицы с одинаковым
оперением собираются вместе".

Ответ:
рыбак рыбака видит издалека

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 356:
В Непале, когда в семье кто-то собирается в дальнюю дорогу, по обе
стороны порога ставят кувшины с водой. А что, по традиции, в измененном
виде известной и в Европе, должен сделать человек, чтобы вернуться?

Ответ:
бросить в кувшин монетки

Источник:
"Вокруг света", N4/1981. С. 15

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 357:
Борцы сумо традиционно выступают под псевдонимами. Сейчас эти псевдонимы
обычно составлены из двух иероглифов. Первый иероглиф взят из названия
клуба сумо, а из чьего имени взят второй?

Ответ:
из имени учителя

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 358:
Как на Руси говорили, когда кусочек теста случайно прилеплялся к боку
мучного изделия?

Ответ:
сбоку припеку

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 359:
Эта пословица заканчивается словами "трава соломы зеленее". А какими
словами она начинается?

Ответ:
утро вечера мудренее

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 360:
В Древней Индии ЭТО считалось настолько большим позором, что этим
заменяли даже смертную казнь. Это часто применялось как санитарная мера,
а сейчас мода на ЭТО захлестнула мировой футбол. Назовите ЭТО.

Ответ:
стрижка налысо

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 361:
Дипломы научных учреждений, приглашения на особо важные приемы, визитные
карточки. У нас для этого используют лучшую бумагу, часто мелованную или
специально обработанную. А что для этого стало модно использовать в
Египте?

Ответ:
папирус

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 362:
Различные приспособления для дыхания под водой известны достаточно
давно. Так, еще в псковских летописях есть упоминание о том, что жители
Пскова брали в рот тростинку, ныряли в реки и озера и некоторое время
там сидели. А чего они таким образом избегали, если современные юноши
применяют для этого не менее изощренные средства?

Ответ:
они уклонялись от воинской повинности

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 363:
Что Гжегож Станчик назвал "двумя руками, которые отнимают у нас время?"

Ответ:
стрелки часов

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 364:
Анатоль Франс советовал никому не давать почитать книги из своей
домашней библиотеки, иначе вернуть их будет невозможно. А какие же
книги, согласно его шутке, остались в ЕГО библиотеке?

Ответ:
те, которые он взял почитать у других

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 365:
Какая формальность, по мнению Оливера Херфорда, является самой
необходимой для развода?

Ответ:
заключение брака

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 366:
Каждый из вас хоть раз в жизни видел изделия из освинцованного стекла, а
в России есть даже город, названный в честь него. Так что же такое
освинцованное стекло?

Ответ:
Хрусталь (город-Гусь Хрустальный)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 367:
В новелле Ги де Мопассана "Ожерелье" рассказывается, как бедная молодая
женщина одолжила у состоятельной подруги бриллиантовое колье и потеряла
его. Десять лет она вынуждена была работать, чтобы отдать за него
деньги. Когда нужная сумма была накоплена, она встретила подругу и
рассказала ей все. А что ответила ей изумленная подруга?

Ответ:
что бриллианты были фальшивыми

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 368:
Вам это понадобится обязательно. А вот по мнению тренера мюнхенской
"Баварии" Оттмара Хицфельда, именно от ЭТОГО зависит на 10-20% исход
футбольного матча. От чего же?

Ответ:
от удачи, везения

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 369:
Один английский библиофил очень любил "Историю Якова II", написанную
историком XVI века Фоксом. А из чего этот библиофил заказал переплет
этой книги?

Ответ:
из лисьей шкуры

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 370:
В одной из книг XVII века предметный указатель состоял из определений
подобного рода: "Дьявол - изобретатель театра и танцев". "Актеры - те,
кто часто бывают прислужниками дьявола". А что было определено, как
"место, где нет театра?"

Ответ:
рай

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 371:
Как вы знаете, в советское время бытовало очень много странных имен.
Назовите город, в честь которого некоторые советские девочки получили
имя Авксома.

Ответ:
Москва (наоборот)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 372:
В Шотландии первые восемь дней запрещается проходить между НИМ и очагом.
Датчане первые 8 дней не гасили в доме огня, а греки первые 8 дней не
оставляли ЕГО одного. А кого?

Ответ:
новорожденного

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 373:
Группа "Роллинг Стоунз" получила рекордно высокую плату в 8 миллионов
долларов за исполнение хита Start me up в рекламе некоего продукта. А
какая компания заплатила эти деньги?

Ответ:
Майкрософт (реклама Windows-95) (а не Сникерсы, в которых пели
"Сатисфэкшн")

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 374:
В СССР по спортивным правилам после НЕГО продолжать бой можно было не
раньше, чем через 8 секунд. Назовите ЕГО.

Ответ:
нокдаун (не нокаут, конечно)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 375:
ЭТО "Советский энциклопедический словарь" определяет как "плоские
роговые защитные образования на тыльной стороне концевых фаланг".
Назовите ЭТО.

Ответ:
ногти

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 376:
В ней - 19 вертикалей, 19 горизонталей - всего 361 пункт. Назовите две
буквы.

Ответ:
Го

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 377:
В день св. Марии Египетской девушки в Англии стремились сделать ЭТО как
можно с большим количеством людей, так как ЭТО считалось залогом того,
что их не обманут женихи. А в какой день ЭТО традиционно делают у нас?

Ответ:
1 апреля (ЭТО - розыгрыш)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 378:
В России это было традиционным первым блюдом на похоронах и последним на
свадьбе. А какой праздник был связан с этим блюдом?

Ответ:
масленица (блины)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 379:
Раньше на Руси его старались называть иносказательно: дедушка, хозяин,
наибольший, сам. А как звали того из них, который известен очень многим
детям?

Ответ:
Кузя (Нафаню, наверное, тоже стоит засчитывать). Речь о домовых

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 380:
Какой древнейший символ, по мнению некоторых ученых, является
всего-навсего стилизованным изображением двух кусков дерева для
добывания огня?

Ответ:
крест

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 381:
Есть как минимуму две литературные версии о происхождении внешнего
облика этого животного. По менее известной, оно не поместилось в Ноевом
Ковчеге и его пришлось тянуть за собой, привязав канатом. А кто, сам
того не желая, помог ему в получении современного облика по самой
распространенной версии?

Ответ:
крокодил (речь о слоне)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 382:
13 мая 1998 года группа ЕЕ фанатов вышла на улицы Лос-Анджелеса с
демонстрацией за то, чтобы их кумир был изображен на почтовой марке в
2000 году. Известно, что у типичной ЕЕ владелицы в среднем находится 12
ИХ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
кукла Барби

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 383:
Приехал чиновник, пришел гость из другой деревни, умер человек,
состоится праздник, жене пора домой, потому, что муж голоден - это почти
все сигналы, которые сейчас передаются в Новой Гвинее... Как?

Ответ:
при помощи там-тама

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 384:
Появилась она на Древнем Востоке как боевое оружие, а в средневековье
она же служила атрибутом власти (как, впрочем и сейчас как минимум в
одном государстве). А в основном она сейчас используется лишь в цирке да
в одном виде спорта. В каком?

Ответ:
художественной гимнастике (это - булава, использовалась как символ
власти и при инаугурации Л.Д. Кучмы)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 385:
Вы много знаете сказок: "Сказки дядюшки Римуса", "Сказки матушки
гусыни"... А что содержал в себе сборник сказок, вышедший в 70-е годы
прошлого века и называвшийся "Сказки пятнадцати сестер"?

Ответ:
сказки народов СССР (15 республик)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 386:
После Октябрьской революции российским гимном стал "Интернационал". А
что было гимном России после февральской революции 1917 года?

Ответ:
"Марсельеза"

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 387:
Как-то у великого пианиста Стоковского спросили его мнение об игре одной
девочки. Он ответил, что она играет по библейским заветам и подтвердил
свое мнение цитатой из Писания. Какой?

Ответ:
левая рука не знает, что делает правая

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 388:
Ровно 80 лет ЭТО праздновали 26 апреля. А в день какой святой ЭТО начали
праздновать по указу Николая I 1835 года?

Ответ:
в день св. Татьяны

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 389:
Как на Руси назывался день, в который некий святой по народным поверьям
изгонял из воды злых духов?

Ответ:
Иван Купала

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 390:
По мнению дайджест "24 часа" именно такую породу собак должен держать у
себя дома бывший канцлер ФРГ. А какую?

Ответ:
колли

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 391:
До сих пор ученые не сошлись во мнениях относительно причин ее
возникновения. Наиболее популярна ныне теория сенсорного конфликта.
Согласно этой теории ОНА возникает из-за того, что сигналы, идущие от
глаз и вестибулярного аппарата отличаются от ожидаемых организмов.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
морская болезнь

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 392:
Атомный авианосец типа "Нимиц" характеризуется следующими показателями -
длина 333 м., водоизмещение - 91,5 тысяч тонн, максимальная скорость -
свыше 30 узлов. А какая его характеристика выражается числом 6300?

Ответ:
экипаж

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 393:
Александр Генис пишет о ней, что она для Европы - бесплатный рудник
богов и героев, имен и понятий, образов и метафор. Назовите ее двумя
словами.

Ответ:
Древняя Греция

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 394:
В 1997 году столица Казахстана была переведена из Алма-Аты в Акмолу и
переименована в Астану. А как переводится "Астана" на русский язык?

Ответ:
столица

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 395:
Кубинский ара -XVIII в., атласский медведь - XIX в., японский волк и
берберский лев - XX в. Что же со всеми ними тогда произошло?

Ответ:
они вымерли

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 396:
Том второй книги Владимира Вернадского "История минералов земной коры",
вышедший в 1933 году, стал революционным в минералогии. А какому
веществу он посвящен?

Ответ:
воде. Вернадский первым стал рассматривать воду как минерал

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 397:
В сборнике афоризмов ЭТО определяется как тщательно отредактированный
роман, или как основная идея ненаписанного произведения, или как
предельно честное, а потому предельно краткое высказывание. Назовите
ЭТО.

Ответ:
афоризм

Источник:
CD "Библиотека в кармане" N6, файл aforizm ("Одно предложение: афоризмы,
поговорки, определения")

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 398:
Во время израильских гастролей Киркоров застрял в лифте. Лишь на исходе
второго часа консьерж, услышав его крики, прибежал и вызволил
несчастного из заточения. Догадайтесь, почему Киркорову до этого никто
не помог и в связи с этим ответьте, какая особенность консьержа
позволила именно ему оказать помощь застрявшему певцу.

Ответ:
консьерж не был евреем (для информации - он был арабом).

Источник:
газета "Телегород" N 52, 2000, стр. 2

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 399:
В этой спортивной дисциплине проблема необъективного судейства вскоре
может отпасть из-за употребления специальной обуви. Электроника поможет
зафиксировать нарушение, если спортсмен начнет двигаться запрещенным
образом. Назовите этот вид легкой атлетики.

Ответ:
спортивная ходьба

Источник:
газета "Телегород" N 52, 2000, стр. 4

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 400:
Анекдот. Звонок в дверь дома нового русского. На пороге представитель
известного торгового дома: "Сударыня, разрешите предложить вам наш
каталог самых последних поступлений, про которые ваша соседка сказала,
что вы их..." Закончите мысль изобретательного торгового агента.

Ответ:
"... не сможете себе позволить".

Источник:
газета "Телегород" N 52, 2000, стр. 4

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 401:
Безработный аргентинец Гуэдо заметил в витрине антикварного магазина
старинные монеты. Ночью он разбил витрину, рассовал монеты по карманам и
прибежал к скупщику краденного. Однако на месте он извлек из кармана
лишь груду фольги, перепачканную... Чем?

Ответ:
шоколадом (в витрине были лишь шоколадные "медальки")

Источник:
газета "Телегород" N 52, 2000, стр. 8

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 402:
Команда КВН "Девять с половиной" утверждает, что после книги "Windows
для чайников" вышло издание для милиционеров. А как оно называлось, если
в этом новом названии полностью содержалось старое?

Ответ:
"Windows для чайников со свистком"

Источник:
газета "ТИР", N 1, 2001, стр. 11

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 403:
Команда КВН "Амигос-БРИ" считает эту страну загадочной, так как она, по
их мнению, названа в честь трактора. Что это за страна?

Ответ:
Беларусь

Источник:
газета "ТИР", N 1, 2001, стр. 11

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 404:
Химик из книги Любена Дилова назвал свою дочь Цианой, так как занимался
в то время цианистыми соединениями. Когда Циана рассказала об этом
своему знакомому, тот засмеялся, потому что представил себе, что отца
зовут... Как?

Ответ:
Калий

Источник:
Л.Дилов "Незавершенный роман студентки", М., СП "Интерпринт", 1990, стр.
328

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 405:
Среди прочего, М.А. Булгаковым была написана пьеса "Последние дни" о
последних днях Пушкина. Ко всеобщему удивлению, среди действующих лиц
пьесы не оказалось...Кого?

Ответ:
самого Пушкина

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 406:
Уважаемые знатоки! Покажите, где находится самая богатая водой ткань
человеческого тела?

Ответ:
глаз (стекловидное тело - 99%)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 407:
В Африке местные жители изготовляют из нее всевозможную посуду. А что
получилось из нее в известной сказке?

Ответ:
карета (речь о тыкве)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 408:
Какой научный прибор самый древний, точно неизвестно. Но ОН, как
полагают - самый древний на Земле метеорологический прибор. Назовите
его.

Ответ:
флюгер

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 409:
В старину деньгами могло служить все, что угодно. В Китае, например,
соль, на Руси - шкурки пушных зверей. А какой продукт играл роль денег в
Монголии?

Ответ:
чай

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 410:
В 1767 году сиамская армия построила пагоду за семь дней - быстрее, чем
бирманская. А что закончилось таким образом?

Ответ:
война между Бирмой и Сиамом - решили зря не губить людей

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 411:
Этот синоним рубля возник для того, чтобы отличать одну монету от
россыпи мелочи. Что же это за слово?

Ответ:
целковый

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 412:
У людей максимально зарегистрировано 46,5; минимально - 16. А нормально?

Ответ:
36,6 - температура тела

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 413:
Самое древнее в мире судно, дошедшее до нас целиком, принадлежало тому,
кому принадлежала и часть великого, одного из семи. А кому?

Ответ:
Хеопсу (пирамида Хеопса - одна из Великих пирамид - одного из Семи чудес
света)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 414:
Библиограф описывает книги, библиоклепт их крадет, библиотекарь их
хранит. А что делает с ними библиокласт, если таковых немало среди
школьников (надеемся, вы к ним не относитесь)?

Ответ:
портит книги (рисует на них, рвет и т.п.)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 415:
Это имеет много общего с кино и появилось в один год с ним. В 1896 году
во Франции появился первый фильм, а в Америке напечатано ЭТО. Что?

Ответ:
комиксы

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 416:
Гашетка огнестрельного оружия, особый зубец в механизме, препятствующий
движению назад, маленькое домашнее животное, описанное однажды вместе с
хозяйкой. Назовите все это одним словом?

Ответ:
собачка

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 417:
Известен один автопортрет Пушкина, который непохож на все остальные.
Было высказано предположение, что Пушкин ожидал, что сможет сравнить
себя с ним, но, как оказалось, не смог. Кем же изобразил себя Пушкин?

Ответ:
стариком

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 418:
Что в Древнем Риме называли "живописью иглой"?

Ответ:
вышивка

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 419:
Какой плод рекомендуется открывать с помощью ножа, штопора или отвертки
и молотка?

Ответ:
кокос

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 420:
Какое явление природы, как установлено японскими учеными, искусственно
образуется из-за двигательной активности фанатов во время рок-концертов?

Ответ:
землетрясения

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 421:
Одна немецкая фирма разрабатывает новый способ регистрации в сети
Интернет. Для того, чтобы войти в Интернет, не надо будет набирать
пароль, а надо будет только нажать одну кнопку. А что фиксирует эта
кнопка?

Ответ:
отпечаток пальца

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 422:
Английские ученые утверждают, что дети, постоянно имеющие дело с ним,
гораздо быстрее обучаются математике и в 5 раз быстрее учатся читать и
писать. Назовите его.

Ответ:
компьютер

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 423:
Американский композитор Стив Хейдзик написал симфонию "Аква", в которой
среди прочих инструментов даже используется связка морских раковин. А
чьей памяти посвятил он эту симфонию?

Ответ:
Кусто

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 424:
В детстве он научился плавать вопреки разрешению домашнего врача, а в 13
лет впервые взял в руки любительскую кинокамеру, однажды одел
водонепроницаемые очки, какими пользуются ловцы жемчуга. А что он
изобрел?

Ответ:
акваланг (Кусто)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 425:
Что получили все сотрудники, работающие в здании американской телефонной
компании "Целлуляр", чтобы сэкономить несколько километров телефонного
провода?

Ответ:
мобильные телефоны

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 426:
Оказывается, дольше всех без еды может продержаться не верблюд, а самец
императорского пингвина. А в каком случае он обходится без еды больше
100 дней?

Ответ:
когда высиживает яйца

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 427:
Они широко используются в пищевой, текстильной, нефтяной и рыбной
промышленности, в бактериологии и медицине. На Севере и Дальнем Востоке
ими кормят свиней, коров, овец, лошадей. А где их выращивают?

Ответ:
под водой (это водоросли)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 428:
Тип вагона, кузов автомобиля, предмет мебели. Скажите все это одним
словом.

Ответ:
купе

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 429:
Что в XVIII веке называли "сорочками писем"?

Ответ:
конверты

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 430:
Не так давно был составлен частотный словарь слов русского языка,
встречающихся в пословицах и поговорках. Скажите, а какое слово в них
является самым распространенным из слов, начинающихся на букву "ц"?

Ответ:
царь

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 431:
Однажды в прессе появилась карикатура, являющаяся иллюстрацией к одной
поговорке. Назовите эту поговорку, если на карикатуре был изображен амур
в черных очках.

Ответ:
любовь слепа

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 432:
Назовите русский аналог английской поговорки: "ничего не ищешь - ничего
не найдешь".

Ответ:
под лежачий камень вода не течет

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 433:
В этом вопросе вам придется продемонстрировать знание сразу трех языков.
Скажите "моя госпожа" по-английски, по-французски и по-итальянски.

Ответ:
миледи, мадам и мадонна

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 434:
Заканчивается эта поговорка словами "пирожки с котятами". А как она
начинается?

Ответ:
а потом - суп с котом

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 435:
При Николае I ЭТО было в моде, а он говорил об ЭТОМ, что ЭТО -
варварство, что в ЭТОМ нет ничего рыцарского. Так что же ЭТО?

Ответ:
дуэли

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 436:
Назовите географический объект, который вошел в некоторые былины под
именем НепрЫ Королевичны?

Ответ:
Днепр

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 437:
23 февраля 1917 года по старому стилю трудящиеся Петрограда по призыву
Петербургского комитета большевиков вышли на массовые митинги и
демонстрации. А какой же праздник они так отмечали?

Ответ:
Международный женский день 8 Марта

Комментарий:
Это как раз 23 февраля ст. ст.

Автор:
Алексей Химченко (Одесса)

Вопрос 438:
Скажите, кого современники называли "Казацким Вальтером Скоттом"?

Ответ:
Гоголя

Источник:
Гоголь. Избранные произведения в двух томах. Т.1. К.: Днiпро. 1983. с.11

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 439:
При жизни ОНИ так и не встретились. Но мы знаем о, к сожалению, не
дошедшем послании 1844 года, которое один из них послал другому. В нем
есть и такие строки: "Ти смiєшся, а я плачу Великий мiй друже".
Кто же и кому их написал?

Ответ:
Шевченко - Гоголю

Источник:
Гоголь. Избранные произведения в двух томах. Т.1. К.: Днiпро. 1983. с.11

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 440:
Говорят, что до Лисистрата портреты стремились делать как можно
красивее. Он же изобрел особую технику, которой уже более, чем
двухсотлетней славе обязана одна женщина. Какая?

Ответ:
Мадам Тюссо

Комментарий:
речь идет о технике изготовления восковых масок лица

Источник:
Плиний Старший. Естествознание. Об искусстве. М. Ладомир. 1994.
XXXV.XLIV.153 + с.447

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 441:
По мнению Джеймса Фрэзера, туземцы сами по себе никогда бы не
продвинулись вперед в искусстве, науке или культуре, из-за страха быть
обвиненными... в чем?

Ответ:
в колдовстве

Комментарий:
считалось, что внезапное появление богатства или чего-то нового -
результат колдовства

Источник:
Фрэзер. Золотая ветвь. Дополнительный том. Рефл-Бук, Ваклер. 1998. с.14

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 442:
В Индии берут мясо желтой змеи, а также мясо рыбы роху, имеющей
желтоватую чешую, и все это вешают ребенку на шею. Там считают, что это
верный способ лечения... какой болезни?

Ответ:
желтухи

Комментарий:
считают, что желтуха излечивается желтыми предметами

Источник:
Фрэзер. Золотая ветвь. Дополнительный том. Рефл-Бук, Ваклер. 1998. с.26

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 443:
Когда у ребенка впервые случается это, то жители Бирмы называют его
"маленьким дедушкой". Что же он теряет?

Ответ:
первый зуб

Источник:
Фрэзер. Золотая ветвь. Дополнительный том. Рефл-Бук, Ваклер. 1998. с.61

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 444:
Некоторые племена верят, что все, с чем соприкасается человек, сохраняет
в себе частичку души, и, воздействуя на нее, ему можно причинить вред.
Возможно, в связи с этим у местной полиции могут возникнуть проблемы при
поимке преступников, ведь действия этих племен буквально соответствуют
некой русскую идиоме. Какой?

Ответ:
заметать следы

Комментарий:
они стараются убрать малейшие признаки своего пребывания в чужом месте

Источник:
Фрэзер. Золотая ветвь. Дополнительный том. Рефл-Бук, Ваклер. 1998. с.71

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 445:
Если бы эти надписи писались на языке гиляков, то, наверное, там было бы
написано "нырнуть" и "вынырнуть". А что у нас пишут в этом случае?

Ответ:
вход и выход

Комментарий:
у них вход в дом был через отверстие сверху

Источник:
Васильевский Р.С. По следам древних культур Хоккайдо. Новосибирск.
Наука. 1981. с.64

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 446:
"Вот единственная часть нашей жизни, священная и неприкосновенная,
неподвластная превратностям человеческой доли, избегнувшая господства
фортуны". Догадайтесь, о чем так говорил Сенека и назовите науку, ЭТО
изучающую.

Ответ:
история (это - прошлое)

Источник:
М. Фуко. Забота о Себе. Рефл-Бук, Ваклер. с.74

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 447:
Один античный писатель высказал предположение, что Пегас стал крылатым,
охваченный неким чувством к Химере. Мы же наделяем это чувство
большими... чем?

Ответ:
глазами

Комментарий:
Пегасу крылья нужны было, чтобы побыстрее сбежать от чудовища Химеры

Источник:
Апулей. "Метаморфозы". М. Вагриус. 1997. с.218

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 448:
Мертвенная бледность, усталые глаза, слабость в коленьях, тревожный сон
и тяжелые вздохи. Такие перемены (во внешности и состоянии здоровья)
происходят, по мнению Апулея, у двух категорий людей. Каких?

Ответ:
больные и влюбленные

Источник:
Апулей. "Метаморфозы". М. Вагриус. 1997. с.278

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 449:
Главное это делать так, чтобы никто не увидел. Сначала (в шубе) из леса
нужно принести розгу, свежую ветку березы. Сечь нужно где-нибудь в угле,
в покоях. Бит же только по плечам, но не в коем случае не по лицу. А кто
и кого должен так бить?

Ответ:
муж - жену

Источник:
Калевала. с.298

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 450:
Мать воды Ильтмар снесла яйцо. Оно покатилось и разбилось. Скажите, а
что получилось из желтка и белка?

Ответ:
Солнце и Месяц (Луна)

Источник:
Калевала. с.40-41

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 451:
Римский папа Лев 13-й много сделал для Католической Церкви. Несмотря на
то, что он был слаб здоровьем, правил он 25 лет и умер в возрасте аж
93-х лет. За это его прозвали именем одного русского фольклорного
персонажа. Какого?

Ответ:
Кощей Бессмертный

Источник:
J.N.D. Kelly. The Oxford Dictionary of Popes. p.311; Правители Европы.
О.: Полис. 1998. с.356

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 452:
Во время избрания нового Папы, эта кандидатура выдвинулась после того,
как стало ясно: кардиналы хотят новый стиль. В ответ, избранник заявил,
что хочет СОВМЕСТИТЬ прогрессивные и традиционные качества ДВУХ своих
непосредственных предшественников. Думаю, этого достаточно, чтобы вы
смогли назвать их имена. Только имена.

Ответ:
Иоанн (23-й) и Павел (6-й)

Комментарий:
новый Папа стал Иоанном Павлом I, совместив их имена

Источник:
J.N.D. Kelly. The Oxford Dictionary of Popes. p.325

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 453:
Римский Папа Павел 6-й всегда разрывался между своими прогрессивными
взглядами и боязнью инноваций, способных подорвать целостность
церковного учения. Его предшественник наградил его за это весьма
известным датским именем. Каким?

Ответ:
Гамлет

Источник:
J.N.D. Kelly. The Oxford Dictionary of Popes. p.324; Правители Европы.
О.: Полис. 1998. с.358

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 454:
Катон заявлял, что нет сил терпеть Цезаря, Помпея и некоторых других
людей, которые союзами добывают высшую власть в государстве и с их
помощью передают друг другу войска, провинции и должности. Что за союзы
имел в виду Катон, если вы их заключить не можете?

Ответ:
брачные

Комментарий:
на младшую группу (до 16 лет), так как для старшей вопрос будет
некорректен

Источник:
Плутарх. Цезарь. 14 // Плутарх. Сравнительные жизнеописания. М. Наука.
1994.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 455:
Один проводник говорил, что идти равниною тяжелее, чем горами. Странно,
а почему же?

Ответ:
легко сбиться с пути и потерять направление (не видно ориентира)

Источник:
Плутарх. Антоний. 47. // Плутарх. Сравнительные жизнеописания. М. Наука.
1994.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 456:
Говорят, что Фульвия замечательно выучила своего мужа Антония
повиноваться женской воле. С кого, по мнению Плутарха, она была бы
вправе потребовать плату за эти уроки?

Ответ:
с Клеопатры

Источник:
Плутарх. Антоний. 10 // Плутарх. Сравнительные жизнеописания. М. Наука.
1994.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 457:
Допрашивая одного заключенного Принц Флоризель предложил ему закурить.
Но в ответ услышал отказ с ссылкой на то, что курение вредит здоровью.
От подобного человека было забавно услышать такой ответ. Почему?

Ответ:
он был смертником (приговорен к смертной казни)

Источник:
х/ф Клуб Самоубийц или Приключения титулованной особы

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 458:
Исследователи указывают, что имена пиратов в этой повести по большей
части заимствованы из вышедшей в 1724 году книги Чарльза Джонсона "Общая
история самых знаменитых пиратов". Вам же нужно сказать, кого боялся ее
главный отрицательный персонаж?

Ответ:
крокодила (Капитан Крюк)

Комментарий:
капитан Флинт из Острова Сокровищ (боялся Сильвера) - не главный
отрицательный персонаж - так что логическая дуаль отсекается

Источник:
Дж. Барри. Питер Пэн и Венди. // Почти как в жизни. М. Правда. 1987.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 459:
В 1515 году отцу Бартоломе де Лас Касасу стало очень жаль индейцев,
изнемогавших от непосильного труда на золотых копях. Он предложил
императору нечто, чтобы облегчило их работу. Этой идее мы обязаны, в том
числе блюзу, мифологическому величию Авраама Линкольна и хабанере. Что
же предложил отец Бартоломе?

Ответ:
ввозить для работы негров

Источник:
Х.Л.Борхес. Сочинения, т.1. М., Полярис, 1997, с. 123

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 460:
Хинин был получен из коры хинного дерева, из красавки - атропин. А
теобралгин?

Ответ:
из чая

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 461:
Что Вольтер назвал мнением, "не основанным на рассудке"?

Ответ:
предрассудок

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 462:
Полтысячелетия спустя Гейне в Германии восклицал: "Того, кто поэтом на
казнь обречен И бог не спасет..." О ком так Гейне?

Ответ:
о Данте

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 463:
Следующей строкой у Ахматовой было: "Прекрасное должно быть величаво". А
предыдущая?

Ответ:
Служенье муз не терпит суеты

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 464:
1769 год. 100 рублей. "Любовь к отечеству". "Действует к пользе оного" -
чем служили эти фразы?

Ответ:
водяными знаками.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 465:
Сначала пальцы рук и ног, потом сдаются уши и нос, а в конце - щеки. Под
действием чего, если судить по названию процесса?

Ответ:
мороза (обмораживание)

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 466:
Когда в 1943 году в Сан-Марино прибыл фельдмаршал Роммель, он убедился,
что в республике всего 4 пушки, полученные в подарок еще... от кого?

Ответ:
Наполеона

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 467:
Несмотря на достаточное количество осадков, на сложенном из известняков
Гиблартаре воды не хватает. Почему?

Ответ:
вода впитывается в пористую породу

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 468:
Брюссельцы шутят: "Если вам не нравится наша погода, подождите несколько
часов и..." что произойдет?

Ответ:
она изменится

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 469:
24 декабря 1951 года настоятель католического собора в Дижоне сжег
куклу, заявив о протесте монополизации Рождества "самозванцем с красным
носом и сомнительными намерениями". О ком он так говорил?

Ответ:
о Санта-Клаусе

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 470:
Арабская поговорка гласит: "Даже осел не попадает дважды в одну и ту же
яму". Но люди с упорством делают это и во второй и в третий раз. Что же
он делают?

Ответ:
вступают в брак

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 471:
"Жизнь производит веществам отбор: Все вредное спешит изгнать как сор".
Чей дед создал эти строки в 1803 году?

Ответ:
Чарльза Дарвина

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 472:
Когда процессора Мэсленда спрашивали, как ему удалось в 76 лет сохранить
отличную физическую форму, он отвечал: "Прежде всего я много хожу пешком
и стараюсь не пользоваться..." чем?

Ответ:
лифтом

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 473:
Истоки ЭТОГО слова нужно искать в первоначальном способе получения.
После того, как сливали верхний, венчиком или ложкой сметали второй
слой. Что это за слово?

Ответ:
сметана

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 474:
Жан Лакордер считал, что ОНА возможна лишь в той стране, где право
господствует над анархией. Назовите ЕЕ - часть знаменитой триады?

Ответ:
свобода

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 475:
Одна жительница Румынии говорит: "ОНА согревает лицо, и я не думаю этого
стыдиться". Назовите ЕЕ.

Ответ:
борода

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 476:
В 1995 году увидел свет коллективный труд "История Европы", особенностью
которой были поиски в прошлом подтверждения нынешних тенденций.
Прообразом чего были названы римские монеты?

Ответ:
ЕВРО

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 477:
Как называется питерское кафе, в котором во время съемок питаются
Олейников и Стоянов?

Ответ:
городок

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 478:
Тот, что широко произрастает на Кипре в массиве Трипилос, является
эмблемой другой страны, хотя там почти не сохранился. Назовите эту
страну.

Ответ:
Ливан (ливанский кедр)

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 479:
В 1947 году была учреждена золотая медаль имени выдающегося геолога и
президента Российской Академии наук Карпинского. А каком году он
родился?

Ответ:
в 1847

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 480:
В 1926 году вышел научно-фантастический роман, основанный на легенде о
племени, вынужденном из-за происков чукчей жить в акватории Северного
Ледовитого океана. Как же назывался этот роман?

Ответ:
Земля Санникова

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 481:
Французский хирург Труайе для лечения длительно незаживающих ран
использует песок, исходя из метода защиты варений. Какой песок?

Ответ:
сахарный

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 482:
Для ученого Спенсера ЭТО было расходом "избыточной энергии", а для
Грооса и его последователей "практикой для взрослого поведения". О чем
идет речь?

Ответ:
об игре

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 483:
Одному американцу в течение трех месяцев удалось меблировать всю
квартиру, приобрести новую бытовую технику и друзей. Скажите как можно
точнее, что он для этого использовал.

Ответ:
Интернет

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 484:
В 16-м веке испанский историк Овьедо писал, что пить шоколад могут
позволить себе лишь 2 категории людей, первая-благородные. А кто же
вторые?

Ответ:
богатые

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 485:
Из письма французского генерала Лафайета: "Вы думаете, я был в Америке
ради военной славы? Нет, я сражался за ЭТО" А на каком острове находится
самое известное сооружение в честь ЭТОГО?

Ответ:
на острове Свободы

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 486:
Сколько вершин у горы Пентадактилос?

Ответ:
5

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 487:
В 1802 году Александр Первый издал указ: "В виду особой редкости породы
дичи, именуемой зубром, запрещается рубить деревья". А Где?

Ответ:
в Беловежской пуще

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 488:
В 1821 году Беллинсгаузен писал: "Я назвал сей остров высоким именем
виновника существования в Российской империи военного флота". Что это за
название?

Ответ:
Петр Первый

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 489:
В середине 19-го века в Петербурге появилось издание "Истории Фридриха
Великого" Куглера, хотя авторство приписали некоему Федору Кони. А кем
был этот Федор?

Ответ:
переводчиком

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 490:
В 1488 году Фамагусту завоевали венецианцы, еще более укрепившие
крепость возле порта. В ней, как считают и разыгралась знаменитая
трагедия. Назовите ее главного героя.

Ответ:
Отелло

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 491:
Киприоты, вспоминая о железной дороге, любят шутить, что в хорошую
погоду, при попутном ветре, ее небольшие составы с маленькими
вагончиками даже обгоняли... Кого?

Ответ:
пешеходов

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 492:
Когда Фолкнера спросили, что он думает о судьбе лошади в современном
мире, он дал ответ, который Вам предстоит закончить. "Все равно она
выдержит, она не исчезнет до тех пор пока существует..."?

Ответ:
Человек

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 493:
В 1320 году была создана карта Санудо-старшего, на которой довольно
точно обозначены Грузия, Дербент и Китай. Чьими же свидетельствами он
пользовался?

Ответ:
Марко Поло

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 494:
Вот ее состав согласно ГОСТУ: 60% нежирной, 25% жирной свинины и 15%
жирной говядины. Представители какой профессии, судя по названию, должны
в первую очередь употреблять ЭТО?

Ответ:
доктора

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 495:
Древняя китайская легенда повествует о любви Ткачихи и Волопаса,
разлученных по воле Небесного владыки. Он был недоволен тем, что выйдя
замуж, Ткачиха перестала ткать небесную парчу. Как мы называем эту
парчу?

Ответ:
Облака

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 496:
Естественными поставщиками фруктозы служат некоторые овощи и многие
плоды, но более всего ее не в фруктах, а другом полезном продукте.
Каком?

Ответ:
меде

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 497:
Бенджамин Франклин отмечал: "Электрическая жидкость имеет с ЭТИМ
следующее сходство: дает свет, ломаное направление, быстрота движения,
создание шума." С чем же он ее сравнивал?

Ответ:
О молнии

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 498:
В 1894 году появилась книжка некоего Нотовича, в которой рассказывалось,
что главный герой в 14 лет почтил остатки Кришны, научился у брахманов
читать и понимать веды, но затем восстал против кастового неравенства.
Внимание, вопрос! Когда мы отмечаем его день рождения?

Ответ:
25 декабря или 7 января

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 499:
Шумеры, поклонявшиеся богине Гаумутдуг, верили, что она создала людей из
14 кусков. Чего?

Ответ:
глины

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 500:
Скажите, в каком городе Сергей Есенин создал "Балладу о 26"?

Ответ:
в Баку

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 501:
Из сочинений Козьмы Пруткова: "Взирая на солнце, прищурь глаза свои и ты
смело разглядишь в нем..."Что?

Ответ:
пятна

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 502:
В библиотеке Дмитрия Ивановича Менделеева более 16 000 книг, брошюр и
журналов. Тем не менее скажите, произведения какого автора значатся в
списке библиотеки под номерами от 1001 до 1056?

Ответ:
его самого

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 503:
Как называли себя Ленин и его товарищи, после того как их арестовали в
декабре 1895 года?

Ответ:
Декабристы

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 504:
"Почтальон", "Аполло-13", "Мосты округа Мэдисон" Какое имя объединило их
5 лет назад?

Ответ:
Оскар

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 505:
Когда Гитлер увидел снимок Сталина и Риббентропа во время подписания
пакта, то вышел из себя, сочтя, что некий предмет у Сталина лишает
исторический момент торжественности. Что же делал товарищ Сталин?

Ответ:
курил

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 506:
Карло Старнацци утверждает, что фон составляет озеро Чиано, канал с
рекой Арно и мост Бурджиано. А вы назовите ту, что на переднем плане?

Ответ:
Мона Лиза

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 507:
Разработанный Хейникеном рецепт дрожжей "А", не устаревший до сих пор,
изучал знаменитый француз, применивший эти знания в знаменитом процессе.
Каком процессе?

Ответ:
пастеризации

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 508:
"Насколько я люблю ЭТО", заметила Джоди Фостер, "настолько она смахивает
на глупую игру бинго". О чем она так отозвалась?

Ответ:
О церемонии вручения "Оскара"

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 509:
В августе 1994 года в аэропорту Шереметьево таможенник обнаружил в одной
коробке кисти рук, а в других - головы. Вскоре об этих частях тела
узнали все. Благодаря чему?

Ответ:
программе "Куклы"

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 510:
Талейран предупреждал: "Не доверяйте ЭТОМУ, если ЭТО первое, потому что
оно правильное" Назовите ЭТО?

Ответ:
впечатление

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 511:
Известный писатель Стивен Кинг пишет каждый день, кроме Пасхи, Рождества
и еще одного дня. Какого?

Ответ:
дня рождения

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 512:
"Я засел за книги, чтобы не сойти с ума" - сказал Филип Морис
журналистам. Где он создал свою диссертацию?

Ответ:
в тюрьме

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 513:
Кто в одной из трагедий Эсхила говорит: "Я искру огнеродную тайком
унес"?

Ответ:
Прометей

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 514:
Если вы помните произведения уральского сказочника, то без труда
ответите на вопрос: из чего в античности изготовляли хризоколлу -
зеленую краску?

Ответ:
из малахита

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 515:
В канун 1983 года на одной из нефтяных платформ вблизи Гренландии был
срочно эвакуирован весь персонал, ведь на расстоянии 12 километров
появилось ЭТО. Назовите ЭТО?

Ответ:
большой айсберг

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 516:
Вместо какого выражения норвежский пастор Эгеде в проповедях эскимосам
использовал слова "божий тюлененок"?

Ответ:
агнец божий

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 517:
Конкретизация наименований существительных позволила лингвисту Есперсену
заметить, что эскимосский язык так отличается от европейских, как ЭТО от
алфавита. О чем идет речь?

Ответ:
о иероглифах

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 518:
От них часто страдают звезды шоу-бизнеса, политики и спорта, а журнал
"Шпигель" считает ИХ старейшим в мире средством массовой информации. Что
ЭТО?

Ответ:
слухи (сплетни)

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 519:
Мэр столицы Перу устроил в фешенебельном районе "Парк Любви", ставший
излюбленным метом отдыха горожан. По субботам здесь играют до 50. Чего?

Ответ:
свадеб

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 520:
Среди представителей криминала немало оригиналов. Так один немецкий
оригинал открыл счет в сберкассе, которую за пару дней до этого ограбил.
На какую сумму был вклад?

Ответ:
на сумму награбленного

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 521:
В Бостонском марафоне принимают участие более 30 000 участников. На что
тратят не менее 10 минут некоторые из них после стартового выстрела?

Ответ:
чтобы добраться до старта

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 522:
Джудит Уоллерстайн различает 4 типа, среди которых: традиционный,
пристанище и дружеский. Что это?

Ответ:
брак

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 523:
В разделе "Зюддойче цайтунг" был опубликован совет: "Попробуйте зажигать
каждую сигарету с обоих концов, тогда вам, возможно, удастся сделать
ЭТО". Что?

Ответ:
бросить курить

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 524:
Мужчины, заметил один актер, целуются ТАК, чтобы убедиться что
поблизости нет жены. КАК?

Ответ:
с открытыми глазами

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 525:
В 1983 году в Копенгагене было настоящее народное гуляние в связи с
70-летием, а обер-бургомистр возложил гирлянду цветов на плечи. Кому или
чему?

Ответ:
Русалочке

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 526:
Говорят, что португальский диктатор Салазар правил, опираясь на 3 Ф.
Первое - Фатима - религиозный центр, второе - фаду - печальные песни, а
вот третье любят миллионы. Как же зовут его монарха?

Ответ:
Пеле

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 527:
На какой вопрос Никита Богословский предлагает отвечать: "Одно не знаю,
а второе уже в суде"?

Ответ:
Как дела?

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 528:
Представитель президента в Госдуме Котенков заметил, что если сделать
ЭТО, "несколько губернаторов сядут сразу, несколько чуть позже". Если
сделают что?

Ответ:
лишат депутатской неприкосновенности

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 529:
Виктор Шкловский утверждал, что непременно надорвался бы, если бы только
переносил рукописи ЭТОГО писателя из комнаты в комнату. О ком идет речь?

Ответ:
О Льве Толстом

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 530:
В первые пять дней из-за нарушения биоритмов резко повышается уровень
ДТП и прибавляется работы у травматологов, и так два раза в год. После
чего?

Ответ:
Переход на летнее и зимнее время

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 531:
Ученый Бируни считал ЭТО название искажением слова "Семизкент", то есть
"Богатое селение". Что это за название?

Ответ:
Самарканд

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 532:
Подруга Монтескье горько замечала: "Судя по тому, как с нами обращается
бог, нетрудно заметить..." А что?

Ответ:
что он мужчина

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 533:
Католическая церковь утвердила список святых - покровителей профессий. У
работников телевидения - Святая Клара, у дантистов - Святая Аполлония, а
у кого - Святой Фиакр?

Ответ:
у таксистов

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 534:
Самое распространенное объяснение ориентации перелетных птиц состоит в
том, что птицы обучают маршрутам перелетов себе подобных. Попробуйте
опровергнуть эту гипотезу, приведя в пример одно животное?

Ответ:
кукушка

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 535:
Согласно преданию, голова Иоанна Крестителя была утерена и найдена лишь
при Константине Великом. В честь этой находки Православная церковь
отмечает 24 марта Обретение Головы Иоанна. Но, как ни странно, праздника
по сути в этот день два. Почему?

Ответ:
голова два раза терялась и дважды находилась (празднуют два обретения
сразу)

Источник:
Святой Дух Праздников Христовых. Ростов-на-Дону. Профф-пресс. 1996. с.96

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 536:
"Как зарница пред солнцем, как заря пред светом полным, как луна в ночи,
так светила она между людьми неверующими; она первая из Руси взошла в
царство небесное". О ком это?

Ответ:
княгиня Ольга

Источник:
Святой Дух Праздников Христовых. Ростов-на-Дону. Профф-пресс. 1996.
с.117

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 537:
Мы знаем ее под именем, вместившимся на афише. На самом деле эту актрису
зовут ЕкатеРИНОЙ, а о своей последней роли в знаменитом сериале она
сказала: "Мне впервые приходится играть мебель". Назовите эту роль.

Ответ:
Миссис Хадсон (Рина Зеленая, "Приключения Шерлока Холмса")

Источник:
Киновости. НТВ+ Наше Кино. 07.11.2000

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 538:
В Японии (наряду с системой иероглифов Кандзи) используют две азбуки:
КатАкану и ХирАгану, но применение их различно. Точно сказать не могу,
но имя Ирины Хакамады, было бы, наверное, записано КатАканой, а вот
фамилия - ХирАганой. В чем же основное различие применения этих азбук?

Ответ:
Хирагана для японских слов, Катакана - для транскрипции иностранных
слов.

Комментарий:
Если кто-то шибко умный ответит, что Катакана - для религиозных текстов,
а Хирагана - для светских, это будет неверно (так было в средние века).
Хирагана также применяется в основном при изучении языка - в детских
книгах и т.д.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 539:
Кроме искусно выполненных и украшенных сложным орнаментом ритуальных
фигурок и скульптур археологии известно и множество грубоватых,
слабообоженных стилизованных фигурок. По предположению ученых, последние
мы вправе наградить эпитетом, который используем, например, и для
посуды. Каким же?

Ответ:
одноразовые

Источник:
Васильевский Р.С. По следам древних культур Хоккайдо. Новосибирск.
Наука. 1981. с.133-134

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 540:
Один известный музыкант открыл секрет. Оказывается, что ЭТО - чай,
приготовленный в кофеварке "Бодрость". Что же ЭТО?

Ответ:
"Чайф"

Источник:
МТВ с Чайфом (секрет открыл, кажется, Шахрин)

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 541:
Известно, что Юлианский год оказался медлительнее стрелок солнечных
часов. Однако, как верно замечает Виктор Лаврус, римляне эту
"недоработку" не ощутили. А почему?

Ответ:
не успели:)

Комментарий:
Рим как государство прекратил свое существование, когда разница между
календарным и солнечным временем не достигла даже трех дней

Источник:
Виктор Лаврус. История календаря. // http://www.n-t.org/tp/ik.htm

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 542:
Помните известного Писающего мальчика? Вот и в Голландии не так давно
появился новый памятник. Он совсем небольшой и стоит возле столба прямо
посреди улицы. Скажите, а на скольки ногах он стоит?

Ответ:
на трех (памятник писающей собаке - одна нога поднята)

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 543:
Средневековый японский философ Кайбара Экикэна выделяет пять самых
дурных болезней духа, присущих женщинам: это непослушание, вечное
недовольство, любовь к клевете, ревность. А вот от пятой болезни,
надеюсь, девушки вашей команды, не страдают. Иначе бы Вы не прошли в
Финал. Назовите же эту болезнь?

Ответ:
глупость

Источник:
Васильевский Р.С. По следам древних культур Хоккайдо. Новосибирск.
Наука. 1981. с.141

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 544:
В 1996 году в журнале "Ньюсуик" появилась статья об Интернете, первое
слово заголовка которой хорошая хозяйка в доме не потерпит; а
заканчивался он словами: "... которую полюбили рекламодатели" Назовите
первое слово заголовка.

Ответ:
Паутина

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 545:
Как говорят ученые, пустыню нетрудно превратить в цветущий оазис - нужно
только доставить туда... Что?

Ответ:
воду

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 546:
Хотя сырье ввозят из Индонезии, а в Японии можно было бы каждый год
строить 9000 двухэтажных деревянных домов. На что же идет материал?

Ответ:
палочки для еды

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 547:
ОНИ, занимая 2% земной поверхности не только являются естественными
плантациями витаминов, лекарственных растений, но и резервом ценного
органического вещества. Назовите ИХ.

Ответ:
болота (торф там добывают)

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 548:
В очень редко встречающейся счастливой концовке: "Поскакал козел домой".
А что оставалось в обычном варианте?

Ответ:
рожки да ножки

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 549:
Крис Харбард заявил: "Способность скворцов усваивать алкоголь
неопровержимо свидетельствует, что они по своей природе склонны к
пьянству и мы можем позавидовать, что они не страдают" От чего?

Ответ:
от похмелья

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 550:
Скажите, с изображением кого продают в Румынии кроваво-красный малиновый
ликер?

Ответ:
Дракулы

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 551:
Летним утром 1996 года около 1.5 миллионов человек заполнили улицы
Лондона - они передвигались пешком, на велосипедах, мотоциклах. А у кого
в этот день была забастовка?

Ответ:
у работников метро

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 552:
Однажды Эжени Градис спросила у своего духовника: грешно ли испытывать
удовольствие, когда друзья говорят, что я красива? - Да, ответил аббат,
- ибо никогда не следует поощрять. А что?

Ответ:
ложь

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 553:
Голливудскач звезда 40-50-х годов Сид Чаррис принимала участие в
большинстве фильмов с Джимом Хелли. А Ховард Хьюз застраховал ее ноги на
миллион долларов. А в каких фильмах она, преимущественно, снималась?

Ответ:
в мюзиклах (танцевала)

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 554:
После какой роли Сергей Бондарчук сказал о второй жене: "Сперва задушил,
потом женился"?

Ответ:
Отелло

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 555:
Назовите одним словом геометрическую фигуру и английскую высокую шляпу.

Ответ:
цилиндр

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 556:
После войны он никогда не летал, даже на гражданских самолетах. Скажите,
а какой эпитет уже много лет с ним связан?

Ответ:
настоящий (человек)

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 557:
В октябре 1997 года к открытому в 1655 году спутнику Сатурна Титану
отправилась исследовательская станция Кассини-Гюйгенса. Почему она
получила такое название?

Ответ:
по фамилиям первооткрывателей Титана

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 558:
Что, впервые упоминаясь в духовной грамоте Ивана Калиты, назвалось там
просто "золотым головным убором"?

Ответ:
шапка Мономаха

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 559:
О чем рассказывает книга "Секреты солнечной ягоды"?

Ответ:
о винограде

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 560:
По одной из гипотез, ЭТО слово происходит от монгольского "шевер" и
первоначально означало лесостепь и лесные районы, куда не проникали кони
Чингисхана. Назовите его, а заодно и целую территорию.

Ответ:
Сибирь

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 561:
1943 год был очень похож на 2000. Творческая часть страны тогда была
взбудоражена, ведь победителя ждал гонорар в 100000 рублей. Но самое
удивительное, это повторение триумфа одним из тогдашних победителей. Как
же его зовут?

Ответ:
Сергей Михалков

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 562:
В этой гонке участвует 90% населения. Ее участники преодолевают
дистанцию кто как может: пешком, бегом и на велосипедах, пересекая при
этом 360 градусов долготы и 24 часовых пояса. На каком материке
происходит эта гонка?

Ответ:
в Антарктиде

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 563:
Инфекция носовой слизистой оболочки, чаще всего сопровождающая
переохлаждение. Назовите это одним словом

Ответ:
насморк

Комментарий:
грипп не засчитывать - Е.Е.

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 564:
Все вы знаете, что около двух третей человека - это вода. Причем больше
всего ее в мозгу: который состоит из воды на 75%. А какая ткань человека
находится на втором месте по содержанию воды?

Ответ:
кровь (это действительно ткань)

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 565:
В Московском политехническом музее экспонируется миниатюрная книга,
листы которой сшиты нитками естественного происхождения толщиной 0,002
мм. А что это за нитки?

Ответ:
паутина

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 566:
За моральным обликом школьников следили не только в СССР. В одной из
школ французского города Клеменсе разработаны новые меры наказания. Так,
держание за руки карается двумя часами трудотерапии, объятия - уборкой
школы в течение недели. А за что следует немедленное исключение?

Ответ:
за поцелуй

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 567:
В XVI веке у мужчин в моду вошли длинные узкие брюки, облегающие ноги.
Какое рукоделие стало популярно в связи с этим?

Ответ:
вязание

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 568:
Роберт Льюис Стивенсон говорил, что даже если бы он писал книги до
скончания века, то все равно не смог бы сравниться со своими предками по
важностью услуг, оказанных человечеству. А что строили его предки в
течение нескольких поколений на ИЗРЕЗАННОМ побережье Шотландии?

Ответ:
маяки

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 569:
Старейший на Украине университет - Львовский - был основан в 1661 году,
и имел 4 факультета - философский, юридический, медицинский. Назовите
четвертый.

Ответ:
богословский

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 570:
Скажите, что происходит с одноклеточными морскими организмами, когда
кислород в них соединяется с веществом, которое называется люциферин?

Ответ:
они начинают светиться

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 571:
В одном из племен бразильских индейцев девушка приносит молодому
человеку горшок с кашей и смотрит, съест он ее или откажется. А что она
предлагает ему таким образом?

Ответ:
взять ее в жены

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 572:
Охотники знают, что фазана очень трудно ранить, потому что его защищает
необычайно прочное и упругое оперение. А при производстве чего Британцы
собираются использовать это свойство фазаньих перьев?

Ответ:
бронежилетов

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 573:
За свою жизнь человек съедает около 40 тонн пищи? А что он использует за
это же время в количестве примерно 380 000 кубических метров?

Ответ:
воздух

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 574:
Первый в России назывался "Вид харьковского поезда с находящимся на
платформе начальством". А что послужило образцом для его названия?

Ответ:
фильм братьев Люмьер "Прибытие поезда". Это - первый в России фильм

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 575:
Закончите анекдот: "Мне уже 80, а я все еще бегаю за женщинами. - Ну и
прекрасно! - Так-то оно так, но я не помню..."

Ответ:
зачем

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 576:
Что в Древнем Египте делали из фиников, в Древней Руси - из кленового
сиропа, сахара, патоки и меда, а в Европе вместо них использовали
засахаренные фрукты?

Ответ:
конфеты

Автор:
АО "Паевские" (Одесса)

Вопрос 577:
Когда один человек чересчур сильно бранил Диогена, тот сказал: "Над
тобой смеяться я не стану. А вот ИХ похвалю: ОНИ правильно поступили,
сбежав от такой глупой головы". Если вы догадались, в чём была
особенность человека, с которым разговаривал Диоген, то легко назовёте
ИХ.

Ответ:
волосы (он был лысый)

Источник:
"Знаменитые шутят" Москва "Республика" 1997 год стр.111

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 578:
Это арабское слово означало договор, согласно которому занимавший деньги
обязывался уплатить их с процентами посредством обработки. Но такой
договор не влёк за собой потерю свободы после расплаты. Но вот в России
исторически сложилось так, что этот договор означал, фактически рабство.
Как назывался этот договор?

Ответ:
кабала

Источник:
К. Валишевский "Иван Грозный" (репр. воспроизв. издания 1912 года)
Москва "ИКПА" 1989 год стр. 9

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 579:
Одна из самых крупных из них в России 15-16 веков проводилась в холопьем
городке при слиянии рек Молош и Волги и длилась 4 месяца. А какую из них
описал Николай Васильевич?

Ответ:
Сорочинскую ярмарку

Источник:
К. Валишевский "Иван Грозный" (репр. воспроизв. издания 1912 года)
Москва "ИКПА" 1989 год стр. 69

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 580:
Кто, согласно одной из украинских пословиц, гаснет при появления солнца?

Ответ:
светлячок

Источник:
"СВ" N 131-132 за 2000 год стр.6

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 581:
Что, по словам историка К. Валишевского, в архитектуре Руси 13-го века
по форме напоминало луковицу?

Ответ:
купола храмов

Источник:
К. Валишевский "Иван Грозный" (репр. воспроизв. издания 1912 года)
Москва "ИКПА" 1989 год стр. 97

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 582:
Одно из своих прозвищ - "Грозные очи" - этот киевский князь получил за
победы над кочевниками (половцами). Назовите его более известное
прозвище, полученное им от деда - императора Константина IX.

Ответ:
Мономах

Источник:
С.Г.Смирнов "Задачник по истории России" Москва "Международные
отношения" МИРОС 1995 год стр. 104

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 583:
В одной из детских книжек рассказывается о том, как дети попали в
волшебное королевство. Сразу же после прибытия они были арестованы
восемью абсолютно одинаковыми человечками, одетыми в белые костюмы. Если
вы догадались, в какое королевство попали дети, то без труда назовёте
имя главного советника главы этого государства.

Ответ:
Ферзь

Источник:
В.Г.Гришин "Малыши играют в шахматы" Москва "Просвещение" 1991 год
стр.14-15

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 584:
В одной из своих сказок Ф.Кривин писал, что чем многограннее пирамида, в
соприкосновении с внешним миром, тем многостороннее она смотрит на мир.
А во что превратится пирамида, по мнению Кривина, если её взгляд на мир
станет всесторонним?

Ответ:
в конус

Источник:
Ф.Кривин "Учёные сказки" Ужгород "Карпаты" 1967 год стр.21-22

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 585:
Украинский художник Василий Лопата говорит, что на этом портрете великий
Кобзарь украинского народа изображён с мутным взглядом и похож на
пьяного махновца в кучматой шапке. А где мы можем видеть этот портрет?

Ответ:
на банкноте в 100 гривень

Источник:
"Порадниця" N 42 за 1999 год стр.8

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 586:
Многие из вас знают, что на флаге ООН изображён глобус Земли. Его
изображение подчёркивает равность всех стран для ООН. Каким же материком
он к нам повёрнут?

Ответ:
Антарктида (у неё международный статус)

Источник:
"Семья" N 34 за 1999 год стр. 21

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 587:
Закончите мысль Феликса Кривина: "И теперь, выйдя на широкую дорогу, он
уже не рвался в краеугольные камни, а довольствовался скромной ролью..."

Ответ:
"... камня преткновения"

Источник:
Ф.Кривин "Учёные сказки" Ужгород "Карпаты" 1967 год стр.153

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 588:
Расшифруйте название созданного в 1913 году единого института ИМЭЛ,
который можно считать идейным святилищем советских коммунистов.

Ответ:
"Институт Маркса, Энгельса, Ленина"

Источник:
"Наука и жизнь" N 11 за 1993 год стр.72

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 589:
Пражанин Франц Кафка после 1918 года сказал, что - "между ПЕРВЫМИ и
ВТОРЫМИ много общего. Они усердны, дельны, прилежны, и их изрядно
ненавидят другие. И ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ - изгои". Однако в мировой истории
известны случаи, когда ВТОРЫЕ сильно притесняли ПЕРВЫХ, но никогда не
было наоборот. Назовите и ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Евреи и немцы.

Источник:
П. Вайль. Гений места. - М.: Независимая газета, 2000 г. - с. 437.

Автор:
Денис Михалёв (Днепропетровск)

Вопрос 590:
В качестве начального этапа исследования Азии, российский ученый Мирлин
указывает походы Александра Македонского и наличие этого. Назовите это
тремя словами.

Ответ:
Великий шелковый путь.

Комментарий:
какого исследования... Если б формулировку исправить.

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статья "Азия".

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 591:
Первоначально этот оборот речи означал: "При надобности даже дать
зуботычину для поощрения не умеет". Что это за выражение?

Ответ:
ни в зуб ногой

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 592:
В 1636 году дьяком Есиповым была составлена летопись, точное название
которой - "Сибирское царство и княжение и о взятии". Назовите того, кто
был ее главным героем.

Ответ:
Ермак

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 593:
В Древнем Китае, глядя на скрещение листков тысячелистника составляли
знак - гуа, по которому определяли результаты. Чего?

Ответ:
гадания

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 594:
Как вы знаете, среди детей распространены тайные языки. Попробуйте
перевести на русский следующую фразу: "ВерьЯ верПО верМНЮ верЧУД верНО
верьЕ верМГНО верВЕ верНЬЕ".

Ответ:
я помню чудное мгновенье

Комментарий:
каждый слог фразы добавляется к "вер(ь)"

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 595:
В "Жизнеописаниях византийских царей" повествуется о стратиге Вардане,
потерпевшем поражение. Бежав, он пребывал в огорчении и решил "снять
красу головы своей". Что же он намеревался сделать.

Ответ:
постричься (в монахи)

Комментарий:
просто ответ "постричься" - засчитывать

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 596:
Кого в русской литературе 18-го - начала 19 века называли "трухмянами"?

Ответ:
туркмен

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 597:
В 1908 году был выпущен "Календарь для всех", случайно проскочивший
цензуру. Скажите, кто в нем был автором статьи "Международный
социалистический конгресс в Штутгарте".

Ответ:
Ленин

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 598:
Отправляясь куда-либо датчанин использует это в 42 случаях их 100,
француз - в 47, американец же - в 82. Что же они использует?

Ответ:
автомобиль

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 599:
Недавно выяснилось, что дети, которые едят перед ЭТИМ, употребляют в
пищу меньше фруктов и овощей, но больше мяса, соленостей и кофеина, чем
те, которые едят в спокойной обстановке. Перед чем же?

Ответ:
перед Телевизором

Источник:
Health Week from http://CNN.com/HEALTH (January 12, 2001)

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 600:
Один из российских телеканалов и то, с чего, по мнению Карла Маркса,
зародилась экономика, объединяет не только первое слово, но и
трехбуквенная аббревиатура. Назовите эти три буквы.

Ответ:
ОРТ

Комментарий:
Общественное Российское Телевидение и Общественное Разделение Труда

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 601:
Некто Домиций, желая покончить с собой, потребовал у своего врача-раба
яд и выпил его. Но услышав, что Цезарь удивительно милостив к пленным,
он принялся осуждать свое слишком поспешное решение. Однако врач
успокоил его. А как?

Ответ:
сказал, что дал ему вместо яда снотворное средство

Источник:
Плутарх. Цезарь. 34 // Плутарх. Сравнительные жизнеописания. М. Наука.
1994.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 602:
Согласно Платону есть два вида лести: Первый - это поварское и
косметическое дело. Второй - софистика и риторика. Чем же они
отличаются.

Ответ:
1 - "лесть" телу, 2 - "лесть" душе.

Источник:
Платон. Горгий. с. 464-465.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 603:
На Руси этим словом называли всякие кушанья и яства. Немного измененное,
оно вызывает ассоциации с некими парнокопытными, нравится детям и даже
может, как говорят, предотвратить некоторые болезни, хотя и не съедобно.
Назовите его.

Ответ:
жвачка (яства - жвочка)

Источник:
Добрыня Никитин и Алеша Попович. М. Наука. 1974. Словарь старинных слов.

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 604:
В 1835 Алексис Токвиль писал, что в настоящее время существует на Земле
2 великих народа, оба выросли незаметно, один борется с природой, второй
- с людьми, один воюет с пустынями, второй - с цивилизацией, завоевания
одного делаются плугом земледельца, завоевания второго - мечом солдата,
для одного главное свобода, для второго - повиновение. Назовите оба
народа.

Ответ:
англо-американцы (американцев засчитывать) и русские

Источник:
Ясперс. Смысл и назначение истории. М. 1991. Истоки истории и ее цель.
с.156

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 605:
В одной античной книге так описываются последствия известного
мифологического сюжета: "...Один уберечь свою голову тщится, Пятку
спасает другой: близка ведь стала отныне Смерть..." Назовите обоих
участников.

Ответ:
Змей и человек

Комментарий:
Думаю, Адама можно засчитывать

Источник:
Книги Сивилл. М. Энигма. 1996. с.27. I.60

Автор:
Евгений Ермалович (Одесса)

Вопрос 606:
Как-то Глинка в беседе с Серовым сказал: "Мы, художники только
аранжируем музыку. А кто ее создает?"

Ответ:
народ

Автор:
Юлия Слынько (Одесса)

Вопрос 607:
В Германии в начале 20-го века появилось 13-томное издание "Жизни
животных" Брэма, и кроме того, было издано 2 трехтомника. Кому оно
предназначалось?

Ответ:
детям

Источник:
А. Глухов. Книги, пронизывающие века. М. Знание. 1981. с.82

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 608:
Что должно было появиться у термоскопа, чтобы он превратился в
термометр?

Ответ:
измерительная шкала

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 609:
Как минимум два античных автора назвали так свои произведения, а в науку
это слово ввел Ян Сваммердам, назвавший так в 17-м веке превращения
насекомых. Что это за слово?

Ответ:
метаморфозы

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 610:
Какое слово происходит от немецкого "футлегг" - коробка?

Ответ:
футляр

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

