Чемпионат:
Чемпионат Украины по брэйн-рингу среди школьников (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/200905Odessa.html

Дата:
09-May-2009

Вид:
ДБ

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры первого этапа

Вопрос 1:
"... второй - знакомым, третий - дальней родне, а четвертый - мне" - так
заканчивается эта поговорка. А как она начинается?

Ответ:
"Первый блин - комом...".

Комментарий:
Пословица "Первый блин комом" изначально не имела отношения к неудачам;
в древнеславянском языке слово "ком" означало медведя, покровителя рода,
которому и посвящали первый блин с целью задабривания.

Источник:
http://www.muzey-factov.ru/

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 2:
В альманахе "Чукоккала" К. Чуковского в качестве концовки использованы
строчки С.Я. Маршака. Закончите их одним словом:
   "Могли погибнуть ты и я,
   Но, к счастью, есть на свете
   У нас могучие друзья,
   Которым имя - ...".

Ответ:
"... дети!".

Источник:
http://www.chukfamily.ru/Kornei/Biblio/Gordienko.htm

Автор:
Сергей Руденко (Винница)

Вопрос 3:
В ролике, рекламирующем кетчуп, над поверхностью, сплошь покрытой
помидорами, подпрыгивает с места на место некий фрукт. Догадавшись, что
это за фрукт, назовите фразеологизм из трех слов, использованный в
ролике.

Ответ:
"Яблоку негде упасть".

Комментарий:
"В нашем кетчупе так много томатов, что яблоку негде упасть".

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tv-spot/2008/04/10/22390/
   2. http://www.adme.ru/paedia/reels/2008/03/10/11444855/

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Назовите - можете даже нараспев - заимствование из японского языка,
которое вошло в английский язык в 1979 г.

Ответ:
Караоке.

Источник:
http://www.lenta.ru/oddly/2004/10/19/english/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Абхазская команда КВН на вопрос, что больше всего понравилось им на
Украине, ответила: "Аджика с водой". Что они имели в виду?

Ответ:
Борщ.

Источник:
Эфир "Юмор-FM" от 31.03.08 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одном из регионов Болгарии день святого Власия называли МУканица. В
этот день принято был всех встречных одаривать специальным хлебом,
издавая при этом соответствующие случаю звуки. Какие именно звуки?

Ответ:
Мычание.

Зачет:
"Му"; Звуки "Му".

Комментарий:
Святой Власий заменил в славянских народных верованиях скотьего бога
Велеса.

Источник:
http://community.livejournal.com/ethnography_ru/71383.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Одна из японских фирм предложила скрестить шагомер с тамагочи. От чего
там чахнет и умирает зверек на экране?

Ответ:
Если вы не выполнили ежедневную норму шагов.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Наука и жизнь", 2007, N 11.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 8:
За ночь одна собака или лисица потребляет 100 граммов бананов. Какое
прилагательное пропущено в названии этих животных?

Ответ:
Летучая.

Комментарий:
Всё это - рукокрылые млекопитающие.

Источник:
С. Мосияш. Летающие ночью. - М.: Знание, 1985. - С. 31.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 9:
В 2004 г. на экраны вышел фильм Джона Мура. В нем самолет потерпел
крушение посреди Монгольской пустыни, но выжившие пассажиры смогли
построить новый самолет и улететь домой. Какое мифологическое существо
фигурирует в названии фильма?

Ответ:
Феникс.

Источник:
Кинофильм "Полет феникса".

Автор:
Сергей Руденко (Винница)

Вопрос 10:
В своих творениях Шекспир вспоминает о НИХ около 50 раз. Самое большое
ИХ количество в мире - около 3 млн. штук - продается 14 февраля.
Назовите ИХ.

Ответ:
Розы.

Источник:
http://www.basik.ru/interesting_facts/2205/

Автор:
Сергей Руденко (Винница)

Вопрос 11:
Какое существительное появилось в русском языке от испанского слова
"lento" [лЕнто], что значит "медлительный, вялый"?

Ответ:
Лентяй.

Источник:
http://www.mindhobby.com/proisxozhdenie-nekotoryx-slov/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
На почтовой марке, посвященной Паулю Кересу, он изображен рядом с конем
и слоном, хотя не имеет никакого отношения к зоологии. Дело своей жизни
Керес называл "передвижением деревяшек", хотя он не имеет никакого
отношения к дендрологии. Что же Керес назвал "деревяшками"?

Ответ:
Шахматы.

Зачет:
Шахматные фигуры.

Комментарий:
Керес - знаменитый эстонский шахматист; конь и слон, естественно,
шахматные.

Источник:
   1. http://www.chesspro.ru/_events/2008/voronkov_keres.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керес,_Пауль

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
Даже большие истории рождались у НЕГО всего за одну ночь, самое долгое -
за два дня. Однажды ЕГО знакомый в шутку сказал: "Вы ведь можете
написать даже о штопальной игле!". Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Ганс-Христиан Андерсен.

Комментарий:
И Андерсен написал историю жизни штопальной иглы.

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/24/andersen.php

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
На языке жителей Каролинских островов слово "эффенг" означает север,
"этуу" - восток. А что означает слово "этуу-эффенг"?

Ответ:
Северо-восток.

Комментарий:
А что еще можно придумать?! :-)

Источник:
http://www.karliki.ru/mikr/st023.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Японское выражение "kitsu katsu" [кИтсу кАтсу] переводится как "надеюсь,
ты победишь". Именно поэтому японские абитуриенты вузов берут с собой на
экзамен как талисман некую продукцию фирмы "Нестле". Какую именно?

Ответ:
Шоколадные батончики "Kit Kat".

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/asia-pacific/4230471.stm
   2. http://www.nestle.ru/products/chocolate/bars/chocokit-kat/kit-kat_4-fingers/default.aspx

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 16:
Дикий благородный олень за день съедает до 30 килограммов травы и,
соответственно, около одного килограмма ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Земля.

Зачет:
Почва.

Комментарий:
Олень ест землю не специально, она попадает в его организм вместе с
травой.

Источник:
http://sibdvor.dogweb.ru/stat/litofagia.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
В апреле 2012 г. английский теплоход "Балморал" отправится в круиз,
билеты на который продаются уже сейчас. Ответьте максимально точно: на
месте чего, согласно планам организаторов круиза, должен оказаться этот
теплоход 14 апреля 2012 года?

Ответ:
На месте гибели "Титаника".

Комментарий:
Так планируется отметить столетие гибели "Титаника".

Источник:
http://www.webefir.com/news/britantsy-nachali-pokupat%27-biliety-na-sovriemiennyi-titanik

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 18:
По одной из версий, этимология этого слова связана с литовским "риту" -
"качу, катаю" - и восходит к индоевропейскому корню, означающему
"набегать", "катиться". Назовите это слово, обозначающее вещество.

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
Вспомните, как ртуть "набегает", например, в термометре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ртуть

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 19:
Что появившееся в Японии не позднее VIII века автор "Книги японских
символов" назвал японским вариантом паранджи?

Ответ:
Веер.

Комментарий:
В средневековой Японии считалось, что для женщины неприлично и даже
опасно выставлять лицо напоказ.

Источник:
А. Мещеряков. Книга японских символов. - М., 2003. - С. 218-223.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 20:
Чиновника, который мертвой хваткой держится за свою должность, в Израиле
называют "ИКСОМ без шляпки". ИКС упоминается в известной детской
загадке. Каков ответ на эту загадку?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Таких чиновников называют "гвОздики без шляпки".

Источник:
http://www.lugovsa.net/?p=3456

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 21:
Однажды Денис Хоуп размышлял, "каким бы он был богатым, если бы у него
было много земли". Земли у него не было, но на текущий момент Хоуп
заработал более 9 миллионов долларов, распродавая ЕЕ земли. ОНА входит в
название последней части известной вам с детства трилогии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Хоуп начал распродавать участки на Луне; упомянута книга "Незнайка на
Луне".

Источник:
   1. http://www.my6.ru/archives/208
   2. Н. Носов. Незнайка на Луне.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 22:
Голландские власти заботятся о здоровье своих граждан. В Роттердаме есть
оригинальные автобусные остановки. Как только пассажир садится на
скамейку, электронное табло перестает показывать время. А что оно
начинает показывать?

Ответ:
Вес пассажира.

Источник:
http://www.allreport.ru/2009/03/20/avtobusnaya-ostanovka-pokazyvaet-ves/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 23:
В эскимосской мифологии Исситок - это божество правосудия, от которого,
видимо, ничего нельзя скрыть. Как правило, Исситок - это гигантское
летающее ОНО. ОНО как известный символ присутствует и на долларах, и на
купюре в 500 гривен. Какое трехбуквенное слово мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Око.

Комментарий:
Исситок - некий эскимосский вариант всевидящего ока.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исситок
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:500_Hryvnia_2006_back.jpg

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 24:
Надеемся, что, услышав правильный ответ, вы обрадуетесь, а не
огорчитесь. Западная Европа потребляет ЕЕ около 55 тысяч тонн в год.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Горчица.

Комментарий:
Слово "огорчитесь" - подсказка.

Источник:
"Наука и жизнь", 1995, N 3.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 25:
Памятник бронзового века, находящийся у побережья графства Норфолк,
представляет собой круг из 55 деревянных столбов. Памятник называется
Си... Далее идут пять букв. Укажите их в правильном порядке.

Ответ:
Хендж.

Комментарий:
Памятник так назван по аналогии со Стоунхенджем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сихендж

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 26:
Коммунальные службы французского города Безансона, долгое время
безуспешно боровшиеся с этой напастью, стали развешивать на фонарных
столбах и стенах домов разноцветные картонные таблички, которые по мере
загрязнения заменяют чистыми. Что же это за напасть?

Ответ:
Жевательная резинка.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 11.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 27:
Джулия Робертс призналась, что из двух составляющих шоу-бизнеса, ей
ближе первая. Назовите эту составляющую.

Ответ:
Шоу.

Комментарий:
У шоу-бизнеса, по мнению Робертс, две составляющие: первая - шоу, а
вторая - бизнес. :-)

Источник:
"Esquire", 2009, N 4.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 28:
Один из выпусков передачи "Пока все дома" ведущий Тимур Кизяков начал
словами: "Сегодня у нас цветущая программа, но украшать ее будут не
орхидеи и даже не розы, а всегда цветущая...". К какой певице в гости
пришел Тимур на этот раз?

Ответ:
К певице Жасмин.

Источник:
Телепрограмма "Пока все дома", эфир канала ОРТ, 05.04.09 г.

Автор:
Сергей Руденко (Винница)

Вопрос 29:
Отгадайте детскую загадку:
   "Соленое - но не соль,
   Течет - не река,
   Блестит - не золото,
   Дай Бог угадать,
   Чтоб поменьше это знать".

Ответ:
Слезы.

Источник:
Олена Пчилка. Хватит, детки, вам спать. - К.: Веселка, 1991. - С.
314-315.

Автор:
Сергей Руденко (Винница)

Вопрос 30:
Какие два слова мы обычно говорим в тех же случаях, когда китайцы
говорят "Ешьте неторопливо"?

Ответ:
"Приятного аппетита!".

Источник:
http://rus.1september.ru/2004/34/2.htm

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 31:
В 1881 г. в Лувре было организовано специальное учебное заведение -
Эколь де Лувр. Назовите одним словом основные места работы ее
выпускников.

Ответ:
Музеи.

Комментарий:
Школа готовила научный персонал для французских музеев.

Источник:
Лувр. - М.: Вече, 2005. - С. 96.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 32:
В фильме "Мария Антуанетта" в кадр попала необычная для той эпохи обувь.
Эту же обувь купил на зиму известный вам мультипликационный персонаж,
поскольку она была очень красивой. Что это за обувь?

Ответ:
Кеды.

Источник:
   1. Мультфильм "Зима в Простоквашино".
   2. Телепередача "Киноляпы" на канале "Кино".

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 33:
Опытные люди советуют: чтобы опровергнуть текст известной загадки,
достаточно ополоснуть (а потом периодически смачивать) нож и ИКС
холодной водой. Назовите ИКС.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
"Сидит дед, во сто шуб одет, кто его раздевает, тот слезы проливает" -
выделяющееся из лука лакриматорное вещество (тиопропиональдегид-S-оксида
CH3-CH2-CH=S=O) растворяется в воде и попадает в воздух (а затем в
глаза) уже в меньшем количестве.

Источник:
   1. http://forum.nov.ru/archive/index.php/t92571.html
   2. http://www.chem.msu.su/rus/journals/chemlife/2001/zapach.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 34:
Знаменитый биатлонист Оле-Эйнар Бьорндален полагает, что никогда не
стоит винить ЕГО. В некоторых английских загадках ЕГО символизирует то
белая чайка, то белый голубь. Назовите ЕГО четырехбуквенным словом.

Ответ:
Снег.

Комментарий:
Логика загадок: что-то белого цвета, летящее в небе.

Источник:
   1. "Esquire", 2009, N 4.
   2. Э. Юсупова. Когнитивные особенности английских загадок-метафор как
единиц вторичной номинации
(http://www.bashedu.ru/vestnic/2008-1/20.doc).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 35:
Это транспортное средство автор статьи, посвященной природе Камчатки,
сравнил с переполненным школьным автобусом, на крыше которого работает
лесопилка. Назовите это транспортное средство.

Ответ:
Вертолет.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2009, N 1.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 36:
В атласе мира, изданном в СССР, среди представителей населения Гвианы
упоминаются негры, мулаты, европейцы, а также две группы людей,
различающиеся одной буквой. Назовите обе эти группы.

Ответ:
Индейцы, индийцы.

Источник:
Атлас мира. - М., 1958. - С. 229.

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 37:
Герой Сью Таунсенд отмечает, что ОНА у недавно въехавшего в дом человека
агрессивно топорщится, а у давно тут живущего - лысая. Бизнесмен Пунет
Нанда дабы привить интерес дочке к некоему процессу вмонтировал в НЕЕ
мигающую подсветку, которая выключается через две минуты. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Зубная щетка.

Комментарий:
Один персонаж только начал пользоваться ею, а другой делает это уже
давно; две минуты - как раз достаточно для чистки зубов.

Источник:
   1. http://spintongues.msk.ru/Phantom/PhantomTownsend06.htm
   2. http://www.my6.ru/archives/13

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 38:
Известно, что Карл Брюллов создал портрет первой красавицы Петербурга
1830-х годов Авроры Карловны Шерваль-Демидовой. Известно, что крепостной
художник из Нижнего Тагила Иван Худояров сделал копию этой картины. Обе
работы сохранились до наших дней. Однако до сих пор специалисты
расходятся... В каком именно мнении?

Ответ:
Какая из картин принадлежит кисти Карла Брюллова.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Такая точная копия, что затруднительно отличить ее от оригинала.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 2.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 39:
В Анголе есть футбольный клуб "Примейру де Агошту". Внимание, вопрос:
когда в Анголе отмечают День Независимости?

Ответ:
1 августа.

Комментарий:
"Примейру де Агошту" переводится как "Первое августа".
   z-checkdb: Клуб назван так в честь дня своего основания - 1 августа
1977 года, а День независимости Анголы отмечается 11 ноября, см.
https://en.wikipedia.org/wiki/C.D._Primeiro_de_Agosto и
https://en.wikipedia.org/wiki/Public_holidays_in_Angola (Алексей
Андрусенко).

Источник:
Интернет-рассылка "Новости российского и мирового футбола", 29.11.08 г.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 40:
Город Хеврон именуется в Торе Городом Четверых (Кирьят Арба), ибо в
одной из здешних пещер захоронены Авраам, Исаак и Иаков с женами Сарой,
Ревекой и Леей. Назовите четвертую, очень известную пару.

Ответ:
Адам, Ева.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 5.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 41:
Дрессировщик Юрий Куклачев утверждает: "Кошка может прыгнуть к вам
(пропуск), но поставить ее (пропуск) невозможно". В обоих пропусках -
одни и те же два слова. Назовите их.

Ответ:
На колени.

Источник:
"Женский журнал", 2008, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 42:
Медвежонок Паддингтон стал звездой телевикторины "Желаем удачи". На
вопрос ведущего он дал ответ неожиданный, но признанный совершенно
правильным. Вопрос был таким: "Если взять доску восьми футов длиной,
распилить пополам, потом каждую половинку еще раз пополам, а потом
каждый кусок снова пополам, сколько всего получится частей?". Ответ
Паддингтона: "Восемь". "Браво медведь! - сказал ему ведущий. - А теперь
вторая часть вопроса: какой длины будет каждый кусок?". Мы не просим вас
повторять ответ Паддингтона, тем более, что ему минута на размышление не
понадобилась. Как медвежонок объяснил свой ответ?

Ответ:
Пилить можно и вдоль, а необязательно поперек.

Комментарий:
Он снова ответил: "Восемь".

Источник:
М. Бонд. Приключения медвежонка Паддингтона: Рассказы. - СПб.:
Азбука-классика, 2006. - С. 67.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 43:
Один из ЖЖ-юзеров, комментируя вопрос, в котором упоминался двуликий бог
Янус, отметил, что сам вопрос БЛЕДНЫЙ. Какое прилагательное мы заменили
словом "БЛЕДНЫЙ"?

Ответ:
Безликий.

Комментарий:
В отличие от Януса, который двуликий.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_chgk/68962.html?thread=2536034#t2536034

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 44:
Острословы советуют: "Чтобы при приготовлении рыбы на кухне ею не пахло,
жарьте...". Что?

Ответ:
Мясо.

Источник:
"Комсомольская правда", 06.06.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 45:
[Ведущему: кавычки в вопросе голосом не выделять!]
   Во время Первой мировой войны турецких моряков пугали периодически
появлявшиеся у берегов Турции "Нерпа", "Тюлень" и "Морж". Какими двумя
словами обозначается каждый из этой тройки?

Ответ:
Подводная лодка.

Комментарий:
Указаны названия русских подводных лодок, охотившихся на турецкие
транспорты и военные корабли.

Источник:
Первая мировая война на море. - Минск: Харвест; М.: АСТ, 2001.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 46:
В одном из журналов в рубрике, которую раньше назвали бы "Нарочно не
придумаешь", красовалось фото коробочки с надписью: "Набор (пропуск)
желтых мелков". Какое слово из двенадцати букв мы пропустили?

Ответ:
Разноцветных.

Источник:
"XXL. Россия", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 47:
Древним мудрецам приписывают высказывание: "Чтобы хорошо выспаться,
ложись спать не в тот день, в который...". Закончите фразу одним
глаголом.

Ответ:
"... просыпаешься".

Источник:
"XXL. Россия", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 48:
В журнале "XXL. Россия" рассказали о призраке Черного редактора, который
ходит по редакции и портит рабочий процесс. Для защиты от него в каждой
редакции нужно иметь словарь Даля. Если вы заметили, что призрак
вселился в кого-либо, нужно воспользоваться словарем Даля. А как именно?

Ответ:
"Бейте несчастного словарем по лбу, да посильнее".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"XXL. Россия", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 49:
В романе "Квест" Борис Акунин пишет: "В глухих болотах Приуральского
края, хоть и редко, можно повстречать земноводное, которое местные
жители зовут "жаба-Ага". С незапамятных пор знахарки используют ее слизь
для лечения порчи и лихобесия, а попав в злые руки, слизь бывает
употреблена и на черное дело...". А как, по версии Бориса Акунина,
называли таких знахарок?

Ответ:
Баба-яга.

Источник:
Б. Акунин. Квест: Коды к роману. - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С. 16.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 50:
Как все изменилось за долгие годы! В 1948 г. на первой послевоенной
Олимпиаде в Лондоне ОНИ прорвались в греблю, бег, многоборье, прыжки в
воду. В Пекине ОНИ составили уже свыше 45% от всех соревнующихся.
Назовите ИХ.

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
И проникли они в игровые виды, дзюдо, тяжелую атлетику, марафонский бег
и заплыв - словом, всюду, кроме разве что бокса и греко-римской борьбы;
а ведь раньше даже проникновение на Олимпиаду в качестве зрителей
грозило женщинам смертью!

Источник:
"Крестьянка", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 51:
Рекламный слоган, призывающий посетить один специализированный магазин,
гласит: "Электробаza: всё по барабану". Какие два слова в тексте слогана
мы заменили словами "по барабану"?

Ответ:
До лампочки.

Комментарий:
Исходя из названия, можно предположить, что товаром в этом магазине
является электрофурнитура, и ее ассортимент настолько широк, что можно
найти что угодно, вплоть до самой последней лампочки.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Максим Балаценко (Сумы)

Вопрос 52:
В одном из вариантов игры "Кто хочет стать миллионером" для мобильного
телефона был задан вопрос: "Что носили джентльмены в XIX веке?" и были
такие варианты ответа: "кружки", "кастрюли". Правильным ответом, как вы
поняли, было слово "котелок". Назовите улицу, на которой жил тот, для
кого правильным был бы четвертый вариант ответа.

Ответ:
Бассейная.

Комментарий:
Речь идет о человеке рассеянном, а четвертый вариант - "сковорода".

Источник:
   1. Игра "Кто хочет стать миллионером" для мобильного телефона.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/marshak/zhil-chelovek-rasseyannyj.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 53:
В одном из эпизодов мультфильма "Алеша Попович и Тугарин Змей"
показывается, как совсем маленький Алеша, что-то пожевав во рту,
выплевывает символ, так называемый меч Марса. А что таким образом
пожевал Алеша?

Ответ:
(Нательный) крестик.

Комментарий:
Что могло еще попасть в рот совсем маленькому практически голому
ребенку, тем более Поповичу?! :-)

Источник:
Мультфильм "Алеша Попович и Тугарин Змей".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 54:
В резюме к книге М. Петровского "Книги нашего детства" говорится:
"Сказка впечатана в нас навсегда ТАКИМ шрифтом наших детских книг. Какое
слово мы заменили словом "ТАКИМ"?

Ответ:
Крупным.

Комментарий:
Детские книги, как правило, печатаются крупным шрифтом.

Источник:
М. Петровский. Книги нашего детства. - М.: Книга, 1986.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 55:
Евгений Весник несколько парадоксально говорил по поводу своих книг: "Не
помню, кто из великих писателей сказал, что главное в профессии писателя
- вычеркивать лишнее. В этом смысле я рекордсмен - вычеркиваю...". Что
именно?

Ответ:
Еще не написанное.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Смена", 2008, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 56:
Во время съемок фильма "Генрих V" режиссер и исполнитель главной роли
Лоренс Оливье был травмирован. Он смотрел в видоискатель, когда в камеру
на полном скаку врезалась лошадь. Рот у актера был разорван, кровь
хлестала. О чем первым делом спросил окружающих Оливье сразу после
произошедшего?

Ответ:
Цела ли камера.

Зачет:
Исправна ли камера - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Для него целостность камеры была важнее собственного состояния -
работали на единственной тогда в Англии камере "Техноколор".

Источник:
Дж. Котрелл. Лоренс Оливье. - М.: Радуга, 1985. - С. 177.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 57:
Персонаж компьютерной игры "Переполох на ранчо" по ходу признается:
"Спала как убитая". А что она делала весь день перед таким сном?

Ответ:
Считала овец.

Источник:
Компьютерная игра "Переполох на ранчо" от издателя "NevoSoft".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 58:
Диалог на улице:
   - Мама, у дяденьки на голове волос совсем нет!
   - Тише, а то он услышит, - шепчет мама.
   - Ой, разве он...
   Закончите фразу близко по смыслу.

Ответ:
"... еще об этом не знает?".

Источник:
"УХтышка", 2009, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 59:
Сальвадор Дали так говорил о своих амбициях: "Когда я был маленьким, я
хотел стать поваром. В возрасте шести лет я хотел быть Наполеоном. С тех
пор мои амбиции всё растут. Теперь я не соглашусь ни на что меньшее,
кроме как быть...". Закончите его слова именем и фамилией.

Ответ:
"... Сальвадором Дали".

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Сальвадор_Дали

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 60:
Когда Александр Абдулов поступал в театральные вузы Москвы, творческий
конкурс он прошел везде. Выбрал школу-студию МХАТ, но срезался на
сочинении: 42 ошибки! Когда же он решил поступать в ГИТИС, желавшие
принять его преподаватели приняли неординарное решение и сказали
Абдулову: "Чтобы ты снова не сделал 42 ошибки, сочинение писать...".
Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... не будешь".

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 61:
Эта дивизия в вермахте была сформирована осенью 1939 г. и успешно
участвовала в кампании на Западном фронте. Перед нападением на СССР она
была включена в состав танковой группы Гудериана. Однако проблемы со
снабжением ИХ вынудили зимой 1941/42 гг. переформировать эту дивизию в
24-ю танковую дивизию. Назовите ИХ.

Ответ:
Лошади.

Зачет:
Кони.

Комментарий:
Похоже, немцам проще было той зимой снабжать танки, а не 17 тысяч
лошадей.

Источник:
А. Исаев. Антисуворов. Десять мифов Второй мировой. - М.: Эксмо, Яуза,
2008. - С. 180.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 62:
Одна московская дама была известна феноменальной рассеянностью. Вот так,
например, она брала билет в железнодорожной кассе: "Пожалуйста, билет
второго класса!". Встречный вопрос кассира возмутил ее своей
нескромностью, и дама воскликнула: "Вам какое дело?!". А чем вполне
логично поинтересовался у нее кассир?

Ответ:
Куда она едет.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Т. Щепкина-Куперник. Дни моей жизни. - М.: Захаров, 2005. - С. 178.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 63:
Есть предположение, что сюжет известной сказки зародился в Китае.
Назовите особенность героини, которая послужила поводом для этого
предположения.

Ответ:
Маленькая нога.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Один из главных канонов женской красоты в Китае - речь идет о сказке
"Золушка".

Источник:
А. Лазар, Д. Карлан, Дж. Солтер. 101 биография знаменитостей, которых не
было никогда. - М.: АСТ, 2007. - С. 54.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 64:
Весьма демократичная Джулия Робертс подметила, что это слово расположено
между "рептилией" и "рецидивистом". Назовите это слово.

Ответ:
Республиканец.

Зачет:
Республиканцы; Республиканский и т.п.

Комментарий:
В США, как известно две противоборствующие политические силы -
республиканцы и демократы; Робертс таким образом поиздевалась над
сторонниками республиканцев - сравнив их с пресмыкающимися и с
преступниками.

Источник:
"Esquire", 2009, N 4.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 65:
Недавно индонезийские орнитологи объявили, что обнаруженная ими 12 лет
назад птичка является новым видом пернатых. Столь долгий срок
идентификации объясняется большой редкостью этой птички. Эта птица
относится к семейству белоглазок и отличается от остальных птиц этого
семейства яркой особенностью, которую, правда, сложно заметить. Назовите
эту особенность хотя бы приблизительно.

Ответ:
Красный ободок вокруг глаз.

Зачет:
Какой-либо отличный от белого цвет перьев вокруг глаз.

Комментарий:
У остальных птиц этого семейства ободок белый, откуда и название.

Источник:
http://www.inauka.ru/discovery/article81524?subhtml

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 66:
По подсчетам Университета Флориды, проанализировавшего статистику с
начала 1990-х годов, ежегодно в США на нападения акул приходятся 0,4
случаев гибели людей. Пумы уносят 0,6 жизней ежегодно, змеи - 15, собаки
- 18, а олени, как ни странно, целых 180. Назовите категорию людей,
которые чаще других погибают от них.

Ответ:
Автомобилисты.

Зачет:
Водители и т.п.

Комментарий:
Жертвами становятся автомобилисты, которые погибают в результате аварий,
вызванных столкновениями с оленями.

Источник:
http://travel.newsru.com/article/27aug2007/predatorstopten

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 67:
Недавно в школы бразильского штата Сан-Паулу поступил учебник по
географии, содержащий большое количество ошибок. Так, например, на карте
Латинской Америки отсутствует часть Колумбии, а Эквадор и вовсе забыли
нанести. А какие два государства были поменяны на этой карте местами?

Ответ:
Парагвай, Уругвай.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Созвучно ведь...

Источник:
http://www.korrespondent.net/strange/776122

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 68:
В одной американской комедии два острослова спорили, оскорбляя при этом
матерей друг друга. Один из них заявил, что мать другого настолько
толстая, что могла бы подпоясаться ЭТИМ. Вспомните уроки географии и
назовите ЭТО.

Ответ:
Экватор.

Источник:
Кинофильм "Чокнутый профессор".

Автор:
Владимир Мальцев (Харьков)

Вопрос 69:
Статья в газете "Время", в которой рассказывается о серьезных финансовых
проблемах харьковского завода имени Малышева, называется "Из ПЕРВЫХ во
ВТОРЫЕ?". В известной истории ВТОРЫЕ связали спящего ПЕРВОГО. Назовите
ПЕРВОГО И ВТОРЫХ.

Ответ:
Гулливер, лилипуты.

Источник:
   1. "Время", 23.04.09 г.
   2. Дж. Свифт. Путешествие Гулливера в Лилипутию".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 70:
Когда главный герой произведения Дэна Брауна "Код да Винчи" Роберт
Лэнгдон снялся в телепередаче, которая сильно не понравилась
христианскому миру, Лэнгдону пришла открытка от старого знакомого,
епископа католической церкви. На открытке было всего три слова,
заканчивающиеся именем адресата - Роберт. Эти три слова - аллюзия на
знаменитую предсмертную фразу, которую якобы произносил... Кто?

Ответ:
Юлий Цезарь.

Комментарий:
"И ты, Роберт?" - аллюзия на известную фразу "И ты, Брут?".

Источник:
Д. Браун. Код да Винчи.

Автор:
Владимир Мальцев (Харьков)

Вопрос 71:
Анекдот из журнала "Наука и религия": "Когда я сдавал экзамен, все было
как в церкви. Профессор задает вопрос - я начинаю креститься. Я отвечаю
- ...". Завершите анекдот.

Ответ:
"... начинает креститься профессор".

Источник:
"Наука и религия", 1984, N 7.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 72:
В III веке до н.э. в Азии обитали два племени - арии и индусы. Арии были
намного воинственнее и решительнее своих соседей. Вытеснив индусов путем
вооруженных стычек с больших территорий, арии зажили по-своему. Они
строили деревянные дома, основным богатством считалась не земля и не
зерно, а скот, в основном коровы. Переведите на русский язык одним
словом выражение ариев "поиски коров".

Ответ:
Война.

Источник:
И. Щупак, Е. Решетникова. История Древнего Мира. - Запорожье: Премьер,
1998. - С. 105.

Автор:
Анастасия Перевозник (Харьков)

Вопрос 73:
Историки компании "Dunhill" указывают, что Альфред Данхилл стал первым
человеком на планете, кто был официально оштрафован за превышение
скорости. Хотя при этом, по утверждению журналистов, не говорится, что
он, в сущности, присвоил чужие лавры. Чьи именно?

Ответ:
Своего шофера.

Комментарий:
По словам журналистов, умалчивается, что за рулем в тот день был не сам
Данхилл, а его шофер.

Источник:
"Esquire", 2008, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 74:
Назовите книгу, которую Владимир Набоков определил как "сборник
рассказов о призраках и украинцах".

Ответ:
"Вечера на хуторе близ Диканьки" Н.В. Гоголя.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 75:
На фотографиях, опубликованных в современном журнале, можно было увидеть
евразийского речного бобра, степного орла, северного морского котика,
зубра и европейского сурка-байбака. Все эти животные на настоящий момент
покинули ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная книга.

Источник:
"Женский журнал", 2009, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 76:
У мотылька ИКСА нет, а вот морская звезда может вывернуть ИКС. Назовите
плод, который имеет общий с ИКСОМ корень.

Ответ:
Желудь.

Комментарий:
ОН - желудок.

Источник:
http://zloha1.narod.ru/text2/131.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 77:
В карачаево-балкарском языке "бал" означает "мед", а "туз" означает
"соль". А что в этом языке означает слово "балтуз"?

Ответ:
Сахар.

Источник:
http://community.livejournal.com/joki_linguarum/11484.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 78:
По наблюдению сотрудников журнала "National Geographic Traveler",
пляжный отдых в представлении обитателей багамских пляжей включает в
себя все виды активности, вплоть до полного... Закончите наблюдения
двумя словами.

Ответ:
"... отсутствия таковой".

Зачет:
"... отсутствия активности" и т.п. по смыслу.

Источник:
"National Geographic Traveler", 2009, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 79:
Закончите двумя словами юмористический диалог:
   - Как отличить левую ногу от правой?
   - На левой ноге большой...

Ответ:
"... палец справа".

Источник:
"Playboy. Украина", 2009, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 80:
Мы надеемся, что этот вопрос поднимет вам настроение.
   В Древней Греции считалось, что лошадь, наступившая на след волка, не
сможет больше... Что делать?

Ответ:
Ржать.

Источник:
http://www.shchulkin.com/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 81:
Во время блокады Ленинграда советское командование долго думало о том,
куда переместить склады боеприпасов. Наконец, один старый артиллерист
посоветовал переместить их в подвалы Исаакиевского собора. Кое-кто
удивился: "Но ведь собор прекрасно виден с Пулковских высот, на которых
стоят немецкие батареи!". "Вот именно поэтому собор и в безопасности", -
отвечал старик. И действительно, за всю блокаду лишь один шальной снаряд
угодил в собор. Так почему же немцы не стреляли по Исаакию?

Ответ:
Он был им нужен как ориентир для пристрелки.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 27.01.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 82:
Забавно, что декларация 1909 г., определявшая порядок деления грузов на
военные и гражданские, Великобританией ратифицирована не была. А в каком
городе была принята эта декларация?

Ответ:
В Лондоне.

Комментарий:
Вот такое совпадение.

Источник:
Первая мировая война на море. - Минск: Харвест; М.: АСТ, 2001. - С. 265.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 83:
[Ведущему: при чтении вопроса слегка выделить голосом слово
"сокрушительную"!]
   Выступления британской рок-группы "The Who" сочетали в себе дикий
напор и сокрушительную зрелищность. Рассказывая об этих выступлениях,
вокалист "The Who" Роджер Долтри уподобил ИКСЫ жертвенным животным. Что
такое ИКСЫ?

Ответ:
(Разбитые музыкальные) инструменты.

Зачет:
(Разбитые) гитары.

Комментарий:
Группа "The Who" прославилась тем, что разбила на сцене неимоверное
количество музыкальных инструментов.

Источник:
Документальный сериал "Семь поколений рок-н-ролла" (BBC), 1 серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 84:
На "параде" героев "Книги рекордов Гиннесса" самый высокий и самый
маленький человек идут рядом. Назовите героя комиксов, в костюм которого
обладающие своеобразным чувством юмора устроители парада нарядили самого
маленького.

Ответ:
Супермен.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 85:
Джордж Буш-младший, похоже, никогда не прекращал радовать окружающих
своими перлами. Закончите тремя словами один из таких перлов: "Когда я
был молод и безответственен, я был...".

Ответ:
"... молод и безответственен".

Комментарий:
Еще один вопрос "на школу".

Источник:
"Караван историй", 2009, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 86:
Долгое время самым тяжелым в мире тортом считался гигант, изготовленный
кондитерами городка Форт-Пейн, штат Алабама. Торт весил 58 тонн и своими
очертаниями напоминал ЭТО, появившееся 14 декабря 1819 г. ЭТО мы уже
упомянули в вопросе. Назовите ЭТО.

Ответ:
(Штат) Алабаму.

Источник:
   1. http://www.kedem.ru/history/cake/
   2. http://www.kedem.ru/news/n2005-05-18-10-45-19/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Alabama

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 87:
Тем, кто интересовался причиной поездки Дмитрия Быкова на Украину в 2001
г., Быков объяснял, что рос без отца. Кого же хотел увидеть Быков, когда
приезжал на Украину?

Ответ:
Папу Римского.

Источник:
"Огонек", 2001, N 27.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 88:
Недалеко от Ижевска установлен памятник некоему лосю. Это местечко
облюбовали молодожены, и каждый жених считает большой удачей закинуть
букет... А куда именно?

Ответ:
На рога.

Комментарий:
Считается очень хорошей приметой: супруга будет верна.

Источник:
http://www.libo.ru/index.php?newsid=971

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев)

Вопрос 89:
Закончите двумя словами эпиграмму А. Раскина на Всеволода Иванова:
   "Писатель ИвАнов -
   Создатель романов,
   Сценариев, пьес,
   С успехом...".

Ответ:
"... и без".

Источник:
В литературной галерее: Дружеские шаржи и эпиграммы. - М.: Советский
писатель, 1956.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 90:
В начале XX века венгерский ученый Ласло Берцеллер изобрел так
называемую "муку Берцеллера", которая делается из плодов некоего
растения после извлечения из них масла. С тех пор эта мука стала
компонентом многих продуктов. Назовите коротким словом растение, из
которого ее получают.

Ответ:
Соя.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 91:
В комедии "Ехали мы, ехали..." Штепсель и Тарапунька везут в столицу
таланты из провинции. В одной из песен утверждается:
   "Вот ты (пропуск),
   Но можешь ярко
   Сиять на сцене, как эстрадная звезда!".
   О женщине какой профессии поют?

Ответ:
Доярка.

Комментарий:
Рифма: "доярка" - "ярко".

Источник:
Эфир телеканала "РТР-Беларусь", 26.07.08 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 92:
Знаменитый биатлонист Оле-Эйнар Бьорндален полагает, что ЕЕ нужно
уважать. Пышная шевелюра некой американки, в которой застряла ОНА,
спасла женщине жизнь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пуля.

Комментарий:
Пуля, хоть и дура, но хорошему биатлонисту необходимо с ней иметь "общий
язык"; в упомянутую женщину стрелял ее бывший бойфренд, но ее спасла
пышная прическа.

Источник:
   1. "Esquire", 2009, N 4.
   2. http://cu.forenet.info/news.php?subaction=showfull&id=1235128668&archive=&start_from=&ucat=14

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 93:
Получив неожиданную пощечину, герой известного сериала доктор Хаус
заявляет, что избавился от НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Икота.

Источник:
Сериал "Доктор Хаус", II сезон, эпизод VI ("Крутой поворот").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 94:
Актриса Азия Ардженто жаловалась на недостаток внимания в детстве со
стороны отца-кинорежиссера. "Он превратился в моего (первый пропуск),
только став моим (второй пропуск)", - говорила она. Восстановите
пропущенные слова в правильном порядке.

Ответ:
"... отца...", "... режиссером".

Зачет:
"... папу...", "... режиссером".

Комментарий:
Только когда Дарио Ардженто стал снимать дочь в своих фильмах, он стал
обращать на ее внимание.

Источник:
"Gala. Биография", 2008, N 6.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 95:
В Японии это скопление звезд имеет то же название, что и марка
автомобиля, в Китае его называют Мао, а у нас в его названии
присутствует числительное. Назовите это числительное.

Ответ:
Сто.

Комментарий:
Это - Плеяды, они же Стожары, а у японцев - Субару.

Источник:
Интернет-рассылка "Знаете ли вы, что..." от 04.05.06 г.

Автор:
Валерий Агеев, Станислав Севастьянов (Харьков)

Вопрос 96:
Дайте ответ на детскую загадку двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву: "Пока сырой - не едим, а когда сварим - выбрасываем".

Ответ:
Лавровый лист.

Источник:
Олена Пчилка. Хватит, детки, вам спать. - К.: Веселка, 1991. - С.
314-315.

Автор:
Сергей Руденко (Винница)

Вопрос 97:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "великан" и "огромное"!]
   12 июня 2003 г. кондитеры американского города Орландо изготовили
свадебный торт-великан. Огромное пятиярусное сооружение имело вес 2420
килограммов и высоту 6 метров 70 сантиметров. Назовите имена влюбленных
из мультфильма, в честь которых был испечен этот торт.

Ответ:
Шрек, Фиона.

Источник:
http://www.kedem.ru/history/100604tort/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 98:
Оружейники прошлых веков, желая уменьшить вес солдатского ружья, нередко
укорачивали ствол. Чтобы это не сказалось на боеспособности солдат,
оружейникам одновременно приходилось удлинять ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Штык.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/poligon/mush/7.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 99:
Согласно шутке, создан российский шахматный суперкомпьютер "Иван-дурак".
Несмотря на то, что он немного уступает зарубежным аналогам, у него есть
одно замечательное качество. Какое именно?

Ответ:
Ему постоянно везет.

Источник:
http://vodoley.ufanet.ru/anekchess.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 100:
Закончите афоризм Валерия Афонченко: "Смотрящие в замочные скважины не в
состоянии удержать...".

Ответ:
"... свои рты на замке".

Зачет:
"... рты на замке".

Источник:
http://www.libreria.ru/aphorismes/topics/310/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 101:
"Агентство политических новостей" заявило, что ОН - "это русская версия
гоббсовского Левиафана, страшного чудовища, олицетворяющего государство,
в лице которого мы видим дикость, свирепость, иррациональность,
ежеминутную готовность к вмешательству". Мы не спрашиваем вас, какое
слово ОН произносит. Назовите ЕГО абсолютно точно словом из шести букв.

Ответ:
Медвед. Незачет: Медведь.

Источник:
Пятниццо. Антология фольклора Рунета. - М.: ООО "Реском", 2007. - С. 11.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 102:
В одном из районов Алтайского края Михаил Калашников увидел возле
сельского клуба роскошный цветник. Что-то в нем показалось
подозрительным. Из-за занятости спросить не успел. Через три месяца,
когда уже выпал снег, Калашников снова побывал в этом районе. Цветник
был такой же пышный. На этот раз подошел поближе. Что его поразило?

Ответ:
Цветы были искусственными.

Источник:
"Роман-газета", 1998, N 3.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 103:
Держа в руках сорванную на клумбе искусственную хризантему, Михаил
Калашников чрезвычайно озабоченным голосом спросил у стоящего рядом
секретаря райкома: "А что же вы... Такие сорта пропадут". Тот, как ни в
чем не бывало, сослался на отсутствие сильных морозов и сказал, что
успеют. Что же спросил Калашников?

Ответ:
Почему не собрали семена.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Роман-газета", 1998, N 3.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 104:
Во время прямой линии в газете "Факты" Анне Бессоновой подарили один из
символов власти. Она заметила, что его аналог стал причиной большого
количества травм у ее коллег. Что ей подарили?

Ответ:
Гетманскую булаву.

Зачет:
По слову "булава".

Комментарий:
Бессонова - абсолютная чемпионка мира по художественной гимнастике;
многие гимнастки при работе с булавами получают травмы, и у самой
Бессоновой до сих пор шрам на губе.

Источник:
"Факты и комментарии", 18.10.07 г. - С. 13.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 105:
Сотрудники одного из отделений милиции воспитывают двух волчат. Этот
случай ведущий новостей прокомментировал фразой, вторую часть которой
заменил словами "человеком быть". Воспроизведите первую.

Ответ:
"С волками жить...".

Источник:
Телепрограмма "ТСН", эфир канала "1+1", 04.10.07 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 106:
Каждая рубашка в гардеробе Дэвида Бекхэма расположена строго в
соответствии с цветом. Бутылки с соком в холодильнике выстроены в
струнку как солдатики. И это все потому, что он страдает атаксифобией.
Так чего же он так панически боится?

Ответ:
Беспорядка.

Источник:
"Рiдне Прибужжя", 24.02.04 г.

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 107:
Заполните пропуск в остроумной мысли: "Человека формирует не только
(пропущено слово), но и другие дни недели".

Ответ:
"... среда...".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9984331/

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 108:
Украинская спортсменка Ольга Коробка утверждает, что для нее ПЕРВАЯ -
тяжелая, а ВТОРАЯ - легкая. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном
порядке.

Ответ:
Легкая атлетика, тяжелая атлетика.

Комментарий:
Коробка занимается тяжелой атлетикой - попробуй побегай и попрыгай, если
весишь 167 кг! :-)

Источник:
"Бульвар Гордона", 2007, N 42.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 109:
В суворовском училище, показанном в сериале "Кадетство. Третий курс",
существовала традиция перед выпуском красной краской рисовать стоящему
во дворе памятнику Тургеневу... Что именно?

Ответ:
Лампасы.

Источник:
Телесериал "Кадетство-3", эфир канала "1+1".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 110:
СБУ устроила показательное сожжение наркотиков, запрещенных
лекарственных препаратов и предметов, в которых они провозились. Всё это
оценили в 1,5 млн. долларов и примерно восемь... Чего?

Ответ:
Лет заключения.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Каждому контрабандисту.

Источник:
Телепрограмма "ТСН", эфир канала "1+1", 04.10.07 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 111:
Святой Серафим Саровский при жизни скрывал свой пророческий дар. О даре
святого стало известно после его смерти, когда на его столе нашли пачку
нераспечатанных писем. А что нашли рядом с этой пачкой писем?

Ответ:
Стопку готовых ответов на эти письма.

Источник:
А. Горбовский. Пророки? Прозорливцы? - М.: Знание, 1990.

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 112:
Тренер чемпионки Европы по тяжелой атлетике Ольги Коробки Василий Кулак
утверждает, что она единственная спортсменка в мире, которая не проходит
вполне стандартную процедуру. Какую?

Ответ:
Взвешивание.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Весы рассчитаны на 150 кг, а весит она, как вы уже знаете, 167 кг.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2007, N 42.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 113:
Экс-участник группы "Грин Грей" DJ Толя, чтобы подчеркнуть роль жены Ани
в своей жизни, свое имя пишет с ошибкой. Как именно? Ответьте как можно
четче.

Ответ:
Аннатолий.

Зачет:
Анятолий.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2007, N 42.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 114:
Один учитель обладает уникальной коллекцией. Среди ее экспонатов -
пионерские галстуки, манжеты, рубашки, пуговицы, авторучки, кожаные
ремешки. Чем же являются все ее экспонаты?

Ответ:
Шпаргалками.

Источник:
Газета "Малек".

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 115:
В одной из серий фильма "Кадетство-3" курсант Сухомлин, решая задачу по
тактике, с пренебрежением отозвался о возможностях танка Т-90.
Преподаватель, утверждая, что курсант ошибается, предположил, что
Сухомлин видел этот танк... Где?

Ответ:
В компьютерной игре.

Источник:
Телесериал "Кадетство-3", эфир канала "1+1".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 116:
Во времена Сталина одна из машинисток в редакции районной газеты в
словосочетании "сталинский взор" допустила ошибку, после чего сразу же
исчезла. Какое словосочетание из-за ошибки этой машинистки в итоге
получилось?

Ответ:
"Сталинский вздор".

Источник:
"Роман-газета", 1990, N 20.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 117:
Чемпионка Европы по тяжелой атлетике Ольга Коробка не может себе
представить, как ее возможный супруг будет выполнять одну из своих
почетных обязанностей. Какую именно?

Ответ:
Носить ее на руках.

Комментарий:
Весит она, как вы уже знаете, 167 кг - надорвется, бедненький! :-)

Источник:
"Бульвар Гордона", 2007, N 42.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 118:
Анекдот: "Гарри Каспаров проиграл цыганскому шахматисту - уже на пятом
ходу он лишился...". Закончите анекдот двумя словами.

Ответ:
"... обоих коней".

Зачет:
"... двух коней"; "... всех коней".

Источник:
http://www.omen.ru/lib/anek/anek/CHESS-8.php

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 119:
Название этого животного происходит от китайских слов "ниама-понга",
одно из которых означает "бамбук". Китайцы называют его "хунхо" -
"огненная лисица". Англичане - по причине наличия у него кольчатого
хвоста - вполне оправдано называют его "гималайским енотом". О каком
животном идет речь?

Ответ:
О панде.

Источник:
Б. Эйвельманс. Тайны загадочных зверей. - М.: Вече, 1999. - С. 44.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 120:
В одной из серий фильма "Кадетство-3" курсант Сухомлин играл со своей
девушкой в "Counter Strike". Его убили, и девушка попросила использовать
ЭТО в качестве укрытия. Назовите ЭТО.

Ответ:
Труп убитого игрока.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телесериал "Кадетство-3", эфир канала "1+1".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 121:
О его смерти высказывалось много предположений: гибель в Кротоне при
пожаре, самоубийство из-за тоски по погибшим ученикам, голодная смерть
из-за того, что он скрывался от ареста в Храме. А что нам приходилось
слышать по поводу его брюк?

Ответ:
"Пифагоровы штаны на все стороны равны".

Источник:
"100 человек, которые изменили ход истории". Выпуск 19. "Пифагор".

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 122:
Закончите одним словом стихотворение Якова Козловского "Разговор в
толпе":
   "Есть высший суд. По этому суду
   Злодей Н.Н. находится в аду.
   Когда он там, на почту я пойду.
   Не терпится сочувственную мне
   Отправить телеграмму...".

Ответ:
"... Сатане".

Источник:
Я. Козловский. Вольница. - М., 1986.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 123:
Дюма-отец написал свой вариант "Гамлета". Развязка у Шекспира ему
показалась слишком мрачной. Поэтому он внес некоторые изменения.
Назовите главное отличие.

Ответ:
Дюма оставил Гамлета в живых.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Путеводная звезда", 2001, N 1.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 124:
Вставьте два пропущенных слова в парадоксальную фразу из фильма "Мужская
интуиция": "(Пропуск), когда с мамой разговариваешь!".

Ответ:
"Закрой рот...".

Зачет:
"Не разговаривай..." и т.п. - по смыслу.

Источник:
Фильм "Мужская интуиция".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 125:
Когда-то в европейских газетах ЕГО называли "мерзотным отваром из старых
сапог" и "сиропом из сажи". А вот в Мекке ЕГО называли "вином ислама".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кофе.

Источник:
"National Geographic Traveler", 2008, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 126:
Министр здравоохранения Израиля предложил использовать определение
"мексиканский" вместо... Какого определения?

Ответ:
Свиной.

Комментарий:
Речь идет о "свином" гриппе.

Источник:
Телепередача "Сейчас в Израиле", эфир канала RTVI.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 127:
Вставьте два пропущенных слова в цитату из книги Бернара Эйвельманса:
"Составим, так сказать, "антропометрическую карточку" на человека: тип
позвоночных, класс млекопитающих, отряд приматов, семейство
человекообразных, род (пропуск), вид (пропуск)".

Ответ:
"... homo...", "... sapiens".

Источник:
Б. Эйвельманс. Тайны загадочных зверей. - М.: Вече, 1999. - С. 82.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 128:
Наименее изученным континентом на Земле является Южная Америка. По
мнению Бернара Эйвельманса, на самых подробных картах бассейн Амазонки
выглядит как кусок... Какого продукта?

Ответ:
Сыра.

Комментарий:
Очень много дыр - т.н. "белых пятен".

Источник:
Б. Эйвельманс. Тайны загадочных зверей. - М.: Вече, 1999. - С. 26.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 129:
Прослушайте четверостишие Михаила Калашникова:
   "В самолете от шума и гула
   Раздается повсюду трезвон.
   Как нас встретит клопОвая Тула -
   Подкует или выгонит вон?".
   Какое слово мы заменили словом "клоповая"?

Ответ:
Блошиная.

Комментарий:
Создатель АК-47 еще и стихи писал, а лесковский левша был родом из Тулы.

Источник:
"Роман-газета", 1998, N 3.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 130:
В одной из серий фильма "Кадетство-3" в тумбочке у суворовца Перепечко,
который собирался поступать в танковое училище, обнаружили тельняшку.
Как его однокурсник Макаров объяснил этот факт?

Ответ:
Танки тоже могут плавать.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телесериал "Кадетство-3", эфир канала "1+1".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 131:
В фильме "Крокодил Данди в Лос-Анжелесе" учительница попросила Мика
Данди поговорить с сыном, чтобы тот не рассказывал небылицы о
похождениях отца. В частности, Данди-младший утверждал, что его папа
убивает крокодилов. На это Мик ответил, что сын таки соврал. А что Данди
делал в действительности?

Ответ:
Ловил крокодилов живыми.

Источник:
Кинофильм "Крокодил Данди в Лос-Анжелесе".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 132:
На одной из карикатур Жана Эффеля изображен черт, сидящий на скамье
парка. Одна из прогуливающихся женщин замечает, что они ему явно
нравятся, потому что он ДЕЛАЕТ ЭТО. Другое животное наверняка выражало
свою привязанность каждому из нас, ДЕЛАЯ ЭТО. Что же такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вилять хвостом.

Источник:
Альбом карикатур Жана Эффеля. - Таллин, 1964.

Автор:
Антонина Гапонова (Днепропетровск)

Вопрос 133:
Во время пребывания в Испании на корриде Александру Дюма-сыну от жары и
вида крови стало дурно. Он попросил принести стакан воды. Когда ее
принесли, Дюма-отец сострил: "Вылейте ее в Мансарес - ей это нужнее".
Ответьте: что представляла собой эта Мансарес?

Ответ:
Реку.

Комментарий:
Которая от жары обмелела.

Источник:
"Путеводная звезда", 2001, N 1.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 134:
По мнению Виктора Гюго, нищета ведет к революции, а революция... К чему?

Ответ:
К нищете.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"Смена", 2006, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 135:
Закончите двумя словами стихотворение Якова Белинского "Правда":
   "Голая правда. Эпитет смелый.
   В чем его смысл, скажи?
   - В том, что правда не кутает тело
   В меха и в лохмотья лжи.
   Но я не согласен с лингвистом дотошным:
   Ярче людская речь,
   Голой правду зовут за то, что -
   Обнажена, ...".

Ответ:
"... как меч".

Источник:
Я. Белинский. Избранные произведения: В 2-х тт. - М.: Художественная
литература, 1981. - Т. 1. - С. 104.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 136:
Он был личным юристом и советником короля Людовика Солнце, прославленным
поэтом и академиком. Тем, что принесло ему всемирную славу, он стал
заниматься в возрасте 70 лет. Среди нас нет, наверное, никого, кто бы не
был знаком хотя бы с частицей его творчества. Каким отличительным
внешним признаком обладала одна из его заглавных героинь?

Ответ:
Красной Шапочкой.

Комментарий:
Речь идет о Шарле Перро.

Источник:
"Арт-Мозаика", 25.02.08 г.

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 137:
На одной из научных конференций физики Эренфест и Паули крепко
повздорили из-за отвратительного характера последнего, на что Эренфест
заметил: "Ваши печатные труды мне нравятся намного больше, чем вы сами".
Ответ Паули, по воспоминаниям Эренфеста, был убийственен. Воспроизведите
его.

Ответ:
"Странно, а мне как раз наоборот...".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2009_01/484.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 138:
Стихотворение Андрея Василевского - своеобразные рекомендации для
геймеров. Заполните двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву,
пропуск в отрывке из этого стихотворения:
   "Никакой тебе здесь волк не товарищ.
   Хорошо запоминай все приметы.
   Если знаешь (пропуск),
   Лара Крофт успеет выхватить пистолеты".

Ответ:
"... комбинацию клавиш...".

Источник:
"ШО", 2009, N 5-6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 139:
Футболист Роберто Баджо в детстве, по воспоминаниям учителей, был
смышленым, но нерадивым учеником. Один из учителей даже жаловался
родителям игрока: "Ах, если бы книги были ТАКИМИ". Назовите
мифологического персонажа, у которого был ТАКОЙ предмет мебели.

Ответ:
Король Артур.

Комментарий:
ТАКИЕ - круглые (как мяч); у Артура - круглый стол.

Источник:
"Футбол. Великие игроки", 2008, N 6 "Роберто Баджо".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 140:
В известном сериале доктора Хауса спрашивают, как он проверит реакцию на
боль. "Очень просто, - отвечает Хаус, - сделаю...". Закончите фразу
одним словом.

Ответ:
"... больно".

Источник:
Сериал "Доктор Хаус".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 141:
На фотографии - культуристы, один из них висит на турнике вниз головой.
Под фотографией - ехидная подпись: "Они так висели часами, чтобы ОН
прилил к голове". Назовите ЕГО.

Ответ:
Мозг.

Источник:
"MAXIM Detox", 2009, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 142:
Однажды на уроке ученика попросили определить падежи существительных в
предложении: "Папа и мама ругали Вову за плохое поведение, Вова виновато
молчал, а потом дал обещание исправиться". По мнению мальчика, "Вова" -
это винительный падеж, "обещание" - дательный. А в каком падеже, по его
мнению, стоит слово "поведение"?

Ответ:
Творительный.

Комментарий:
Раз ругают, значит, что-то натворил.

Источник:
http://zanimatika.narod.ru/Narabotki7.htm

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 143:
Закончите басню фразеологизмом из двух слов:
   "Играли в шахматы, урвав от дела час,
   начальник с подчиненным. "Так, сейчас, -
   Подумал служащий, - коль мы ферзем шахнем,
   То мат начальнику!". И сделал...".

Ответ:
"... ход конем".

Источник:
http://ua.livechess.ru/?page=library

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 144:
Шведская фирма "Smart" [смарт] разработала уникальную швабру. Она имеет
специальную насадку из голубых трубочек микроволокна, что позволяет
очень быстро собирать влагу с пола. Благодаря внешнему виду, названием
швабры стало имя героини сказки. Назовите это имя.

Ответ:
Мальвина.

Комментарий:
"Девочка с голубыми волосами".

Источник:
http://www.belkot.org/index.php?cat=21

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 145:
Посетитель форума любителей аниме неодобрительно отозвался о творчестве
мультипликатора Макото Синкая, назвав его мультфильм ТАКОЙ пустышкой.
Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Полной.

Комментарий:
На противоходе.

Источник:
http://forum.klem.ru/archive/index.php?t-5757.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 146:
Вячеслав Тихонов вспоминает, что Болконского и Штирлица ему пришлось
играть в перчатках из-за НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Татуировка.

Источник:
"Сериал", 2007, N 44.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 147:
Закончите одним словом шутку Михаила Задорнова: "Сталин очень не любил,
когда ему звонили на...". Что?

Ответ:
Трубку.

Источник:
Телепрограмма "Концерт в честь 10-летия газеты "Факты", эфир канала
"СТБ", 06.10.07 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 148:
Обладательницы головного убора - кички очень гордились правом носить ее,
охотно демонстрируя богатство и роскошь ее отделки. Какой глагол
произошел от названия этого головного убора?

Ответ:
Кичка.

Комментарий:
От этого слова произошел глагол "кичиться".

Источник:
М. Короткова. Традиции русского быта. - М.: Дрофа-плюс, 2008. - С. 66.

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 149:
На всех вывесках в канадской провинции Квебек все надписи по-английски
должны быть меньше ИХ в два раза. Назовите ИХ.

Ответ:
Надписи по-французски.

Источник:
http://www.klerk.ru/humor/other/?28125

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 150:
Григорий Чхартишвили считает высшим и восхитительнейшим проявлением
британской благопристойности фразу некой леди Монтегю: "It has all been
very interesting" ("Все это было очень интересно"). А при каких
обстоятельствах эта фраза была произнесена?

Ответ:
Это предсмертная фраза леди.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
дай Бог всякому попрощаться с прожитой жизнью столь же достойным и
учтивым образом.

Источник:
Б. Акунин. Кладбищенские истории. - М.: Колибри, 2005. - С. 51.

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 151:
Американский инженер Скот Брюсо предлагает использовать ИХ в качестве
генератора электроэнергии от солнечных лучей. Он предлагает заменить
верхний слой покрытия на батарею, защищенную снизу от почвы, а сверху -
от внешних воздействий. Воспроизведите известнейшее крылатое выражение,
в котором упоминаются все ОНИ.

Ответ:
"Все дороги ведут в Рим".

Источник:
"Маклер-ТВ", 03.10.07 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 152:
Основатель "Rolling Stones" Брайан Джонс развлекался следующим образом:
выходил на оживленную улицу, дожидался, когда его заметят фанатки... Что
он делал потом?

Ответ:
Убегал от них.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Караван историй. Украина", 2007, N 10.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 153:
В XIX веке ЕЕ различали по запаху: подешевле - с ароматом бергамота,
цедры и ванили; более дорогая - с корицей и гвоздикой и самая дорогая -
с розой, флердоранжем и резедой. В наше время ЕЕ тоже иногда
ароматизируют, однако куда большее значение имеет ЕЕ цвет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Губная помада.

Источник:
М. Короткова. Традиции русского быта. - М.: Дрофа-плюс, 2008. - С.
253-254.

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 154:
В штате Мэн домовладелец может быть оштрафован, если не СДЕЛАЕТ ЭТО до
14 января. Автор вопрос в этом году СДЕЛАЛ ЭТО только 28 января.
Ответьте: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снять новогодние, рождественские украшения.

Зачет:
Убрать елку.

Источник:
http://www.klerk.ru/humor/other/?28125

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 155:
Согласно юмористическому совету, желающим увеличить свою зарплату вдвое,
надо положить деньги... Где?

Ответ:
Перед зеркалом.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://zanimatika.narod.ru/Narabotki7.htm

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 156:
Ответьте тремя словами: что, по мнению Феликса Кривина, нужно делать
там, где нельзя говорить, то, что думаешь?

Ответ:
Думать, что говоришь.

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX века. Феликс Кривин. - М.: Эксмо,
2005. - С. 662.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 157:
Героиня фильма "В ожидании чуда" - молодая девушка, комплексующая по
поводу своей внешности, - сравнивает ИХ с подиумом и с эшафотом в
зависимости от полученного результата. Назовите ИХ.

Ответ:
Весы.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 158:
Рассказывают, что актер Джек Николсон любит иногда вместо денег
оставлять в магазине... Что?

Ответ:
Автограф.

Источник:
"Караван историй. Украина", 2007, N 10.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 159:
В древности в одной стране большой популярностью пользовались лепешки из
дрожжевого теста, смазанные оливковым маслом, которые использовались как
съедобные тарелки. А во что преобразовались эти лепешки много столетий
спустя?

Ответ:
В пиццу.

Источник:
http://www.medportal.ru/enc/nutrition/supplements/7/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 160:
Какие три слова Феликс Кривин продолжил так: "Еще раз посмотрел. Ушел
обратно"?

Ответ:
Пришел. Увидел. Победил.

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX века. Феликс Кривин. - М.: Эксмо,
2005. - С. 654.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 161:
Скандинавский бог Один взбирался на Мировое Древо в поисках священного
меда поэзии. Этот эпизод использован в одной всем нам известной сцене.
Кто в ней заменил Одина?

Ответ:
Винни-Пух.

Источник:
"Арт-Мозаика", 25.02.08 г.

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 162:
Закончите одним словом стихотворение Якова Козловского "Скучному
автору":
   "Прочел твою книгу когда,
   В одном убедился я лично,
   Что лишь по решенью суда
   Прочесть ее можно...".

Ответ:
"... вторично".

Источник:
Я. Козловский. Вольница. - М., 1986.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 163:
В одном из выпусков программы "Дай прокатиться" на канале М1 певица Мика
Ньютон спрашивала у людей на улицах, что они знают о неком известном
человеке. Учебник по какому предмету он держала в руках?

Ответ:
По физике.

Комментарий:
А спрашивала она об Исааке Ньютоне.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 164:
Одна из американских легенд рассказывает о громадном дровосеке Поле
Баньяне. Ответьте: возникновение чего Большого американцы объясняют тем,
что Пол Баньян однажды уронил свой топор?

Ответ:
Большого Каньона.

Источник:
101 биография знаменитостей, которых не было никогда. - М.: Хранитель,
2007. - С. 143.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 165:
Статья о выходе очередной и, судя по популярности, далеко не последней,
версии игры о Ларе Крофт называлась "Жирная ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Запятая.

Источник:
"Домашний ПК", 2007, N 7.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 166:
Дмитрий Лухманов вспоминает, что во время рейса советского барка
"Товарищ" через Атлантику дождевые шквалы в экваториальной зоне получили
на судне название "Тритоны Эрнеста Ивановича". Все дело в том, что
старший помощник Эрнест Иванович Фрейман постоянно жаловался, что для
заполнения цистерны с пресной водой ему не хватало... Какого количества
воды?

Ответ:
Трех тонн.

Источник:
Д. Лухманов. Жизнь моряка. - Л.: Лениздат, 1985. - С. 442.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 167:
В статье "Солнечная энергия" газеты "Аргументы и факты" упоминалось об
актуальной проблеме утилизации отходов предприятий масложировой отрасли.
Какие три буквы в названии статьи мы пропустили?

Ответ:
Под.

Комментарий:
Утилизация шелухи семечек подсолнуха - статья называлась "Подсолнечная
энергия".

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2009, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 168:
Однажды на уроке ученика попросили определить падежи существительных в
предложении: "Папа и мама ругали Вову за плохое поведение, Вова виновато
молчал, а потом дал обещание исправиться". По мнению мальчика, "Вова" -
это винительный падеж, "обещание" - дательный. А в каком падеже, по его
мнению, стоят слово "папа" и "мама"?

Ответ:
В родительном.

Комментарий:
Родители ведь! :-)

Источник:
http://zanimatika.narod.ru/Narabotki7.htm

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 169:
Согласно энциклопедии символов, будучи жилищем человека, в своей
пространственной организации дом уподобляется человеческому организму:
различные его части отождествляются с членами и органами тела. Например,
крыша - это голова. Что в соответствии с такой энциклопедией
символизируют глаза, и что - сердце?

Ответ:
Глаза символизируют окна, а сердце - очаг (печь).

Источник:
http://www.znaki.chebnet.com/s10.php?id=622

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 170:
В утреннем "ДСП-Шоу" на радио "Европа+" ведущие разыгрывают звезд
шоу-бизнеса, толкуют сны слушателей и даже поют с НЕЙ во рту. Каждый из
вас минимум дважды в день тоже может петь с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Зубная щетка.

Источник:
"Сериал", 2007, N 44.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 171:
Продюсер сериала "Застава" рассказывает, что как-то в киношную драку
вмешался местный товарищ, который не был в курсе. Ему сильно досталось.
После того как объяснили, что это съемки, пострадавший обрадовался. По
какой причине?

Ответ:
Его в кино покажут.

Источник:
"Сериал", 2007, N 44.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 172:
На съемках украинской "Фабрики звезд" Александр Пономарев угощал
конкурсантов борщом. Во время приготовления он переместился от плиты к
роялю и стал им помогать. А чем в это время занимались фабриканты?

Ответ:
Пели песни Пономарева.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Сериал", 2007, N 44.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 173:
Борясь с жарой, Кристос Бертсос соорудил в своем доме кондиционер,
основной деталью которого был гигантский пропеллер самолета. Ответьте
максимально точно: что произошло с домом этого "сумасшедшего"
изобретателя, после того как он включил свое детище?

Ответ:
У дома сорвало крышу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
И она улетела в неизвестном направлении. :-)

Источник:
Интернет-рассылка "Всё самое интересное в интернете", N 148.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 174:
Если вас позвали в ЗАГС, а там нет ни цветов, ни подарков, ни наряженных
машин, значит, вас обманывают. Какое слово в этой шутке мы заменили
словом "обманывают"?

Ответ:
Разводят.

Источник:
"Моя семья", 2008, N 45.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 175:
В рассылке "Увлекательные факты" утверждалось, что эти животные
предпочитают питаться термитами. Назовите этих животных.

Ответ:
Муравьеды.

Комментарий:
А не муравьями, несмотря на название.

Источник:
Интернет-рассылка "Увлекательные факты" от 03.07.07 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 176:
Продюсер сериала "Кадетство" Вячеслав Муругов, по его собственному
признанию, почти ежедневно занимается профилактикой возникновения у
своих актеров некого специфического "заболевания". Назовите это
"заболевание" двумя словами.

Ответ:
"Звездная болезнь".

Источник:
"Бульвар Гордона", 2007, N 42.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 177:
В европейской живописи было популярным изображение аллегорических
человеческих качеств. Так, милосердие изображалось в виде молодой
женщины, окруженной детьми, мудрость показывали с глобусом или книгой в
руках. А с каким предметом изображалась девушка, олицетворяющая
тщеславие?

Ответ:
Зеркало.

Источник:
Всё о музеях мира.

Автор:
Антонина Гапонова (Днепропетровск)

Вопрос 178:
В 1985 г. по представлению Генриха Бёлля на получение Нобелевской премии
по литературе был выдвинут Василь Стус, однако претендентом на ее
получение он так и не стал. Что же помешало ему?

Ответ:
Его смерть.

Источник:
100 великих украинцев.

Автор:
Антонина Гапонова (Днепропетровск)

Вопрос 179:
Внимание, анекдот.
   Мама читает маленькой Машеньке страшную сказку, которая не производит
на девочку ни малейшего впечатления.
   - Ты совсем не боишься, что тебя съест злой людоед? - спрашивает
мать.
   - А чего мне бояться? - отвечает дочка.
   Воспроизведите вполне логичный довод девочки.

Ответ:
"Меня же не Людой зовут".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://zanimatika.narod.ru/Narabotki7.htm

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 180:
По мнению Александра Голова, "молодые специалисты не умеют работать, а
опытные специалисты...". Закончите фразу тремя словам.

Ответ:
"... умеют не работать".

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"Кампус", 2009, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 181:
В 1942 г. в Германии был разработан план "Ост". Согласно этому плану,
значительную часть жителей западных областей Украины предполагалось
выселить... Куда?

Ответ:
В Сибирь.

Зачет:
В Западную Сибирь.

Источник:
А. Исаев. Антисуворов. Десять мифов Второй мировой. - М.: Эксмо, Яуза,
2008. - С. 37-38.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 182:
Однажды Бен Гурион назвал Голду Меир единственным мужчиной в
правительстве. Она парировала: "А вам бы понравилось, если бы я назвала
вас...?". Закончите фразу четырьмя словами.

Ответ:
"... единственной женщиной в правительстве?".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 5.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 183:
Определение, которое дал этому слову Жорж Элгози, звучит так: "Это
единственная возможность знать хоть что-нибудь хоть несколько дней".
Надеемся, что вы сможете назвать это слово без подсказок. Назовите.

Ответ:
Экзамены.

Источник:
http://www.aphorism.ru/author/a824.shtml

Автор:
Анастасия Перевозник (Харьков)

Вопрос 184:
Возвратившись из путешествий в дальние страны, украинский офицер Билевич
начал строить ЕЕ в своем родовом имении в Полтавской области. В
результате получилось трехкамерное гранитное сооружение. В его структуру
входили залы похоронных камер, имеющих сложные подземные коммуникации и
ходы. А вот ОНА неподалеку от Мехико гораздо больше - площадью в 200
квадратных метров и высотой 60 метров. ОНА в Чолула - самая большая в
мире. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пирамида.

Комментарий:
А Билевича в той пирамиде и похоронили.

Источник:
   1. http://archi.1001chudo.ru/ukraine_957.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чолула

Автор:
Анастасия Перевозник (Харьков)

Вопрос 185:
В сериале "Кадетство. Третий курс" подполковник Василюк посетовал, что
как только кого-то из суворовцев назначают заместителем командира взвода
и присваивают звание вице-сержанта, у того моментально сносит крышу.
Василюк сравнил вице-сержантские лычки с НЕЙ. В произведении какого
шотландца ОНА впервые упоминается?

Ответ:
Роберта Льюиса Стивенсона.

Комментарий:
ОНА - черная метка.

Источник:
Телесериал "Кадетство-3", эфир канала "1+1".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 186:
В фильме "Ликвидация" Давид Гоцман согласился взять своего друга на
работу в уголовный розыск при условии, что тот выучит это от буквы "у"
до названия типографии и тиража. Какой аббревиатурой это обычно
называют?

Ответ:
УК.

Комментарий:
Каждый милиционер обязан знать Уголовный кодекс назубок.

Источник:
Сериал "Ликвидация", эфир телеканала "Интер".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 187:
В рекламном ролике банка "VAB", в котором шла речь о новых депозитах,
ОНИ устроили акцию протеста. ИХ требования были отклонены, поскольку
процентов они не дают. После этого одна из НИХ разбилась. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Копилки.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 188:
На футбольный матч между "Металлистом" и "Черноморцем" болельщики этих
команд подготовили совместный баннер, текст которого гласил, что на
Украине ИХ на самом деле только две, причем первая описывается
числительным, а вторая - прилагательным с географическим оттенком.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Столицы.

Комментарий:
Полный текст баннера: "В Украине только две столицы - первая и южная".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Антон Авксентьев (Харьков)

Вопрос 189:
Однажды на уроке основ здоровья учитель рассказывал о проблеме СПИДа и
наркомании. Учитель сказал, что если ТАКОЙ наркоман уколется шприцом,
которым кололся наркоман, зараженный СПИДом, то ТАКОЙ наркоман тоже
заразится. Словосочетание "ТАКОЙ наркоман" звучит смешно. А какое слово
мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Здоровый.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Владимир Мальцев (Харьков)

Вопрос 190:
Цитата из дневника Веры Хлудовой начала XX века: "Теперь идет война в
Трансваале - буры с англичанами дерутся, и в Манеже представляли войну
буров с англичанами. Под конец мы могли видеть только живую картину,
которая представляла торжество буров. Буров освещали красным огнем.
Большей частью все русские за буров, только ОНИ - за англичан". Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Англичане.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 7.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 191:
Одна шутка сообщает о том, что в лесах найден продвинутый ИКС, у
которого 40 тысяч цветов и полифония. ИКС - это животное. Назовите его.

Ответ:
Хамелеон.

Источник:
"Игра", N 156.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 192:
Прослушайте высказывание Чарли Шина: "Невеста с меня шкуру спустит,
вместе с НИМИ". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Татуировки.

Источник:
"Сериал", 2007, N 44.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 193:
По одному показателю в украинской литературе лидирует Григорий
Квитка-Основьяненко: "Любопытный Аверьян, состоящий не у дел коллежский
протоколист, имеющий хождения по тяжебным делам и по денежным
взысканиям". В числе лидеров по другому показателю - Иван Франко, у
которого было 99... Чего?

Ответ:
Псевдонимов.

Комментарий:
Показатели - длина и количество псевдонимов.

Источник:
http://abetka.ukrlife.org/cikkavo_ua.htm

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 194:
Журналисты издания "Men's health" в заметке, посвященной управлению
джипом при переправе вброд через реку, рекомендовали не превышать
скорость в 20 км/ч. В скобках было пояснение: или примерно 11... Чего?

Ответ:
Узлов.

Комментарий:
Раз уж речь шла о переправе через водное препятствие.

Источник:
"Men's health", 2009, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 195:
Заполните глаголом в разных формах пропуски в наблюдении острословов:
"Женщина (пропуск) глаза, чтобы мужчину (пропуск) зрение".

Ответ:
"... подводит...", "... подвело...".

Источник:
"Телескоп", 2007, N 41.

Автор:
Дмитрий Кривонос (Харьков)

Вопрос 196:
В одной из серий фильма "Кадетство-3" прапорщик Кантемиров надел очки.
Он сразу же стал замечать людей и посетовал, что теперь приходится в два
раза чаще... Что делать?

Ответ:
Здороваться.

Источник:
Телесериал "Кадетство-3", эфир канала "1+1".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 197:
26 марта 2009 г. в одном киевском ресторане прошла церемония награждения
"11 лучших мужчин" из числа завсегдатаев заведения. Назовите имя и
фамилию спортсмена, победившего в номинации "Наш ответ Фиделю".

Ответ:
Виталий Кличко.

Комментарий:
Виталий победил накануне Хуана Карлоса Гомеса, кубинского боксера.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ua/doc.html?docId=1146564
   2. http://www.boxnews.com.ua/fight/2247/2009-03-21/Vitaly-Klitschko-VS-Juan-Carlos-Gomez

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 198:
Вставьте пропущенное слово в стихотворение Якова Козловского "Послание
критику":
   "В бой выходя со словесною засухой,
   Помни, врачуя недуг:
   Камень на сердце и камень за (пропуск) -
   Разные вещи, мой друг".

Ответ:
"... пазухой...".

Источник:
Я. Козловский. Вольница. - М., 1986.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 199:
На бульваре Лас-Вегас в одноименном городе - 26 однотипных заведений. За
год в них происходит 80 тысяч... Чего?

Ответ:
Бракосочетаний.

Зачет:
Свадеб.

Комментарий:
Речь идет о церквях и часовнях, а вовсе не о казино - процедура
вступления в брак в Лас-Вегасе максимально упрощена.

Источник:
П. Шультц. 1000 мест, которые стоит увидеть, прежде чем умрешь. - М.:
АСТ, 2007. - С. 661.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 200:
Некий китаец способен превзойти вертолет. Его показатель - 150 децибел
против 110. Он желанный гость на разного рода мероприятиях, где
приходится ДЕЛАТЬ ЭТО. Мы не знаем, будете ли вы ДЕЛАТЬ ЭТО после
оглашения ответа, но, тем не менее, ответьте: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Аплодировать.

Комментарий:
Давайте и мы все поаплодируем друг другу в конце первого игрового дня!

Источник:
"Стильное радио".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
22 августа 2003 г. в Бразилии произошла катастрофа: без видимых причин
заработал один из двигателей ракеты, неподвижно закрепленной на
стартовом столе. Бьющий из него огненный факел поджег соседние двигатели
и через пару мгновений носитель взорвался. Ракета и спутник стоимостью
6,5 млн. долларов были уничтожены, погиб 21 ведущий специалист. Комиссия
установила, что причиной катастрофы стал электрический разряд,
несанкционированно поданный в систему зажигания одного из двигателей.
Вероятно, кто-то из погибших забыл сделать нечто. Что именно? Надеюсь, о
присутствующих этого не скажешь.

Ответ:
Выключить мобильный телефон.

Комментарий:
А вы отключили свои мобильные телефоны на время турнира? :-)

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 5.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Небольшой вулканический остров Лорд-Хау входит в состав австралийского
штата Новый Южный Уэльс. Экономика острова основана на туризме, ведь
многие посетившие остров наверняка возвращаются сюда снова. Форму чего
имеет остров?

Ответ:
Бумеранга.

Комментарий:
А вовсе не монетки - мы ведь не зря вам сообщили о территориальной
принадлежности острова к Австралии; бумеранги, как известно, имеют
свойство возвращаться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лорд-Хау

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Коню по кличке Мамонт принадлежит рекорд, измеряемый числом 219. 219
чего?

Ответ:
Сантиметров.

Комментарий:
Этому коню принадлежит рекорд роста.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 6.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Всем известны трудности перевода с одного языка на другой. Не секрет,
что для многих людей "краватка" - это "маленькая колыбель". Сайт
segodnya.ua не без юмора предлагает приезжим незнайкам варианты перевода
некоторых украинских слов и выражений. Какое словосочетание,
распространенное по крупным украинским городам, этот сайт переводит как
"Большой котенок"?

Ответ:
Велика кишеня.

Комментарий:
Есть такая сеть супермаркетов.

Источник:
http://www.segodnya.ua/news/12089979.html

Автор:
Алексей Пушняк (Харьков)

Вопрос 5:
26 июня 1492 г. капитан Антуан де Вилль со спутниками совершил
восхождение на самую высокую в провинции Дофине гору под названием
Неприступная. Что произошло вскоре после этого восхождения?

Ответ:
Гору переименовали.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Смысл в таком названии был утерян, и стала она называться Гора-Игла.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 6.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
15 ноября 1963 г. научный мир был оповещен рыболовным судном
"Ислейфур-II" о внезапном возникновении в море нового острова к югу от
Исландии. За год этот остров, названный Сёртсей, рос со скоростью 0,4 га
в сутки, и его площадь составила к 1965 г. около 2,5 кв. км. Объясните
внезапное возникновение острова Сёстсей.

Ответ:
В результате извержения подводного вулкана.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вынос лавы в первые месяцы возникновения острова составлял 180 тыс. тонн
в час, новый остров позволил биологам и экологам проследить процесс
зарождения жизни на новообразовавшейся суше.

Источник:
Г. Дубах, Р. Табер. 1001 вопрос об океане и 1001 ответ. - Л.:
Гидрометеоиздат, 1977. - С. 35.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 7:
Итак, кто за каким столом играет, вы решили. Начинаем бой.
   Согласно договору смоленского князя с ганзейскими купцами, на
смоленских землях действовало такое правило. Если к месту волока товаров
прибывали одновременно русский и немецкий купцы, то русский, если он не
был сам из Смоленска, должен был пропустить немца вперед. А как
поступали, если русский купец был из Смоленска?

Ответ:
Кидали жребий.

Источник:
Ж. ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада. - М.: Прогресс, 1992. -
С. 40.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Во второй серии первого эпизода сериала "Футурама" главный герой
прилетает на Луну. Какое развлекательное заведение он видит сразу по
выходе из космического корабля?

Ответ:
Луна-парк.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Михаил Лазарев (Саратов)

Вопрос 9:
В сделанной в конце XVI века описи реквизита английской театральной
труппы в числе прочего присутствуют голова быка и голова льва, а также
целых три головы... Какого существа?

Ответ:
Цербера.

Источник:
А. Аникст. Театр эпохи Шекспира. - М.: Дрофа, 2006. - С. 128.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
В Бразилии уличные торговцы предлагают разноцветные фенечки - "на
счастье". Правда, в наши дни исполнения желания можно ждать очень-очень
долго - не то, что в былые годы. Всему виной технический прогресс. А что
должно случиться, чтобы желание исполнилось?

Ответ:
Фенечка должна порваться.

Комментарий:
Синтетические нити очень крепкие.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 5.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
После этапа кубка мира по биатлону в Оберхофе организаторы подсчитали,
что в один из дней посетители соревнований съели десять сосисок.
Ответьте: какую вполне имеющую отношение к биатлону единицу измерения мы
пропустили в этом сообщении?

Ответ:
Километры.

Комментарий:
"Съели десять километров сосисок" - дистанции гонок измеряют в
километрах.

Источник:
http://www.sports.ru/others/biathlon/6670997.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Каждый язык по-своему уникален и неповторим. По признанию Владимира
Зеленского его самое любимое слово - это "оно". А вот "она" - это
достаточно жесткое слово, более взрослое что ли. Тогда как "оно" -
романтическое, в юности было у каждого из нас. Хотя в украинском есть и
"она", но "оно" - это неповторимо. Какие же слова заменены словами "оно"
и "она"?

Ответ:
Кохання, любовь.

Источник:
http://www.segodnya.ua/news/12089979.html

Автор:
Алексей Пушняк (Харьков)

Вопрос 13:
Американский конструктор Джек Райан был женат пять раз, и каждый раз
предлагал женам сделать операцию по коррекции фигуры, чтобы приблизиться
к однажды придуманному им идеалу: 99-46-84. Какое же имя носил этот
идеал?

Ответ:
Барби.

Комментарий:
Работавший до того над разработкой ракет Райан был одним из соавторов
куклы Барби; в частности, по одной из версий именно ему кукла обязана
своими пропорциями.

Источник:
"Власть", 16.03.09 г.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Можно сказать, что очередность выхода делегаций стран-участниц
Олимпийских игр в Пекине на церемонии открытия определялась числом
черточек... Где именно?

Ответ:
В иероглифах.

Комментарий:
Команды выходили в порядке китайского алфавита.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 09.08.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Как известно, развалины мавзолея - одного из семи чудес света -
послужили строительным материалом для замка рыцарей-иоаннитов. Позднее
замок достался туркам, и европейские ученые не имели возможности его
посетить. Один француз получил от султана разрешение войти в замок,
чтобы осмотреть остатки древних рельефов, но не рискнул им
воспользоваться. Дело в том, что комендант замка указал на отсутствие
другого важного разрешения. Какого именно?

Ответ:
Выйти из замка.

Источник:
Греция. Храмы, надгробия, сокровища. - М.: Терра, 1997. - С. 22.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 16:
Автомобиль "Chery QQ" имеет в народе прозвище, совпадающее с названием
птицы. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
"Кукушка".

Комментарий:
"Кью Кью" можно произнести и как "Ку Ку".

Источник:
http://www.as26.ru/slang/cars.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
После неудачной попытки в конце XIX века поднять восстание в Гуанчжоу
Сунь Ятсен был вынужден покинуть Китай. Когда правительница Китая Цыси
приказала найти и уничтожить революционера, агенты оказались в
затруднении: ведь Сунь Ятсен под своим именем не путешествовал. Однако
большую помощь им оказал сам революционер, допустивший важную ошибку:
давая интервью одной американской газете, он разрешил... Что сделать?

Ответ:
Сфотографировать себя.

Зачет:
Опубликовать фотографию и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
А то ведь и фотографии не было - и как его искать?

Источник:
И. Дамаскин. 100 великих операций спецслужб. - М.: Вече, 2006. - С. 19.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 18:
Всем известны трудности перевода с одного языка на другой. Например,
Владимир Зеленский в детстве считал, что "шкарпетки" - это маленькие
печенюшки. Сайт segodnya.ua не без юмора предлагает приезжим незнайкам
варианты перевода некоторых украинских слов и выражений. Какое слово
этот сайт переводит как "мыслитель", задаваясь вопросом, почему у него
при этом дома висят рога?

Ответ:
Мисливець.

Источник:
http://www.segodnya.ua/news/12089979.html

Автор:
Алексей Пушняк (Харьков)

Вопрос 19:
Когда Сэмюэль Ваймс, герой романов Терри Пратчетта, прибыл в качестве
посла в одно из соседних государств, ему пришлось совершить несколько
визитов. Как сообщил охранявший посольство тролль, за время его
отсутствия приходили разные чемоданы, оставившие свои визитные карточки.
Впрочем, Ваймс сразу понял, какое слово не отличавшийся интеллектом
тролль перепутал с "чемоданами". Назовите это слово.

Ответ:
Дипломаты.

Источник:
Т. Пратчетт. Пятый элефант.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 20:
В романе Джаспера Ффорде один представитель современного искусства
представляет свой арт-объект, в котором символически отражаются
многочисленные слои условностей и ограничений, которыми стесняет нас
общество. Его внешний слой символизирует защищающий нас снаружи
экзоскелет - жесткий, но тонкий и даже ломкий, а под ним таятся мягкие
слои таких же очертаний. Конец путешествия вглубь будет ознаменован
слезами, а достигнув центра, мы поймем, что там почти пусто. Что же
представил этот персонаж публике?

Ответ:
Луковицу.

Источник:
Дж. Ффорде. Беги, Четверг, беги. - С. 109.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 21:
В Рио-де-Жанейро многочисленные фавелы расположены вблизи фешенебельных
кварталов. Суровые условия жизни обитателей фавел не пугают -
большинство перебрались сюда из деревень, где та же нищета плюс
безысходность и скука. А здесь хоть какой-то шанс... Побывавший в
фавелах журналист "Вокруг света" пишет, что видел там всего одну
очередь. А что, с надеждой в душе, покупали стоявшие в ней люди?

Ответ:
Лотерейные билеты.

Комментарий:
Хоть какой-то шанс!

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 5.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 22:
Великий финский бегун Пааво Нурми получил у журналистов прозвище из двух
слов. Вспомните известного "голландца", сделайте соответствующую замену
и воспроизведите это прозвище.

Ответ:
"Летучий финн".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 6.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 23:
30 декабря 1872 г. во время своего кругосветного плавания корабль
"Челленджер" выполнил первую настоящую глубоководную океанографическую
экспедицию, проведенную в открытом океане. Из анализа проб воды впервые
выяснилось, что соотношение ЭТОГО в морской воде повсюду одинаково.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Соли.

Комментарий:
Соотношение солей в морской воде всюду одинаково (т.н. "правило
Диттмара").

Источник:
Г. Дубах, Р. Табер. 1001 вопрос об океане и 1001 ответ. - Л.:
Гидрометеоиздат, 1977. - С. 13.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 24:
Владимир Коренев, сыгравший главную роль в фильме "Человек-амфибия", с
восхищением вспоминает оператора Эдуарда Розовского - пионера подводных
съемок в СССР, которому самому пришлось придумывать множество
приспособлений для съемок. По словам Коренева, Розовский это всё так
хорошо придумывал, что его даже приглашал в свою команду... Кто?

Ответ:
(Жак-Ив) Кусто.

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 07.05.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 25:
Всем известны трудности перевода с одного языка на другой. Например,
некоторые люди переводят слово "мавпи" как "имел бы". Сайт segodnya.ua
не без юмора предлагает приезжим незнайкам варианты перевода некоторых
украинских слов и выражений. Какое слово этот сайт переводит как "место
для перекуров"?

Ответ:
Перукарня.

Источник:
http://www.segodnya.ua/news/12089979.html

Автор:
Алексей Пушняк (Харьков)

Вопрос 26:
В июне 2008 г. газета "La Tribune" опубликовала перечень самых
популярных музеев мира по итогам 2007 г. На первом месте оказался
парижский Лувр. Его посетили 8 млн. человек. На втором - Британский
музей. За ним следуют лондонская Галерея Тейт, музей Метрополитен в
Нью-Йорке и это государство, которое за год посетило 4,3 млн. туристов.
Назовите его.

Ответ:
Ватикан.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2009, N 1.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Тур:
Младшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
Денис Хоуп распродает участки на Луне. Кроме того, он заявил свое право
на владение и другими объектами Солнечной системы. Один из
пользователей, комментируя эту новость, предложил Хоупу в будущем
основать торговую биржу на одной из планет Солнечной системы. Назовите
эту планету.

Ответ:
Меркурий.

Комментарий:
Меркурий традиционно считается покровителем торговли.

Источник:
http://www.my6.ru/archives/208/comment-page-1#comment-11899

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
В 1917 г. король Георг V учредил "превосходнейший" рыцарский орден
Британской империи - для тех, кто внес важный вклад в дело защиты
отечества, но непосредственно в военных действиях не участвовал.
Специально оговаривалось, что этим орденом могут награждаться и ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
Этот орден могли получить и женщины, обретая право на приставку "леди".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 6.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В 2008 г. состоялись уже вторые международные состязания по бегу
"Суздальская верста". Сам забег не совсем обычен, ведь все участники
бегут в НИХ. Назовите ИХ, учитывая, что ОНИ - один из национальных
символов России.

Ответ:
Лапти.

Источник:
http://www.runners.ru/content/view/1286/71/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
На юге индонезийского острова Сулавеси лежит "Тана Тораджа", что в
переводе - "земля народности Тораджа". Кроме необычных строений там
можно увидеть необычные кладбища. Своих покойников Тораджа хоронят в
пещерах, главным образом высоко в скале. В чем главная причина такого
стиля захоронения?

Ответ:
Тораджа верят, что чем выше могила - тем ближе к небесам покойники.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Рядом в скале выдалбливают глубокую нишу и помещают туда вырезанные из
дерева в натуральную величину человеческие фигуры - эти статуи
изображают людей, которые там захоронены.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2008, N 17.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 5:
Недавно на юбилейном вечере Эдиты Пьехи Вячеслав Добрынин произнес: "Я
рад находиться здесь рядом с великой женщиной", на что Эдита
Станиславовна парировала: "Я не великая, я мода". Какое прилагательное
мы заменили словом "мода"?

Ответ:
Высокая.

Комментарий:
Есть такое устойчивое словосочетание "высокая мода".

Источник:
Юбилейный концерт Э. Пьехи, эфир телеканала "Интер", 01.01.09 г.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 6:
В одном из интервью Жерар Депардье сказал: "Мне часто задают дурацкие
вопросы. Например, почему у меня такой большой живот. Почему-почему...".
Так какой же банальной причиной объяснил Депардье свой большой живот?

Ответ:
"Ем я много!".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Ботаник и антрополог Уэйд Дэвис считает, что в состав этого порошка
входят галлюциногенная жаба; обыкновенный дурман; рыба-еж, содержащая яд
- тетродотоксин; черепные кости жрицы вуду. Догадавшись, для чего этот
порошок предназначен, ответьте: одно из первых упоминаний о КОМ или о
ЧЕМ относится к книге "Остров магии" Вильяма Сибрука, вышедшей в 1929
г.?

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
Остров магии - это Гаити, порошок предназначен для зомбирования.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
В виде чего выполнена буква "L" [эль] на вывеске донецкого магазина
"Italmoda"?

Ответ:
В виде карты Италии.

Зачет:
В виде итальянского "сапога" и т.п. - по смыслу. Незачет: В виде сапога.

Комментарий:
Это магазин обуви, и логично было букву "L" стилизовать под очертания
Италии, напоминающие сапог.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 9:
На месте московского Нескучного Сада в начале XVIII века были лишь лес,
пустоши да чахлые деревеньки в три-четыре дома. Сюда не заглядывали даже
разбойники. По какой причине?

Ответ:
Грабить было некого.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Караван историй. Украина", 2007, N 10.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
Генрих Гиммлер требовал, чтобы эсесовцы были стройными и элегантными,
как английские аристократы. А потому приказывал, чтобы свой день они
начинали, кроме физзарядки и водных процедур, с приема... Чего?

Ответ:
Овсянки.

Комментарий:
Типичный английский завтрак.

Источник:
Черная гвардия Гитлера. - М., 2007. - С. 35.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды Катрин Денёв сказала: "Нет ничего более далекого от любви,
чем свадьба перед камерой. Это все равно, что получать удовольствие от
крика уличного регулировщика на площади Согласия... Ужасно, если при
этом тебе действительно нравится твой партнер". Какое слово изначально
присутствовало в тексте цитаты?

Ответ:
Поцелуй.

Зачет:
Поцелуи.

Комментарий:
Было заменено словом "свадьба".

Источник:
"Кабельное TV", 2009, N 3.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 12:
Кое-где на русском северо-западе в честь рождения сына ДЕЛАЛИ ЭТО. Чаще
всего ДЕЛАЛИ ЭТО где-то возле дома. Вспомните известную триаду и
ответьте: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Посадить дерево.

Комментарий:
Триада - вырастить сына, построить дам, посадить дерево; сына и дом мы
упомянули в вопросе.

Источник:
Библиотека молодой семьи. Узорочье жизни. - М.: Молодая гвардия, 1989. -
С. 60-61.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
В городе Донецке есть парикмахерская, название которой состоит из двух
коротких слов. Первое - "чуб". Назовите второе.

Ответ:
Чик.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
В канун Года Быка журнал "Телескоп" опубликовал несколько переиначенных
соответственно теме поговорок, например: "В родном стойле и сено
помогает", "Много будешь мычать, скоро состаришься". Закончите одну из
таких поговорок: "После драки...".

Ответ:
"... копытами не машут".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием слова "копыта".

Источник:
"Телескоп", 2009, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   27 июня 1754 г. императрица Елизавета Петровна утвердила проект
Летнего сада. А проект чего на самом деле утвердила Елизавета?

Ответ:
Зимнего дворца.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/1622/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
Гарик Харламов рассказывает, что в детстве мечтал стать учителем - чтобы
не ДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Учиться.

Комментарий:
Не хотелось ему учиться, а вот учить других - пожалуйста!

Источник:
"Телескоп", 2009, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Падания - это название нескольких северных областей Италии. Это название
образовано от латинского названия ЕЕ - "Padus". Воспроизведите привычное
нам название ЕЕ.

Ответ:
По.

Комментарий:
Главная североитальянская река.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Падания

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В первой звуковой экранизации 1936 г. главные роли сыграли Лесли Ховард,
которому было 42 года, и Норма Ширер, которой было 35 лет. Назовите
имена сыгранных ими персонажей.

Ответ:
Ромео и Джульетта.

Комментарий:
Вот такие совсем немолодые влюбленные дети! :-)

Источник:
http://www.romeo-juliet.newmail.ru/cino.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Все блюда китайского новогоднего стола имеют свое значение. Семена
лотоса символизируют потомство мужского пола, ростки бамбука -
уверенность в завтрашнем дне, сушеный соевый творог - благосостояние. А
что символизирует лапша?

Ответ:
Долголетие.

Комментарий:
Длинная она.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В Швеции в качестве ЭТОГО нельзя использовать название фирмы ИКЕА, а вот
название "Lego" с 2008 г., по решению административного суда Стокгольма,
- можно. В качестве чего теперь можно использовать это название?

Ответ:
В качестве имени новорожденного ребенка.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/05/07/name/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Эта модель автомобиля известной немецкой компании получила у нас
прозвище "Носок". Назовите эту компанию и эту модель.

Ответ:
"Фольксваген Гольф".

Источник:
http://www.as26.ru/slang/cars.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Сертификат "хибакуся" дает право на правительственную компенсацию,
включающую медицинское обслуживание и оплату похорон. Что пережили люди,
получившие в свое время такой сертификат?

Ответ:
Ядерную бомбардировку.

Комментарий:
Этот сертификат вручался японцам, пережившим ядерные бомбардировки
Хиросимы и Нагасаки.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_7964000/7964676.stm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Автору вопроса показалось забавным и при этом вполне логичным, что
переваривание еды, а точнее листьев, у НИХ занимает около месяца.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ленивцы.

Комментарий:
Даже тут все очень лениво происходит. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленивцы

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
В марте 2009 г. в американском штате Мэриленд прошел концерт под
лозунгом "Остановите насилие". Чем завершился этот концерт?

Ответ:
Дракой.

Зачет:
Потасовкой и т.п. - по смыслу.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/03/10/noviolence/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Младшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
В 1992 г. группа кораблей продела путь от Севильи до острова
Сан-Сальвадор в Багамском архипелаге. Назовите фамилию Адмирала
испанского флота, который стоял на мостике флагманского корабля.

Ответ:
Колумб.

Комментарий:
В 1992 г. праздновалось 500-летие открытия Америки, Испания построила
три каравеллы, точные копии каравелл Колумба, которые проделали путь от
Севильи до острова Сан-Сальвадор в Багамском архипелаге, где пятьсот лет
назад высадился Колумб; на мостике флагманского корабля "Санта Мария"
стоял Адмирал испанского флота Диего Колумб - потомок Христофора.

Источник:
http://www.partner-inform.de/news.php?name=News&file=print&sid=1533

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 2:
Арабские математики полагали, что существует некая первооснова, из
которой вырастает нечто большее. Назовите одним словом понятие, которое
таким образом возникло и укоренилось.

Ответ:
Корень.

Комментарий:
Есть цифра, являющаяся корнем, из которого вырастает еще большая цифра.

Источник:
А. Айзимов. Слова в науке. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 151, 152.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Однажды уполномоченный Якутского товарищества розничной торговли Семенов
в качестве ЭТОГО употребил собственную коллекцию винных этикеток: от
мадеры, кагора, вина порто. Назовите ЭТО.

Ответ:
Деньги.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2009, N 1.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 4:
Ответьте: с какой целью в XIV веке английским мыловарам запрещалось
ночевать под одной крышей с представителями, так сказать, не своего
цеха?

Ответ:
Чтобы никто не выведал рецепт изготовления мыла.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мыло в то время было огромной роскошью и дефицитом.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 16.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Назовите женщину, которая все свои новые коллекции показывала пятого
числа.

Ответ:
Коко Шанель.

Зачет:
Габриель Шанель; Шанель.

Комментарий:
Она считала пять своим любимым числом; вспомните, например, духи "Шанель
N 5".

Источник:
http://www.peoples.ru/art/fashion/cutur/chanel/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Прослушайте недавнее раздраженное высказывание Никиты Михалкова:
"Появилось очень много крутых режиссеров, которые сняли два клипа, вдели
серьгу в ухо, навертели на лысую голову бандану и совершенно серьезно
считают себя великими". Назовите человека, в адрес которого прозвучало
это высказывание.

Ответ:
Федор Бондарчук.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
По мнению одного из героев американского фантаста Майка Резника, думать
об этом для организаторов избирательных кампаний - святотатство. А о
чем?

Ответ:
О том, как кандидат потом справится со своими обязанностями.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Резник. Слон Килиманджаро. - М.: АСТ, 2001.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 8:
По мнению Пеле, большинство прозвищ футболистов придумано людьми, работу
которых он сравнил с пулеметом. Назовите профессию упомянутых людей.

Ответ:
Телекомментаторы.

Зачет:
Комментаторы.

Комментарий:
По его словам, "бразильский комментатор, рассказывающий о важном
футбольном матче, производит впечатление пулемета, стреляющего
истеричными очередями. Ему, конечно, очень помогает, если игроков зовут
Пеле, Диди, Вава".

Источник:
100 великих футболистов. - М.: Вече, 2006.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 9:
Многие из вас с детства знают о том, как благодаря Ивану Мазепе казаки
побывали в Греции, Египте и даже добрались до Индии. Ответьте абсолютно
точно: в поисках кого они там побывали?

Ответ:
Невест.

Зачет:
Пиратов, похитивших невест, - и т.п. по слову "невесты".

Комментарий:
Речь идет о мультфильме "Как казаки невест выручали", по сюжету которого
казаки были во всех перечисленных странах; директором мультфильма был
Иван Мазепа.

Источник:
Мультфильм "Как казаки невест выручали".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Многие критики были приятно удивлены игрой боксера Николая Валуева в
фильме "Каменная башка": "Или он отличный артист, или он просто
играет...". Закончите фразу.

Ответ:
"... самого себя".

Зачет:
"... себя" и т.п. - по смыслу.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 16.09.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Заполните пропуск в отрывке из стихотворения японской поэтессы:
   "Чудеса!
   Круг чаши - в ней круг (слово пропущено)
   Приютился".

Ответ:
"... Луны...".

Комментарий:
Так описано отражение Луны в чаше с водой.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2009/3/so5.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Кубинец Хосе Кастелар недавно установил рекорд, сделав ЕЕ длиной 43
метра 38 сантиметров. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сигара.

Комментарий:
Куба все-таки.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/05/07/cigar/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
По утверждению юмористической энциклопедии от "Бесэдера", ЭТО -
кавалерийская команда, неправильно понятая средневековым "дембелем"
Омаром Хайямом. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рубаи.

Зачет:
Рубай.

Источник:
http://www.beseder.ru/2002-08-01/2334/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Журналист Александр Никольский в статье, рассказывающей о заброшенной
постройке железной дороги между Салехардом и Игаркой в 1947-1953 гг.,
пишет, что саму эту дорогу он увидел в 80-х годах. Вначале журналист
принял встречавшиеся на обочинах шесты с прибитыми сверху дощечками за
путевые знаки. А чем они оказались?

Ответ:
Посмертными табличками.

Зачет:
Могильными памятниками и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Иногда множество холмиков с такими шестами образовывали кладбища; по
образному выражению одного из исследователей истории дороги, под каждой
ее шпалой лежит несколько человек.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/4802-doroga-prizrak/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры первого этапа

Вопрос 1:
Назовите исторического деятеля, которому один школьник приписал фразу
заканчивающуюся словами "... тот коньки и отбросит".

Ответ:
Александр Невский.

Комментарий:
После Ледового побоища Александр Невский якобы сказал: "Кто к нам с
мечом придет, тот коньки и отбросит".

Источник:
http://his.1september.ru/articlef.php?ID=200800808

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
Знаменитые зажигалки "Зиппо" изначально выпускались только для нужд
армии. Их делали из стали и красили в черный цвет - для защиты от
ржавчины и с еще одной целью. С какой именно?

Ответ:
Чтобы металлический блеск не демаскировал.

Зачет:
Для маскировки и т.п. по смыслу.

Источник:
http://community.livejournal.com/warhistory/1377409.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 3:
Исследования Хезер Нортон из Аризонского университета показали, что эта
отличительная черта "бледнолицых" возникла примерно 6000 лет назад. Тем
самым она подтвердила предположение антрополога Луиджи Кавалли-Сфорца о
том, что люди, перейдя к сельскому хозяйству и отказавшись от охоты,
потеряли источник витамина D и вынуждены были восполнять его недостаток
большим поглощением... Закончите высказывание двумя словами.

Ответ:
"... солнечного света".

Комментарий:
Так и возникла у людей белая кожа.

Источник:
"Знание - сила", 2008, N 7.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
Кризисный вопрос. В каком случае китайцы скажут о человеке: "Он разбил
свою чашку с рисом"?

Ответ:
Если человек потерял работу.

Источник:
http://rus.1september.ru/2004/34/2.htm

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Перед одной из многочисленных экспедиций стояла задача по раскопке и
осушению Сусловской воронки, одной из достопримечательностей которой был
уцелевший пень лиственницы. Остатки чего искали эти экспедиции?

Ответ:
Тунгусского метеорита.

Зачет:
Остатки (осколки) Тунгусского метеорита.

Источник:
   1. http://www.tunguska.ru/history/persone/kulik/
   2. http://www.tunguska.ru/all/tung_kom1.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
28 марта 2009 г. в рамках акции "Час Земли" многие в 21:00 выключили
свет в своих квартирах. А какое глобальное энергосберегающее мероприятие
было осуществлено несколько часов спустя?

Ответ:
Перевод стрелок на час вперед.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Эфир канала НТВ, 28.03.09 г.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 7:
Восстановите рифмующиеся слова, пропущенные нами в двустишии Олега
Григорьева:
   "Съел я обеда две (пропуск) -
   у меня исказились (пропуск)".

Ответ:
"... порции...", "... пропорции".

Источник:
http://www.soamo.ru/ill/grig/?story=6

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Когда фрегат "Диана" был разбит штормом у берегов Японии в 1855 г.,
японцы, строго запрещавшие все контакты с иностранцами, ко всеобщему
удивлению, выделили в помощь русским матросам кузнецов, плотников и
других рабочих для постройки нового корабля. Зачем они это сделали?

Ответ:
Чтобы самим увидеть, как строится корабль по европейскому образцу, и
подготовить, таким образом, собственных кораблестроителей.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Прометей", N 14.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 9:
Герой фильма "Хэмметт", по словам его приятеля, настолько не подходил
для работы детектива, что не умел даже ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Назовите героя, с
которым происходили ярко выраженные анатомические изменения, когда он
ДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - врать, а у Пиноккио удлинялся нос.

Источник:
   1. Кинофильм "Хэмметт".
   2. http://sheba.spb.ru/lib/pinokkio.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Закончите афоризм двумя пятибуквенными словами: "Оптимисты верят в
счастливый...".

Ответ:
"... конец света".

Источник:
Интернет-рассылка "Все самое интересное в интернете", выпуск N 26.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 11:
Живя на Маркизских островах, он не поладил с местным католическим
начальством. Чтоб досадить врагам, он вырезал из дерева и поставил около
своего дома их карикатурные фигурки. Одного наградил рогами, а другого -
огромным животом. Миссионеры не остались в долгу - теперь они величали
его "кокЕн", что означает "негодяй". Назовите его.

Ответ:
Поль Гоген.

Зачет:
По фамилии.

Источник:
Б. Даниельсон. Гоген в Полинезии. - М., 1969. - С. 241.

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 12:
Побывав в Исландии, советский журналист решил, что это - страна
парадоксов. Один из них он приводит: "Рейкьявик переводится как "залив
дымов", хотя его воздух чище, чем в любом городе мира - здесь ни
фабричных труб, ни печного отопления. Он с гораздо бОльшим основанием
мог бы называться...". Закончите фразу названием столицы, которая
находится далеко на юг от Рейкьявика.

Ответ:
Буэнос-Айрес.

Комментарий:
Буэнос-Айрес переводится как "хороший ветер".

Источник:
   1. Г. Фиш. Здравствуй, Дания! Норвегия рядом. Отшельник Атлантики. У
шведов. - М., 1977. - С. 511.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буэнос-Айрес

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 13:
Заглавный герой романа "Альтист Данилов" для выражения своих состояний
использовал музыкальные фразы и звуки, изображаемые различными
музыкальными инструментами. Какой инструмент герой использовал реже
других?

Ответ:
Альт.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
В. Орлов. Альтист Данилов. - К.: Музична Україна, 1988. - С.
281-282.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
По определению "Несловаря" Абсурдопедии, это - единственная буква
русского алфавита, состоящая из двух полноценных частей. Остальные буквы
какие-то вялые и невыразительные, поэтому и буквами-то их не назовешь...
Назовите эту букву.

Ответ:
Ы.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Несловарь:Ы

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
По сюжету одной компьютерной игры дети в поисках сокровища, оставленного
бабушкой-пираткой, повстречались с ее призраком. Призрак бабушки
остается довольным сообразительностью потомков и заявляет, что ему пора
присоединиться к команде. Дети были огорчены расставанием с бабушкой,
однако у них остается добрая надежда на будущую встречу - ведь им
известен корабль, на котором будет находиться бабушка. Назовите этот
корабль двумя словами.

Ответ:
"Летучий Голландец".

Комментарий:
Слова "добрая надежда" - своеобразная подсказка, ведь, по одному из
вариантов легенды, именно у этого мыса "Летучий Голландец" был проклят.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Легенды. Тайна старинного сундука".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_голландец

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
В эскимосской мифологии Нутаикок - это божество, управляющее ИМИ.
Возможно, чуть менее века назад 2208 человек накликали гнев Нутаикок.
Чем же управляет божество?

Ответ:
Айсбергами.

Зачет:
Ледниками.

Комментарий:
2208 человек находилось на борту "Титаника" в момент его столкновения с
айсбергом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нутаикок
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 17:
В программе "Говорим по-русски" отмечалось, что товары распределяют по
зАмкам, а читают по замкАм. Какие слова мы заменили словами "зАмки" и
"замкИ"?

Ответ:
СклАды и складЫ.

Источник:
http://www.fro196.narod.ru/speak/25_07_01.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
В Китае существует понятие "Шесть точек пространства: восток, запад, юг,
север, ...". Назовите еще две такие точки, одна из которых является
названием футбольного клуба.

Ответ:
Зенит и надир.

Источник:
Древнекитайская философия. - М.: Мысль, 1972. - С. 342.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 19:
Однажды один ученый решил провести важное исследование. Вооружившись
крохотными приборами, циркулем, масштабом - он измерил длину корня
пшеницы. Выяснилось, что это около пятисот метров. Назовите
национальность этого ученого.

Ответ:
Немец.

Комментарий:
А кому еще хватило бы усердия и терпения для такой работы?!

Источник:
"Геосфера", 2008, N 9-11.

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 20:
Недавно группа недовольных повышением налогов американцев вышла на
митинг, держа в руках предмет, который должен напомнить правительству о
событии конца XVIII века. Данный предмет изобретатель Ли Юн Квин
предложил делать в виде палочки, чтобы можно было еще и помешивать.
Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Чайный пакетик.

Комментарий:
Упомянутое событие - Бостонское чаепитие, которое было спровоцировано
недовольством налоговой политикой.

Источник:
   1. http://otherside.com.ua/news/detail.php?lang=1&id=64216
   2. http://www.mirtesen.ru/groups/30852006505/blog/43637707021

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 21:
У заводчика голубей из Борисовского района Беларуси неизвестные
злоумышленники украли необычайно породистых особей. Провожая съемочную
группу криминальной программы, снимавшую сюжет об этом происшествии,
хозяин позабыл запереть голубятню и потерял еще трех птиц. Назовите
любого из "литературных собратьев" непосредственного виновника этой
потери.

Ответ:
Чеширский кот.

Зачет:
Кот Бегемот; Кот Базилио и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Голубятня не заперта - можно зайти и полакомиться...

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 16.04.08 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 22:
Во Франции их называют "тефлоновыми", на Британских островах - "дети
тысячелетия". Какой цвет присутствует в их отечественном названии?

Ответ:
Индиго.

Комментарий:
Речь идет об одаренных детях.

Источник:
"7Я", 2008, N 19.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 23:
Когда-то у пловца Марка Спитца спросили, зачем Марку ОНИ. Спитц ответил,
что ОНИ создают воронку в виде подковы, которая помогает ему дышать.
Назовите ИХ.

Ответ:
Усы.

Комментарий:
Шутил Спитц - когда на следующие соревнования приехала куча усатых
спортсменов, Марка все равно никто не догнал.

Источник:
"MAXIM", 2008, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 24:
В фильме "Каменная башка" герой Николая Валуева носит прозвище,
совпадающее с прозвищем персонажа цикла произведений известного
советского сказочника. Назовите это прозвище.

Ответ:
Страшила.

Комментарий:
В сказках Александра Волкова тоже был Страшила, ставший затем Страшилой
Мудрым.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волков,_Александр_Мелентьевич
   2. Фильм "Каменная башка".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 25:
Жительница Ньюбрафтона Дебби Миллз направлялась вместе со своей дочерью
на вечеринку в честь собственного 100-летнего юбилея. При переходе через
дорогу ее инвалидное кресло было сбито грузовым автомобилем. Что было
главным грузом этого автомобиля?

Ответ:
Юбилейный торт (пирог) для Дебби Миллз.

Зачет:
По смыслу при наличии слов "торт" или "пирог".

Источник:
   1. http://www.tribuna.tv/
   2. "Крокодил плюс", 2008, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 26:
С 1958 г. в мире вручается Международная Золотая Медаль Андерсена.
Получают ее два человека - лучший детский писатель и... Назовите
специализацию второго.

Ответ:
Художник-иллюстратор детских книг.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ведь для детей в книжках важен не только текст, но и картинки!

Источник:
Г. Шелаева. Кто есть кто в истории цивилизации. - М., 2008. - С. 35.

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 27:
Врач Нестор Постников описал благотворное воздействие этого напитка на
организм человека следующей формулой: "питает, укрепляет, обновляет".
Согласно Ипатьевской летописи, этот напиток помог бежать князю Игорю из
половецкого плена. Назовите этот напиток.

Ответ:
Кумыс.

Комментарий:
Половцы опьянели, опившись кумыса, что и позволило бежать князю Игорю.

Источник:
   1. http://www.medtour.info/aboutresorts/classification/kumiss/kumiss3/
   2. http://www.moloko.info/4.php

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 28:
Поговорим о воровских специализациях. Чем занимается карманник -
понятно. Медвежатник - вскрывает и вычищает сейфы, домушник - квартиры.
А чем занимается липач?

Ответ:
Изготовляет липовые документы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
В. Суворов. Контроль.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 29:
Македонского царя Филиппа везде сопровождал его верный пес. Жалобно воя,
лежал он возле тела убитого хозяина. А потом бросился в огонь. А почему
он избрал именно такой способ самоубийства?

Ответ:
В этом огне сжигали его хозяина.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Царя Филиппа, впрочем как и всех умерших, по тогдашнему обычаю, сожгли.

Источник:
И. Бурау. Загадки мира животных. - Донецк: Сталкер, 1998. - С. 372.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 30:
Чарльз Диккенс так написал об этом металле в 1856 г.: "Он скомандует
кругом олову и отправит на каторжные работы медные кастрюли". Назовите
этот металл.

Ответ:
Алюминий.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 31:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "до боли"!]
   Остроумный Евгений Страбыкин назвал ЕЕ картинкой, знакомой до боли.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Тату.

Комментарий:
Больно делать татуировку!

Источник:
http://ejvvakuume.livejournal.com/12994.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 32:
Закончите тремя словами фразу из книги историков Арона Гуревича и
Дмитрия Харитоновича: "В средние века люди не догадывались, что они
живут...".

Ответ:
"... в средние века".

Источник:
А. Гуревич, Д. Харитонович. История средних веков. - М.: Интерпракс,
1995.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 33:
Американский актер Алан Аркин впервые номинировался на "Оскар" в 1966 г.
А что произошло с ним впервые в 2006 г.?

Ответ:
Получил "Оскар".

Комментарий:
За лучшую роль второго плана - сорок лет спустя первой попытки!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аркин,_Алан

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 34:
Том Стэндидж пишет, что американские военные в ходе Второй мировой войны
жаждали, чтобы на базах было все, к чему солдаты привыкли дома. Поэтому
для многих военнослужащих ЭТИ ЛЮДИ значили не меньше механиков,
ремонтировавших танки и самолеты. ЭТИМ ЛЮДЯМ даже давалось почетное
звание, которое на языке оригинала иногда сокращали до трех "ко". Третье
"ко" - "colonels" [кОлонелз] - полковники. Расшифруйте другие два "ко".

Ответ:
"Coca-cola".

Комментарий:
Американцы хотели, чтобы все было как дома, в том числе и столь любимая
ими "Кока-кола"; "Coca-cola colonels" или "кока-кольные полковники" -
это люди, отвечавшие за обслуживание аппаратов для "Кока-колы".

Источник:
История мира в шести стаканах. - Екатеринбург: У-Фактория, 2008. - С.
280.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 35:
Может показаться, что в этом вопросе содержится какая-то неразбериха.
   В "Справочнике чемпиона покемонов" издательства "Эгмонт Россия ЛТД"
под номером N 63 указан покемон по имени Абра, а под N 64 его более
совершенная форма. Назовите имя покемона N 64.

Ответ:
Кадабра.

Комментарий:
Если сложить имена, получится Абракадабра; слово "абракадабра"
употребляют, в том числе, как синоним слова "неразбериха".

Источник:
Справочник чемпиона покемонов. - М.: Эгмонт Россия ЛТД, 2001. - С. 64.

Автор:
Миша Лещенко (Харьков)

Вопрос 36:
Как вы наверняка знаете, существует целый ряд фобий. Так, например,
боязнь боли - это альгинофобия, боязнь птиц - орнитофобия, боязнь
ложиться спать - клинофобия. То, чего боятся люди, страдающие
изолофобией, упоминается в произведении Нобелевского лауреата по
литературе начала 80-х гг. прошлого века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Сто лет одиночества".

Комментарий:
Изолофобия - боязнь одиночества, быть одиноким; Габриэль Гарсиа Маркес -
Нобелевский лауреат по литературе 1982 года.

Источник:
   1. http://www.libo.ru/2625.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарсиа_Маркес,_Габриэль

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 37:
Внимание, анекдот. Летит компьютер с девятого этажа и думает: "Вот бы
сейчас...". Что сделать?

Ответ:
Зависнуть.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10093054/

Автор:
Сергей Руденко (Винница)

Вопрос 38:
Основной цвет на флаге этой горной мусульманской страны является
символом крови патриотов, пролитой ими в многовековой борьбе против
турецких поработителей. Назовите столицу этой страны.

Ответ:
Тирана.

Комментарий:
Флаг Албании - красное полотно с черным двуглавым орлом.

Источник:
http://www.calend.ru/holidays/0/0/1391/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 39:
В детстве у НЕГО имелась привычка подолгу сидеть у реки и наблюдать за
работой мельничного колеса, напевая свои импровизации. ОН перекладывал
на музыку любые истории, которые приходили ЕМУ в голову. Многие люди
приходили к реке, чтобы послушать "маленького соловья с острова Фюн",
как ЕГО прозвали поклонники. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Ганс-Христиан Андерсен.

Комментарий:
Так к Андерсену пришла первая известность.

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/24/andersen.php

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 40:
В Магдебурге дверная ручка городского собора изображает Париса с яблоком
в руках. Вокруг него полукругом возлежат три богини. К какой из них
нужно повернуть ручку, чтобы дверь открылась?

Ответ:
К Афродите.

Комментарий:
Вспомните известный миф.

Источник:
И. Глан. Этот исчезающий вещный мир. - М.: Знание, 1990. - С. 15-16.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 41:
Изделия из НЕГО можно увидеть в Эрмитаже. "Холодный ОН" может быть
изготовлен в домашних условиях - из кукурузного крахмала, клея, масла и
глицерина. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фарфор.

Комментарий:
"Холодным фарфором" называют особую смесь из кукурузного крахмала, клея,
масла и глицерина, которая используется для художественной лепки.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/polymerclayfimo/1649149.html
   2. http://www.hermitagemuseum.org/html_Ru/04/2009/hm4_1_210.html

Автор:
Наталия Пачкова (Алчевск)

Вопрос 42:
В одной из передач на телеканале "ЛОТ" утверждалось, что кустарниковая
собака - единственный вид псовых, который имеет перепонки на лапах. В
сюжете кустарниковая собака противопоставлялась другому представителю
псовых, известному с 1852 г. А как звали этого представителя?

Ответ:
Муму.

Комментарий:
В отличие от Муму, кустарниковая собака не утонет.

Источник:
   1. Эфир телеканала "ЛОТ".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кустарниковая_собака

Автор:
Наталия Пачкова (Алчевск)

Вопрос 43:
В "Бесконечной истории" Михаэля Энде описан тролль с четырьмя лицами.
Первое лицо было веселое, второе - гневное, третье - грустное, а
четвертое - сонное. Назовите латинское слово, от которого происходит
прозвище тролля.

Ответ:
Темперамент.

Комментарий:
Тролль по прозвищу Темпераментник, четыре лица - четыре типа
темперамента.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/ENDE/istoriya.txt

Автор:
Наталия Пачкова (Алчевск)

Вопрос 44:
Назовите причину того, что фамильное название японской компании "Тойода"
сменили на "Тойота", которое пишется с помощью восьми иероглифов.

Ответ:
Число восемь в Японии считается счастливым.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Toyota

Автор:
Сергей Руденко (Винница)

Вопрос 45:
"Знакомясь с приемами игры великих мастеров, мы не можем и не должны
подражать им, копируя слепо и бессознательно их приемы. Не можем потому,
что никогда не будем в состоянии пережить в каждом отдельном случае тот
психический процесс, который породил тот или иной стиль ведения партии:
не должны - потому, что в таком случае ОНИ превратятся для нас из игры в
утомительную и бесполезную эксплуатацию памяти". О чем так сказал Карлос
Торе?

Ответ:
О шахматах.

Источник:
В. Зак. Пути совершенствования. - М.: Физкультура и спорт, 1988.

Автор:
Сергей Руденко (Винница)

Вопрос 46:
Заполните пропуски в предложении из школьного сочинения: "Пока мушкетеры
не привезли королеве (пропуск), она вешала на уши (пропуск)".

Ответ:
"... подвески...", "... лапшу".

Источник:
http://www.peremenka24.ru/main/19-chertova-dyuzhina.html

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 47:
Данные, которые приводят специалисты Бостонского университета, гласят,
что 60% американцев не могут назвать даже пяти из Десяти заповедей,
данных Богом Моисею. Согласно всё этим же данным, половина
старшеклассников в США считают, что ИКС и ИГРЕК были женаты. ИКСА и
ИГРЕКА не стало почти в один и тот же момент. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Содом и Гоморра.

Источник:
http://www.religare.ru/article39056.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 48:
Содержание золота в пепле, образующемся от сжигания сухого осадка
канализационных отходов японского города Сува, более чем в 50 раз выше
аналогичных показателей лучших золотоносных шахт. Специалисты объясняют
этот факт тем, что в городе расположилось много... Чего?

Ответ:
Заводов электроники.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
При производстве широко применяется золото и золотосодержащие сплавы.

Источник:
   1. http://www.discovers.ru/rubrics/technology/459/
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/business/newsid_7865000/7865117.stm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 49:
Исследование службы "Gallup", проведенное в 143 государствах мира,
показало, что, в целом, ОНА процветает в беднейших обществах планеты,
где среднестатистический человек получает не более 2 тысяч долларов в
год. Там 92% респондентов утверждают, что ОНА играет крайне важную роль
в их жизни. В свою очередь, в богатейших странах мира (со среднегодовым
доходом на душу населения, превышающим 25 тысяч долларов) ОНА важна лишь
для 44% опрошенных. А чем ОНА является, если верить источнику 1843 года?

Ответ:
Опиумом (для) народа.

Комментарий:
ОНА - религия; в 1843 г. в своем труде "К критике гегелевской философии
права" Карл Маркс утверждал, что "религия есть опиум народа".

Источник:
   1. http://www.washprofile.org/ru/node/8458
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/16/43.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Critique_of_Hegel's_Philosophy_of_Right

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 50:
Рассказывают, что однажды писатель Валентин Катаев, вернувшись из
Италии, зашел к знаменитому московскому парикмахеру Моисею Маргулису.
Состоялся следующий диалог:
   - Валентин Петрович, говорят, Вы были в Ватикане?
   - Да, был.
   - И Папу видели?
   - Видел.
   - И на колено опускались, руку целовали?
   - И такое было.
   - И что же Вам сказал Папа?
   - Он спросил: "Кто же...?".
   Закончите фразу Катаева как можно точнее по смыслу.

Ответ:
"... тебя так подстриг?".

Зачет:
По смыслу - ответ, из которого следует, что Папе не понравилась прическа
Катаева.

Комментарий:
У Маргулиса стриглись многие знаменитые личности.

Источник:
Телепрограмма "Клуб "Белый попугай"", эфир канала "К-1", 31.01.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 51:
Когда во время Второй мировой войны было торпедировано советское судно
"Трансбалт", капитан Илья Гаврилов СДЕЛАЛ ЭТО позже других, потому что
не умел плавать. А кто, согласно устойчивому выражению, должен был
СДЕЛАТЬ ЭТО в первую очередь?

Ответ:
Крысы.

Комментарий:
Люди прыгали с тонущего корабля, капитан не умел плавать и поэтому
покинул тонущий корабль последним (ему не пришлось даже прыгать - вода
сама поднялась к капитанскому мостику); крысы, как известно, первыми
бегут с тонущего корабля.

Источник:
"Секретные материалы 20 века. Досье. Специальный выпуск", 2008, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 52:
В одном шуточном словаре эта единица измерения расшифровывается как
"ген, взятый напрокат". Назовите эту единицу измерения.

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
"Ген в ренту". :-)

Источник:
http://chem-waste.narod.ru/other/ximiki/Ximiki.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 53:
Футбольный комментатор назвал ЭТО главным недостатком немецкого
полузащитника Томаса Хитцльшпергера, а Ларс фон Триер визитной карточкой
своей эпатажной личности. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фамилия.

Комментарий:
Как нетрудно заметить, фамилия у футболиста длинная, и многим, особенно
не немецким комментаторам, произносить ее сложно; настоящая фамилия
режиссера - Триер, а дворянскую частицу "фон" он добавил сам, после чего
многие стали чаще обращать на него внимание.

Источник:
   1. Трансляция матча Германия - Польша на Первом Национальном канале.
   2. Л. фон Триер. Интервью. Беседы со Стигом Бьоркманом. - СПб.:
Азбука-классика, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 54:
На сайте украинской телевизионной игры "Что? Где? Когда?" предоставлена
следующая информация об этом знатоке: актриса театра и кино, заслуженная
артистка Украины, лауреат Государственной премии Украины имени Тараса
Шевченко. Ведьма и муза, княжна Тараканова и возлюбленная кардинала
Мазарини, экстрасенс и "крутая тачка" из мультфильма. Наверняка вы
догадались, о ком идет речь. Какая же наиболее известная ее роль
упоминалась в этой статье?

Ответ:
Роль Роксоланы.

Комментарий:
Этот знаток - Ольга Сумская, однажды участвовавшая в телевизионных играх
знатоков на УТ-1.

Источник:
http://tv-igra.com.ua/igroki/74

Автор:
Сергей Руденко (Винница)

Вопрос 55:
Моряки XV века привязывали к верхушкам мачт обнаженные мечи. В качестве
чего использовались эти мечи?

Ответ:
В качестве громоотводов (молниеотводов).

Источник:
В. Карцев. Приключения великих уравнений. - М.: Знание, 1978.

Автор:
Сергей Руденко (Винница)

Вопрос 56:
ИХ угоняют в Москве реже всех прочих автомобилей - за весь прошлый год
владельцы недосчитались всего лишь трех иномарок. Российской публике
продемонстрировали "ИХ" в Петербурге еще век с лишним назад. ИМ был одно
время актер Гоша Куценко. Назовите ИХ.

Ответ:
Запорожцы.

Комментарий:
Имеются в виду автомобили и знаменитая картина Репина, а Гоша Куценко -
уроженец Запорожья.

Источник:
   1. Программа "Утренний разворот", эфир радиостанции "Эхо Москвы",
23.02.09 г.
   2. http://www.russianculture.ru/formp.asp?ID=60&full
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куценко,_Гоша

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
Самый большой из обнаруженных в Солнечной системе - Олимп. Снежная
королева называла их "черными котлами". Назовите того, кто использовал
один из них в качестве предмета мебели.

Ответ:
Маленький Принц.

Комментарий:
Вулкан Олимп находится на Марсе - для Маленького Принца табуретом служил
потухший вулкан.

Источник:
   1. http://andersen.com.ua/ru_snezhnaya_koroleva.html
   2. http://lib.ru/EKZUPERY/mprinc.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вулкан

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 58:
Выпуск новостей на канале "Euronews" [евроньюз] начинается с заставки,
по ходу которой слово "news" [ньюз] составляется из отдельных букв. А
каким образом расставлены эти буквы на первом кадре упомянутой заставки?

Ответ:
По сторонам света: "n" - "north" (север), "e" - "east" (восток), "w" -
west (запад), "s" - "south" (юг).

Зачет:
По смыслу - например, "как на компасе" и т.п.

Комментарий:
Это также подчеркивает, что новости собраны со всех частей света.

Источник:
Эфир канала "Euronews".

Автор:
Анатолий Калиниченко (Сумы)

Вопрос 59:
Польский Орден Белого Орла был присужден этому человеку в 1993 г., но
награду он получил лишь через два года во время визита в Польшу.
Назовите этого человека.

Ответ:
Иоанн Павел II.

Зачет:
Кароль Войтыла.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Белого_орла

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 60:
Во время осады Аннебона Карлом де Блуа, жена графа де Монфора сперва
сумела убедить защитников города не капитулировать, а затем даже
возглавила отряд всадников. Назовите имя графини де Монфор.

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
Француженкам с таким именем, как оказывается, по определению, присущ
некоторый героизм! :-)

Источник:
Интернет-рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", вып. 485
от 07.02.09 г.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 61:
Кондитер Жан-Филипп Патиссери специально к вечеринке создал необычный
торт. На его верхнем ярусе стоит женская фигурка. Далее через три яруса
тянутся имитируемые красным джемом следы крови. А у подножия лежит
фигура поверженного мужчины. Данный торт был создан специально к
вечеринке, посвященной свадьбе актрисы Шанны Моклер и музыканта Трэвиса
Баклера. В предыдущем предложении мы заменили одно слово. Какое слово
присутствует там в оригинале?

Ответ:
Разводу.

Зачет:
Развод.

Комментарий:
Торт был создан к вечеринке, в ходе которой пара торжественно
разводилась, так что торт был не свадебным, а бракоразводным! :-)

Источник:
"MAXIM", 2007, N 1.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 62:
Как вы наверняка знаете, существует целый ряд фобий. Так, например,
боязнь боли - это альгинофобия, боязнь птиц - орнитофобия, боязнь
ложиться спать - клинофобия. А аурорафобия является боязнью некоего
явления. Назовите это явление двумя словами.

Ответ:
Северное сияние.

Источник:
http://www.libo.ru/2625.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 63:
Название населенного пункта Флорала (США) образовано путем объединения
частей названия штатов Флорида и Алабама. По такой же схеме образованы
названия и еще целого ряда населенных пунктов: Кенси - от Кентукки и
Теннесси, Миссала - от Миссисипи и Алабама и т.д. Назовите своеобразную
особенность этих городков, получивших такие названия.

Ответ:
Это пограничные города указанных штатов.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.usatoponymy.ru/?page_id=84
   2. http://www.usatoponymy.ru/?page_id=87

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 64:
В 1924 г. на Эвересте без вести пропал Джордж Мэллори. Его тело нашли
только в 1999-м. Рядом с телом не было нескольких личных вещей
альпиниста, в том числе - портрета жены. Именно это послужило аргументом
в пользу версии, что Мэллори погиб на пути с Эвереста. А почему?

Ответ:
Он собирался оставить портрет жены на вершине.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"GEO", 2008, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 65:
Не секрет, что моряки-подводники во время долгих походов испытывают
сенсорный голод. Рассказывают, что после возвращения на берег им в
приказном порядке запрещают смотреть ЭТО, чтобы уберечь от быстрой
растраты денежное довольствие. А газета "Друг для друга" сообщает, что
власти Курска признали кабину лифта "эффективной площадкой для ЭТОГО".
Не кричите, а просто ответьте: что ЭТО?

Ответ:
Реклама.

Комментарий:
Моряки после похода всему верят - и материальные последствия
катастрофические.

Источник:
   1. Ф. Березин. Встречный катаклизм. - М.: Эксмо, 2007. - С. 375.
   2. http://news.km.ru/ne_nado_v_lifte_ni_pisat_ni_pisa

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 66:
Последняя иллюстрация в детской книжке "Песнь о Вещем Олеге" изображает
печальную тризну. На возвышении под навесом сидят мужчина и женщина.
Назовите их имена.

Ответ:
Игорь и Ольга.

Комментарий:
"Ковши круговые, запенясь, шипят / На тризне плачевной Олега; / Князь
Игорь и Ольга на хОлме сидят; / Дружина пирует у брега...".

Источник:
А. Пушкин. Песнь о Вещем Олеге. - М.: Малыш, 1978. - 3-я страница
обложки.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 67:
Го Можо - ученый с мировым именем, мудрец и эрудит. Жоржи Амаду,
рассказывая о нем, отмечал, что если университетский преподаватель
владеет семью тысячами, интеллектуал - десятью тысячами, то Го Можо
владел пятьюдесятью тысячами... Чего?

Ответ:
Иероглифов.

Комментарий:
Для того чтобы читать газету, - замечает Амаду, - достаточно знать 3000
иероглифов.

Источник:
Ж. Амаду. Каботажное плаванье. - М.: Вагриус, 1999. - С. 49-50.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 68:
Одна из героинь фильма "Бакенбарды", представительница современной
молодежи, в обиходе называет словом "папье-маше"... Кого?

Ответ:
Папу и маму.

Зачет:
Своих родителей.

Источник:
Кинофильм "Бакенбарды".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 69:
Лорд Гленарван, услышав от Мери Грант, что именно она собирается
предпринять для спасения своего отца, выражает сомнения в успехе. И в
качестве довода приводит слова, которые англичане помещают у штурвала
своих кораблей: "Просят пассажиров не разговаривать с рулевым". А что
собиралась сделать Мери Грант?

Ответ:
Просить помощи у королевы.

Комментарий:
Скорее всего, ее не допустят до королевы.

Источник:
Ж. Верн. Дети капитана Гранта. Гл. 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 70:
Действие романа Конан Дойла "Приключения Михея Кларка" относится к 1680
г. Его главные герои таковы: живой и вспыльчивый Рувим, громадный силач
Михей, изящный франт Джером и загадочный худощавый Саксон, способный не
пьянея выпить бессчетное количество спиртного. По мнению Максима
Чертанова, у доктора Дойла получились четыре превосходных... Кого?

Ответ:
Мушкетера.

Комментарий:
Сравните с Д'Артаньяном, Портосом, Арамисом и Атосом, соответственно.

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 142.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 71:
Как мы называем палец, который поляки называют "сердечным"?

Ответ:
Безымянный.

Комментарий:
У поляков - palec serdeczny; в древности, как известно, существовало
поверье, что из безымянного пальца левой руки ведет прямая вена в
сердце.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ring_finger
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безымянный_палец

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 72:
Назовите изобретение, которому была посвящена статья на сайте
www.orientalica.com, оканчивавшаяся фразой: "Так что впервые именно
мужчины увидели женщин "насквозь", а не наоборот".

Ответ:
Рентгеновские лучи.

Зачет:
Рентгеновские снимки.

Комментарий:
Первый рентгеновский снимок появился в 1895 г. - это был снимок руки
мадам Рентген с четко выделяющимся золотым кольцом.

Источник:
http://www.orientalica.com/lofiversion/index.php?t922.html

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 73:
По убеждению Александра Етоева, когда вместе собираются трое русских,
это редко когда дает хороший результат и приносит пользу отечеству. Чаще
всего трое русских, встретившись, устраивают попойку. Из удачных
примеров сотрудничества Етоев вспомнил: Козьму Пруткову, над чьим
образом работали Алексей Толстой и братья Жемчужниковы, и прославленных
карикатуристов Кукрыниксов. Кроме того, Етоев упомянул тех, которые
являются героями знаменитого произведения искусства, законченного в 1898
г. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Виктор Васнецов.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
А последняя нормальная троица, по мнению Етоева, - это знаменитые
"Богатыри" Васнецова.

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/aleksandr_etoev/knigoedstvo/read_online.html?page=14
   2. http://www.kodges.ru/static/read_12100_20_50.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Богатыри_(картина_Васнецова)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 74:
Историк пишет, что когда на территории современной Великобритании начали
появляться англы и саксы, вели себя они крайне дерзко. Отказались
изучать местный язык и уважать законы, а потом начали убивать коренных
жителей и захватывать их земли. Уцелевшие аборигены в страхе бежали на
запад острова, где теперь Уэльс, а также в местность, которая ныне
находится на территории Франции. Назовите эту местность.

Ответ:
Бретань.

Комментарий:
Из Британии убежали бритты, потому французская провинция Бретань так и
называется.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/r/roman/shorthistorycom.shtml

Автор:
Максим Кукало (Киев)

Вопрос 75:
В русском переводе книге Сью Таунсенд сообщается о кулинарном шоу
"Волнуемся с Сингхом". В одном из слов мы сделали микропропуск размером
в пять букв. Назовите пропущенные буквы.

Ответ:
Микро.

Комментарий:
Мы же сказали: "микропропуск", т.е. была пропущено "микро", программа
называется "Микроволнуемся с Сингхом" - все блюда в ней, видимо,
готовятся в микроволновой печи.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/TAUNSEND/moul5.txt

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 76:
На эмблеме многодневки "Джиро д'Италия" 2009 года к изображению
стилизованного велосипедиста добавлена цифра. Назовите эту цифру.

Ответ:
Единица.

Комментарий:
В 2009 г. "Джиро" исполняется 100 лет; единица и два колеса велосипеда
образуют число 100.

Источник:
http://www.gazzetta.it/Speciali/Giroditalia/2009/planimetrie/plan_gen.html

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 77:
В августе 1860 г. в китайском поселке ремонтировался корабль под
командованием лейтенанта Уильяма К. Артура. Неудивительно, что город,
построенный позже на месте этого поселка, получил в ряде европейских
стран... Какое название?

Ответ:
Порт-Артур.

Комментарий:
Деревушка называлась Люйшунь - так же, как сейчас называется Порт-Артур.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Порт-Артур

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 78:
В одном из донецких домов висит объявление администрации такого
содержания: "Подъезд справа намного уютнее". Кому оно адресовано?

Ответ:
Бомжам.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/idioteka/2009/04/10/

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 79:
Недавно в Интернете появилась картинка, на которой изображено крайне
истощенное, так сказать, "животное". Подпись под картинкой состоит из
двух слов. Первое - "кризисная". Назовите второе слово.

Ответ:
Копилка.

Комментарий:
На картинке была изображена кризисная копилка в виде тощей свиньи.

Источник:
http://dirty.ru/comments/247344/#new

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 80:
В середине XIX века Шарлю Блондену удалось пройти 335 метров по канату
на высоте более 50 метров над Ниагарой. Что спешно было переделано
газетчиками после того, как Блондену это удалось?

Ответ:
Некрологи.

Комментарий:
Которые были заранее заготовлены.

Источник:
"MAXIM", 2008, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 81:
В сочинениях, описывающих жизнь Будды, в качестве его последователей
упоминаются магадхский царь Бимбисара и его сын Аджаташатру. Назовите
абсолютно точно причину смерти Бимбисары.

Ответ:
Его убил сын (Аджаташатру).

Комментарий:
Такие вот буддисты!

Источник:
Интернет-рассылка "Новое на сервере www.world-history.ru", выпуск от
10.02.04 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 82:
Стандартные ОНИ состоят из 300, 500, 750 или 1000 элементов. ИХ
оригинальное название включает в себя два слова, одно из которых
означает "лобзик". Назовите ИХ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Паззлы.

Комментарий:
То, что мы называем словом "паззл", англичане называют "jigsaw puzzle"
("лобзиковая головоломка").

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jigsaw_puzzle

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 83:
По мнению участников проекта "Вечерний квартал", Филипп Киркоров - самая
скромная звезда шоу-бизнеса, так как даже в ТАКОМ самолете он летает
эконом-классом. В каком ТАКОМ?

Ответ:
В личном.

Зачет:
В собственном.

Источник:
Телепрограмма "Вечерний квартал", выпуск 27.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 84:
Говорят, что американская компания, ведущая строительство стены на
границе США с Мексикой с целью остановить нелегальную иммиграцию, была
оштрафована. За что?

Ответ:
За применение труда нелегальных мексиканских иммигрантов.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.live4fun.ru/joke/302259

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 85:
Албанский ОН именуется Баба Димпи. Украинского политика, родившегося в
1944 г., уже можно назвать ИМ - благодаря Даяне, Саше и Лие. Назовите
фамилию этого политика.

Ответ:
Мороз.

Комментарий:
Баба Димпи хоть и баба, но Дед Мороз; Даяна, Саша и Лия - это внуки
Александра Мороза.

Источник:
   1. http://www.snegovik.com.ua/istoriya_deda_moroza.html
   2. http://censor.net.ua/go/offer/ResourceID/60645.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 86:
В интернет-сообществе, посвященном проблемам перевода, был задан вопрос,
как перевести на английский язык словосочетание "комплекс отличника". В
одном из ответов был предложен вариант, в котором фигурировали имя и
фамилия девушки, героини известнейшего цикла, родившейся 19 сентября
1979 г. Назовите эти имя и фамилию, в русском языке начинающиеся на одну
и ту же букву.

Ответ:
Гермиона Грейнджер.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/en_ru_idioma/73020.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гермиона_Грейнджер

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 87:
В Ливийской пустыне водится много змей. Легенда связывает их появление с
эпизодом, когда пустыню пересек мифический герой с головой. Назовите
этого мифического героя.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Кровь с головы Медузы капала на землю, и каждая капля превращалась в
ядовитую змею.

Источник:
   1. http://myths.kulichki.ru/lostcivil/greece/myth0002/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгона_Медуза

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 88:
Автору вопроса нередко попадались научно-популярные брошюры,
рассказывающие о ЕГО вреде. А вот перу американского поэта Филипа Френо
принадлежит стихотворение о ЕГО пользе. Эквадорский ОН, по мнению
знатоков, имеет характерный "дымный" привкус, что звучит несколько
парадоксально. Назовите ЕГО.

Ответ:
Табак.

Комментарий:
Стихотворение Филипа Френо называется "Польза табака"; выращивание
табака приносило и приносит американским производителям большие прибыли.

Источник:
   1. К. Ван Спанкерен. Лiтература Сполучених Штатiв: Нарис. - С. 22-23.
   2. http://www.tabak.ru/biblioteca/tabaco/geografia/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 89:
В статье "Школа экономии" журнала "Добрые советы" утверждалось, что
можно экономить до 20 литров воды в день с помощью двухлитровой
пластиковой бутылки, которую нужно наполнить водой и... А куда ее нужно
потом поместить?

Ответ:
В бачок унитаза.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Каждый раз воды после слива в бачок будет набираться на два литра
меньше, а той воды, что сливается, все равно достаточно.

Источник:
"Добрые советы", 2008, N 3.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 90:
Известным персонажем детской голландской литературы является ИКС,
который заткнул своим ИГРЕКОМ дырку в дамбе и спас мир. Назовите сказку
Перро, в названии которой присутствуют ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Мальчик-с-пальчик.

Комментарий:
Мальчик заткнул пальцем дыру в дамбе.

Источник:
   1. http://www.langust.ru/review/xeno_nl8.shtml
   2. http://www.kostyor.ru/biography/?n=65

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 91:
В фильме "Каникулы Петрова и Васечкина" обыгрывается сюжет классической
пьесы. Персонажами фильма являются две любопытные подружки, одну из
которых зовут Оля Бобкина. Назовите фамилию второй.

Ответ:
Добкина.

Комментарий:
В фильме обыгрывается сюжет гоголевского "Ревизора".

Источник:
Фильм "Каникулы Петрова и Васечкина, обыкновенные и невероятные".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 92:
В справочнике "Страны мира" об одной центральноамериканской стране
приводились данные, что общая протяженность внутренних водных путей
составляет около 800 километров. На что приходится 82 из них?

Ответ:
На Панамский канал.

Источник:
Страны мира. Энциклопедический справочник. - Смоленск: Русич, 2008. - С.
398-401.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 93:
Представители одного из игровых видов спорта страдали от палящего солнца
и использовали, преимущественно, соломенные шляпы - канотье. Изделие,
выпущенное в 1954 г. компанией "New Era", изначально завоевало
популярность именно у них. Как сейчас называют это изделие?

Ответ:
Бейсболка.

Комментарий:
Компания выпустила кепку с козырьком под названием "59Fifty", которая
вскоре завоевала популярность у бейсболистов, затем у поклонников
бейсбола, а потом и по всему миру.

Источник:
http://www.pro-school.com.ua/index.php?w=all&id=86

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 94:
Джозеф Конрад, как известно, - поляк, ставший писать на английском
языке. Леон Юрис также писал на английском, и одна из самых известных
его книг посвящена Польше. Ряд исследователей полагают его продолжателем
некоторых литературных традиций, заложенных Конрадом. Ответьте в
правильном порядке: какое важное событие произошло в жизни Конрада 3
августа 1924 года, и какое событие произошло в этот же день в жизни
Юриса?

Ответ:
Конрад - умер, Юрис - родился.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Такая вот передача эстафеты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юрис,_Леон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конрад,_Джозеф

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 95:
Как вы уже знаете, Денис Хоуп провозгласил своей собственностью объекты,
входящие в Солнечную систему. На какой планете, согласно одному
ироничному комментарию, Хоуп в будущем начнет продавать участки под
захоронения?

Ответ:
На Плутоне.

Комментарий:
Плутон традиционо считается богом загробного мира.

Источник:
http://www.my6.ru/archives/208/comment-page-1#comment-11899

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 96:
"Вдруг я обнаружил, что нахожусь в месте, намного большем моего тела, но
совершенно темном. Я пошарил вокруг и наткнулся на нескольких рыб -
среди них были и живые. Дышать становилось все труднее. И с полным
сознанием своей ужасной судьбы я наконец лишился чувств...". Поскольку
Джеймс Барри все-таки рассказал эту историю, можно утверждать, что
судьба была милостива к нему и, кстати, напоминала судьбу известного
персонажа, имя которого мы попросим вас назвать.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Барри - английский китобой, сутки провел в чреве кита.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2009, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 97:
Медвежонок Паддингтон стал звездой телевикторины "Желаем удачи". На
вопрос ведущего он дал ответ неожиданный, но признанный совершенно
правильным. Вопрос был таким: "Два человека, используя один кран, могут
наполнить двухсотлитровую ванну за двадцать минут. Сколько времени
потребуется одному человеку, чтобы наполнить ту же ванну, используя два
крана?". Ответ Паддингтона: "Нисколько, ведь, после того как эти двое
наполнили ванну, они НЕ СДЕЛАЛИ ЭТО!". Что не сделали?

Ответ:
Не вытащили затычку.

Источник:
М. Бонд. Приключения медвежонка Паддингтона: Рассказы. - СПб.:
Азбука-классика, 2006. - С. 71.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 98:
19 октября 1899 г. в Филадельфии шел проливной дождь, будто оплакивавший
судьбу корабля, который сошел со стапелей в тот день. Под каким
пятибуквенным названием известен этот корабль?

Ответ:
"Варяг".

Комментарий:
"Варяг" строили в США.

Источник:
"Варяг": столетие подвига. 1904-2004. - М., 2004. - С. 22.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 99:
Под давлением защитников животных в некоторых странах мира ОНА была
запрещена. Одним из аргументов тех, кто выступает в ЕЕ защиту, являются
наблюдения за поведением водоплавающих птиц, накапливающих большие
запасы жира накануне совершения сезонных миграций. Назовите ЕЕ словом
французского происхождения.

Ответ:
Фуа-гра.

Комментарий:
Уток и гусей, из печени которых готовят фуа-гра, откармливают особым
образом, что приводит к увеличению печени; ценители фуа-гра считают, что
переедание не доставляет домашним птицам никаких неудобств, поскольку их
дикие сородичи целенаправленно переедают перед дальними перелетами.

Источник:
http://www.kedem.ru/history/20090126-foie-gras/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 100:
9 июня 1970 г. впервые состоялась необычная шахматная партия. Ее играли
сразу на двух досках, причем на одной из них фигуры двигались по
специальным пазам, не отрываясь от доски. Длилась партия около шести
часов с перерывами и закончилась вничью. Люди какой относительно новой
на то время профессии принимали в ней участие?

Ответ:
Космонавты.

Источник:
Ю. Авербах, М. Бейлин. Путешествие в шахматное королевство. - М.:
Физкультура и спорт, 1988. - С. 242.

Автор:
Сергей Руденко (Винница)

Вопрос 101:
В глоссарии кодекса спортивного "Что? Где? Когда?" между "контекстом
вопроса" и "мини-вопросом" находятся "ОНИ". Назовите ИХ двумя словами,
зная, что засчитываться будет только точный ответ.

Ответ:
Критерии зачета.

Комментарий:
Точный ответ - самый распространенный критерий зачета.

Источник:
http://chgk.tvigra.ru/mak/?documents/kodeks

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 102:
На Украине в марте 2009 г. показатель роста промышленного производства
по сравнению с предыдущим месяцем составил 8,3%, что, по мнению
большинства экспертов, свидетельствует о положительных тенденциях в
экономике Украины. Однако директор экономических программ Центра
Разумкова Василий Юрчишин не согласен с ними, и в его главном аргументе
фигурируют 11%. Воспроизведите этот аргумент.

Ответ:
В марте на 11% больше дней, чем в феврале.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Цифра была округлена до целого числа для удобства восприятия.

Источник:
"Время", 23.04.09 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 103:
Когда однажды команда автора вопроса не собралась на игру, и среди тех,
кто не пришел, оказался игрок Андрей Бут, то автор вопроса,
расстроившись, произнес фразу, которая лишь на одну букву короче
перевода древнего изречения на русский язык. Воспроизведите фразу,
которую сказал автор вопроса.

Ответ:
"И ты, Бут".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 104:
В пьесе "Дядя Ваня" в постановке К.С. Станиславского со сцены время от
времени раздавались некие звуки, и у зрителей возникало ощущение жаркого
летнего дня. Сделайте то же самое, что в этот момент делали актеры.

Ответ:
Необходимо хлопнуть себя по руке или лицу - как будто убиваете комара.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вот так натуралистично актеры показывали, что действие происходит летом.

Источник:
Т. Щепкина-Куперник. Дни моей жизни. - М.: Захаров, 2005. - С. 313.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 105:
В сериале "Не родись красивой" журналистка после общения с сотрудниками
"Zimaletto" решила негативно отозваться о компании в своей публикации, а
на предложение Александра Воропаева за определенную сумму ничего не
печатать ответила отказом. Рассказывая об этом своему финансовому
директору, Воропаев употребил бухгалтерский термин. Финдиректор возразил
ему, употребив журналистский термин. В обоих терминах фигурирует одно и
то же слово. Какое?

Ответ:
Статья.

Комментарий:
Воропаев сказал: "У нас на одну статью расходов будет меньше", на что
финдиректор возразил: "Зато на одну разгромную статью больше".

Источник:
Сериал "Не родись красивой", эфир телеканала "1+1".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 106:
Действие фильма "Сафо" происходит в 1920-х годах. Археолог в разговоре с
американкой, удивившейся его любви к раскопкам, проводившимся на древнем
острове, замечает, что когда-то и археологи будущего будут раскапывать
ИХ. Назовите ИХ двумя словами, учитывая то, что сегодня фраза археолога
может звучать немного кощунственно.

Ответ:
Остатки небоскребов.

Зачет:
Руины небоскребов и т.д. - по смыслу (говорилось просто о небоскребах, а
не о "башнях-близнецах").

Комментарий:
Кстати, фильм вышел в 2008 г. - уже после 11.09.2001 г.

Источник:
Фильм "Сафо".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 107:
Футболист Сергей Назаренко в молодости пытался трижды устроиться в
днепропетровском "Днепре". Журналист Валерий Пригорницкий пишет по этому
поводу, что когда Назаренко второй раз не попал в клуб, то вспомнил, что
(цитата): "(Пропуск) - значит, на третий раз должно получиться". Какую
фразу, обычно приписываемую греку, родившемуся около 544 г. до н.э., мы
пропустили?

Ответ:
"Дважды в одну реку не войдешь".

Зачет:
"Нельзя в одну реку войти дважды" и прочие варианты этого высказывания.

Комментарий:
А именно в "Днепр"; фраза приписывается Гераклиту.

Источник:
   1. "Футбол", 2009, N 17.
   2. http://www.ariom.ru/wiki/Geraklit

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 108:
На сайте serial.co.ua был помещена фотография под названием "Фотография,
показавшая, что и гениев есть чувство юмора". Эта фотография была
сделана в университетском городке Принстоне Артуром Сэйссом. Назовите
человека, изображенного на этой фотографии.

Ответ:
(Альберт) Эйнштейн.

Комментарий:
с высунутым языком.

Источник:
http://serial.co.ua/2007/12/07/fotografii_voshedshie_v_istoriju.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 109:
Недавно в городе Тикрит был установлен памятник необычному метательному
орудию. Желая подчеркнуть символизм памятника, в середине его создатели
посадили куст. Так что же изображает этот памятник?

Ответ:
Ботинок.

Комментарий:
Таким образом иракцы увековечили ботинок, кинутый журналистом Заиди в
Джорджа Буша; в переводе на английский "куст" звучит как "bush".

Источник:
http://www.tsn.ua/ua/tsikavinki/v-iraku-vidkrili-pam-yatnik-chereviku-yakii-kinuli-u-busha.html#video

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 110:
Вдовствующая королева Сиама Саовапха ложилась спать в девять утра. Ее
прислуга вооружалась длинными стеклянными трубками и глиняными шариками.
Что слуги делали с их помощью?

Ответ:
Отстреливали птиц.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы своими криками не мешали спать королеве.

Источник:
"Караван историй. Украина", 2007, N 10.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 111:
В Чукотском автономном округе на площади более 700 тысяч квадратных
километров живут около 50 тысяч человек. Говоря об этом, журналист
Виктор Грицюк пишет, что статистика предлагает представить, что на одном
квадратном километре обретается около семи сотых человека. Какой другой
вариант статистики предлагает Грицюк, протестуя против такой
"расчлененки"?

Ответ:
На одного человека приходится столько-то квадратных километров
территории.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В данном случае около четырнадцати.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 112:
В одной детской новогодней песенке поется о странных животных
неестественного для них цвета, которые бродят по городу. Что это за
животные и какого цвета они были в новогодней песне?

Ответ:
Зеленые ежики.

Комментарий:
Дети сравнивают с зелеными ежиками новогодние елки.

Источник:
О. Лобова. Музыка - 4. - К.: Школяр, 2004. - С. 68.

Автор:
Владимир Мальцев (Харьков)

Вопрос 113:
Любовь к ЕГО использованию на Руси не была случайной: считалось, что ОН,
добытый из живого существа, остается живым и на платье. При умелом
обращении срок ЕГО жизни составлял около 150 лет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жемчуг (речной).

Источник:
М.В. Короткова. Традиции русского быта. - М.: Дрофа-плюс, 2008. - С. 71.

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 114:
Некоторые источники утверждают, что эта фраза заканчивается так: "...
военному делу должным образом". Воспроизведите глагол, несколько раз
повторяющийся в начале этой фразы.

Ответ:
Учиться.

Комментарий:
Вот как Ленин якобы сказал на самом деле!

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2009_01/484.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 115:
В начале книги Джорджа Мартина "Игра престолов" сыновья лорда Старка
находят возле трупа волчицы маленьких волчат, и каждый забирает себе
щенка. Примечательно, что одному из старших сыновей достается
волк-альбинос. Сам герой считает это логичным, поскольку он ТАКОЙ сын.
Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Незаконнорожденный.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Дж. Мартин. Игра престолов.

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 116:
Семь территориальных единиц на северо-востоке этой страны местные жители
называют "Куриной шеей". Любопытно, что курятина является в ней самым
распространенным мясом. Назовите эту страну.

Ответ:
Индия.

Комментарий:
Северо-восточные штаты Мегхалая, Ассам, Трипура и еще четыре называют в
Индии "Куриной шеей", потому что этот район так и выглядит на карте -
отрезан от основной Индии территорией Бангладеш; ни говядину, ни свинину
в Индии не едят.

Источник:
http://www.zharov.com/kuda/indiya.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 117:
В книге "101 биография знаменитостей, которых не было никогда"
утверждается, что этот доктор вдохновил медиков на трансплантацию
органов, сердечную дефибрилляцию и реплантацию конечностей. Назовите
автора, создавшего этого доктора.

Ответ:
Мэри Шелли.

Комментарий:
Доктор Франкенштейн.

Источник:
101 биография знаменитостей, которых не было никогда. - М.: Хранитель,
2007. - С. 79.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 118:
Автор одной заметки в Интернете замечает, что после того, как в его
фирме к двум работникам с некими фамилиями добавился третий, теперь их
можно перевозить через реку. Хотя бы примерно воспроизведите фамилии
всех трех.

Ответ:
Капустин, Волков, Козлов.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/396325

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 119:
После того как в одной из комнат четвертого общежития Харьковского
Национального Экономического университета появились два хомячка, один из
них, у которого, кстати, была черная шерстка, сильно укусил другого.
Назовите прозвище, которое он после этого получил.

Ответ:
Тайсон.

Комментарий:
Укусил за ухо.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 120:
[Ведущему: при чтении цитаты обязательно указать, что перед пропуском
стоит точка!]
   В мультфильме "Добрыня Никитич и Змей Горыныч" Добрыня, увидев
множество ловушек в лесу, спрашивает у Змея, для чего они. Змей Горыныч
отвечает: "Местные понаставили. (Пропуск) ловят". Заполните пропуск
тремя буквами, с которых в русском языке начинается аббревиатура
известной организации.

Ответ:
"... нас...".

Комментарий:
Организация - НАСА; у Змея Горыныча три головы - вот он и говорит о себе
во множественном числе.

Источник:
Мультфильм "Добрыня Никитич и Змей Горыныч".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 121:
[Ведущему: при чтении указать запятую после слова "дорога"!]
   В беседе о своей профессии пожилая приемщица химчистки сказала: "Мне
моя совесть дорога, честное пионерское". Какие три буквы мы пропустили в
этой клятве?

Ответ:
"...енс...".

Комментарий:
Сказала она: "... честное пенсионерское".

Источник:
А. Марьянин. Работа есть работа. - М.: Детская литература, 1983. - С.
111.

Автор:
Анастасия Перевозник (Харьков)

Вопрос 122:
Согласно дошедшему до наших времен рецепту, для получения одного из
китайских ядов в горшок сажали сколопендру, змею, скорпиона, лягушку и
ящерицу. Ответьте: из кого, согласно данному рецепту, получали самый
сильный яд?

Ответ:
Из выжившего животного.

Комментарий:
Правда, неизвестно, является ли данный рецепт настоящим.

Источник:
"Мир фантастики", 2008, N 11.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 123:
Известной украинской спортсменке, дочери не менее известного украинского
спортсмена, задали оригинальный вопрос: была бы другой ее жизнь, если бы
она была дочерью известного европейского режиссера, так сказать
"поглощенного" этой спортсменкой? Назовите фамилии и спортсменки, и
режиссера.

Ответ:
Бессонова, Бессон.

Комментарий:
Фамилия Бессоновой полностью "поглотила" фамилию Бессонна.

Источник:
"XXL.UA", 2009, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 124:
Отставной поручик и неудачливый предприниматель Петр Исаакиевич
скончался от удара в 1876 г., оставив своего сына сиротой и без средств.
Исполнение роли этого сына уже имело место в творческой судьбе Ильи
Носкова, Егора Бероева и Олега Меньшикова. Через год то же произойдет и
с Дэном Стивенсом. Назовите фамилию Петра Исаакиевича.

Ответ:
Фандорин.

Комментарий:
Перечисленные актеры исполнили роль Эраста Петровича Фандорина в
фильмах: "Азазель" (2002), "Турецкий гамбит" (2005), "Статский советник"
(2005); экранизация "Азазеля" режиссера Поля Верховена с Дэном Стивенсом
запланирована к выходу в 2010 г.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эраст_Фандорин
   2. http://tree.fandorin.ru/800/index.html
   3. http://forum.kinomania.ru/showthread.php?mode=hybrid&t=21783

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 125:
Во времена Людовика XIV мужчинам для нахождения на мессе необходимо было
иметь два предмета. Назовите эти предметы двумя пятибуквенными словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Шляпа, шпага.

Комментарий:
Шляпу и шпагу можно было взять на прокат у ворот Версаля.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2008, N 12.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 126:
Евгений Болдин рассказывал, что в своей далекой советской юности он
относился к так называемой "центровой тусовке": "Центровые одевались в
джинсы, слушали бит и рок и тяготели к западному образу жизни, о
котором...". Закончите фразу тремя словами.

Ответ:
"... толком не знали".

Зачет:
"... ничего не знали" и т.п. по смыслу.

Источник:
"Караван историй. Коллекция", 2009, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 127:
Обложка одного из журналов "Футбол" была посвящена игроку киевского
"Динамо" - герою матча с "Валенсией". Две буквы, добавленные в фамилию
игрока, дают слово, как нельзя лучше характеризующее этого симпатичного
парня. Назовите это слово.

Ответ:
Красавец.

Комментарий:
В фамилию Кравец добавили буквы "са".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 128:
Заведение, которым руководил Александр Дюма-отец, в отличие от себе
подобных, не походило "ни на биржу, ни на храм, ни на гауптвахту, ни на
музей". На фресках внутри помещения были изображены Корнель, Расин,
Мариво, Тальма, мадемуазель Марс и другие. Чем же руководил Дюма?

Ответ:
Театром.

Комментарий:
Перечислены французские драматурги и актеры.

Источник:
"Путеводная звезда", 2001, N 1.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 129:
В одном из номеров журнала "Техника - молодежи" за 2000 г. была
опубликована статья кандидата физико-математических наук по фамилии
Творогов. В названии этой статьи упоминаются шесть объектов. Назовите
эти объекты одним словом.

Ответ:
Кварки.

Комментарий:
слово "quark" в переводе с немецкого означает "творог".

Источник:
http://publ.lib.ru/ARCHIVES/T/''Tehnika_-_molodeji''/_''Tehnika_-_molodeji''_2000_.html

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 130:
По мнению Пабло Пикассо, художник - это человек, который пишет то, что
можно продать. А кто, по мнению Пикассо, - хороший художник?

Ответ:
Тот, кто продает то, что пишет.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 131:
B пародийной комедии "Космобольцы" космический корабль превращается в
гигантскую домработницу. Пароль, который запускает процесс
трансформации, представляет собой фамилию Франца. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Кафка.

Комментарий:
Обыгрывается знаменитый рассказ Ф. Кафки "Превращение".

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 132:
Долгое время ученые не могли понять, к какому семейству относится этот
цветок. И только генетический анализ установил: к семейству молочайных.
Это означает, что цветок держит своеобразный рекорд и вырос по сравнении
с растением-предком примерно в 80 раз. Воспроизведите название этого
цветка, если в этом названии есть удвоенная согласная.

Ответ:
Раффлезия.

Зачет:
Раффлезия Арнольди.

Комментарий:
Раффлезия, крупнейший в мире цветок, цветок-паразит, не имеет листьев,
стебля и корней, поэтому ученые смогли установить его классификацию
только с помощью генетического анализа; по сравнению с предками
раффлезии ее цветок увеличился примерно в 80 раз.

Источник:
http://www.elementy.ru/news/430491

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 133:
В одной из серий фильма "Моя прекрасная няня" с Машей Шаталиной в
раздевалке ПРОИЗОШЛО ЭТО. Вика Прудковская с горечью заметила, что с
женщиной это может случиться один раз в жизни. Так что же случилось с
Машей?

Ответ:
Мальчик подал ей пальто.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Сериал "Моя прекрасная няня", эфир канала "1+1".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 134:
ЭТО применяли еще полторы тысячи лет назад древние китайцы.
Монголо-татары при помощи ЭТОГО обратили вспять западноевропейских
рыцарей в битве при Лигнице. А теперь закончите названием города строку
из песни группы "Крематорий":
   "В его отравленных нервах,
   В его голосе хриплом
   Заблудился солдатик,
   Павший под...".

Ответ:
"... Ипром".

Комментарий:
ЭТО - ядовитые газы.

Источник:
   1. "Путеводная звезда", 2001, N 1.
   2. http://www.crematorium.com.ua/zombi/87-gazy.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 135:
[Ведущему: название файла "paris.txt" прочитать по буквам: "пи - эй - а
- ай - эс - ти - экс - ти"!]
   В библиотеке Машкова на lib.ru в разделе произведений Эрнеста
Хемингуэя файл со "Снегами Килиманджаро" называется "kilimandzharo.txt",
"Белые слоны" - "slony.txt". А какое произведение располагается в файле
"paris.txt"?

Ответ:
"Праздник, который всегда с тобой".

Комментарий:
"Если тебе повезло и ты в молодости жил в Париже, то, где бы ты ни был
потом, он до конца дней твоих останется с тобой, потому что Париж - это
праздник, который всегда с тобой".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/HEMINGUEJ/

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 136:
В пьесе Дюма-отца "Карл VII у своих вассалов" женщина, влюбленная в
человека, не отвечающего ей взаимностью, жаждет его смерти, и человек,
который безответно ее любит, совершает это убийство. Фонтанэ так писал о
ней: "Пьеса гораздо ниже обычного уровня Дюма. Это (пропуск)
шиворот-навыворот, вокруг которого накручено невесть сколько
классических и романтических перепевов". Название какого произведения
пропущено?

Ответ:
"Отелло".

Источник:
"Путеводная звезда", 2001, N 1.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 137:
По мнению ученика компьютерного лицея, у Герасима отсутствовала ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Звуковая карта.

Источник:
"Путеводная звезда", 2001, N 1.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 138:
Лезгины для обозначения орла используют слово "лекь". Какой орган
лезгины также обозначают этим словом?

Ответ:
Печень.

Комментарий:
На Кавказе орел клевал печень Прометею.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лезгинка_(танец)

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 139:
Одна из статей издания "Men's health", посвященная Владимиру Кличко,
называлась двумя словами, которые на слух можно перепутать с псевдонимом
человека, родившегося в Ливерпуле в 1940 г. Как называлась статья?

Ответ:
"Ринга стар".

Комментарий:
В смысле "звезда ринга", а вовсе не Ричард Старки из "Битлз", который
Ринго Старр.

Источник:
"Men's health", 2009, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 140:
Можно со всей ответственностью заявить, что некий Уильям занял место в
истории Соединенных Штатов между двумя "кустами". Назовите фамилию этого
Уильяма.

Ответ:
Клинтон.

Комментарий:
Уильям Джефферсон Клинтон - 42-й президент США; его предшественник -
Джордж Буш-старший, преемник - Джордж Буш-младший; в переводе с
английского "bush" - "куст".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_президентов_США
   2. ABBYY Lingvo.

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 141:
Воспроизведите два слова, получившие в СССР особую известность с конца
1920-х гг., которые Елена Артыкова продолжила словами "... - побоище
продолжается".

Ответ:
"Лед тронулся".

Комментарий:
Слова получили особую известность после того, как И. Ильф и Е. Петров
вложили их в уста Остапа Бендера; Артыкова намекает на Ледовое побоище.

Источник:
http://www.triz-ri.ru/themes/humor/slogan/slogan10.asp

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 142:
В этом вопросе слова "СИМУЛИРУЮЩИЙ ПАЦИЕНТ" являются заменой.
   Первое представление "Севильского цирюльника" Россини прошло
неудачно, и автор на второе представление не пришел, сославшись на
нездоровье. После удавшегося второго представления все артисты пришли к
СИМУЛИРУЮЩЕМУ ПАЦИЕНТУ и увидели, что его постель окружена именитыми
римскими синьорами, сбежавшимися его поздравить. Назовите автора
произведения "СИМУЛИРУЮЩИЙ ПАЦИЕНТ".

Ответ:
Мольер.

Комментарий:
Заменены слова "мнимому больному".

Источник:
Е. Бронфин. Джоаккино Россини, жизнь и творчество в материалах и
документах. - М., 1973.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 143:
Заполните пропуски в отрывке из стихотворения Якова Белинского:
   "Приукрашенная неправда
   Так похожа на правду с виду.
   (Пропуск), крашенный под леопарда.
   (Пропуск), щипанная под выдру".

Ответ:
"... кролик...", "... кошка...".

Источник:
Я. Белинский. Избранные произведения: В 2-х тт. - М.: Художественная
литература, 1981. - Т. 1. - С. 48.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 144:
В юмористическом разделе "Слоган в партере" сайта "Рекламное измерение"
предлагается, например, выполнить некую техническую переделку,
позволяющую ЕМУ читать вашу рекламу. При этом прайм-тайм наступает в
конце каждого акта. Назовите ЕГО.

Ответ:
Суфлер.

Комментарий:
Техническая переделка - разворот суфлерской будки в зал.

Источник:
http://www.triz-ri.ru/themes/humor/slogan/slogan4.asp

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 145:
Немцы называют свои ИКСЫ "попугайчиками", голландцы - "синими мышами", а
как чаще всего называют американские ИКСЫ?

Ответ:
"Баксы".

Зачет:
Любое жаргонное название доллара.

Комментарий:
Речь идет о жаргонных названиях денежных единиц.

Источник:
Интернет-рассылка "Тайны и открытия", выпуск N 24.

Автор:
Валерий Агеев (Харьков)

Вопрос 146:
В программе "Свобода с Савиком Шустером" ОН утверждал, что ЕМУ и его
фракции мешают работать, кричат и даже пытаются устраивать потасовки. На
это Олесь Довгий заявил, что хотел бы посмотреть на человека, который
захочет затеять с НИМ драку. Кто ОН?

Ответ:
Виталий Кличко.

Комментарий:
Он сейчас - депутат, а Довгий - секретарь Киевского городского совета.

Источник:
Телепрограмма "Свобода с Савиком Шустером", эфир канала "Интер",
06.10.07 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 147:
Михаил Задорнов заметил, что очень хотел бы посмотреть, как этот посол
выступает дуэтом с Джорджем Бушем-младшим. Во время визитов в США
сатирик из соображений политкорректности посоветовал ему менять в своей
фамилии пять букв на четыре. Как она будет звучать?

Ответ:
Афромырдин.

Комментарий:
Упомянутый посол - Виктор Черномырдин, словесные высказывания которого
порой не уступают высказываниям Буша.

Источник:
Телепрограмма "Концерт в честь 10-летия газеты "Факты", эфир канала
"СТБ", 06.10.07 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 148:
Закончите тремя словами, являющимися частью устойчивого выражения, фразу
из фильма "Ликвидация": "Закрой рот на замок...".

Ответ:
"... с той стороны".

Комментарий:
Место действия фильма - послевоенная Одесса.

Источник:
Сериал "Ликвидация", эфир телеканала "Интер".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 149:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из обращения Уинстона Черчилля к лондонцам во
время Второй мировой войны: "Мы не уступим. Мы будем сражаться здесь, на
этих улицах, среди этих развалин, помня о тех, кто похоронен под ними.
Мы не сдадим наш остров. Английский народ доказал, что у него большое
гнездо". Какие слова мы заменили словами "большое гнездо"?

Ответ:
Львиное сердце.

Комментарий:
И "Большое Гнездо", и "Львиное Сердце" - прозвища известных правителей.

Источник:
"Радуга", 2007, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 150:
По словам Михаила Петровского, у этого героя детской литературы есть
только прозвище, рифмующее характер с адресом. Назовите это прозвище.

Ответ:
Человек рассеянный с улицы Бассейной.

Комментарий:
Герой известного стихотворения С. Маршака.

Источник:
М. Петровский. Книги нашего детства. - М.: Книга, 1986. - С. 100.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 151:
Однажды монахи францисканского монастыря посмотрели с близкого
расстояния на заказанную ими Бартоломео Мурильо картину и отказались от
заказа. Но когда по просьбе художника все-таки повесили ее на
предназначавшееся для нее место, были поражены ее красотой. Но чтобы
художник согласился продать им картину, им пришлось сделать то, что,
согласно пословице, всегда делает скупой. Что же они сделали?

Ответ:
Заплатили двойную цену.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Н. Ионина. 100 великих картин. - М.: Вече, 2000.

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 152:
Шестилетний Марк попросил маму сложить два и пять. На резонный вопрос
мамы: "Почему ты сам не можешь это сделать?" - он ответил, что сейчас
холодно. В честь помешавшему ему считать предмета, названа украинская
народная сказка. Назовите эту сказку.

Ответ:
"Рукавичка".

Комментарий:
Предмет - рукавица, мальчик считает пока только по пальцам.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 153:
Цитата из статьи об одном из "людей в черном": "Все его детишки с младых
ногтей зарабатывают на жизнь. Трей снялся в рекламе "Tommy Hillfiger".
Тереть пишет заметки для шоу "Доступный Голливуд". Джаден дебютировал с
отцом в мелодраме "В погоне за счастьем". Уиллоу получила роль в фильме
"Я - легенда". Все при деле, все работают на империю... Далее идут
четыре слова, которые являются названием кинофильма. Кто сыграл в нем
главные роли?

Ответ:
Бред Питт, Анжелина Джоли.

Комментарий:
Статья об Уилле Смите, пропущены слова "мистера и миссис Смит".

Источник:
"Караван историй. Украина", 2007, N 10.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 154:
Авиаконструктор Павел Цыбин специально назвал своего сына Сергеем. В
честь кого?

Ответ:
Сергея Павловича Королёва.

Источник:
"Караван историй. Украина", 2007, N 10.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 155:
Вставьте два пропущенных слова в стихотворение Якова Козловского:
   "Каждый возраст имеет
   И меты свои, и приметы.
   На словах и поступках его различима печать.
   Старики потому подают лишь благие советы,
   Что (пропущено два слова)
   Не могут уже подавать".

Ответ:
"... дурные примеры...".

Источник:
Я. Козловский. Вольница. - М., 1986.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 156:
Вставьте два пропущенных слова в анекдот.
   Начальник распекает пожарных:
   - Вы почему не приехали на вызов?
   - Так звонил какой-то алкоголик. Сказал, что у него (пропущено два
слова).
   - Дураки! Сгорела фабрика духовых инструментов!

Ответ:
"... трубы горят".

Источник:
Газета "Наш город".

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 157:
В фильме "Солдаты-13" рядовой Донышев, увидев спящего на посту дежурного
по роте, произнес: "Ну ты прямо НАСТОЯЩИЙ ПОЛКОВНИК - и спишь, и
служишь". "НАСТОЯЩИЙ ПОЛКОВНИК" - название голливудского фильма. Какие
слова мы заменили словами "НАСТОЯЩИЙ ПОЛКОВНИК"?

Ответ:
"Универсальный солдат".

Источник:
Телесериал "Солдаты-13", эфир "Нового канала", 02.11.07 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 158:
Фредерик Бегбедер говорил, что самый знаменитый роман Владимира
повествует о жизни куколки, так и не вылупившейся из своего кокона.
Назовите этого Владимира.

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
Роман "Лолита".

Источник:
Ф. Бегбедер Лучшие книги XX века. Последняя опись перед распродажей.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 159:
Один человек, подводя итоги своей пятидесятилетней профессиональной
деятельности, написал такое стихотворение:
   "Взошла луна на небосвод
   И отразилась в луже.
   Так (пропущено два слова) -
   Похоже, но похуже".
   Воспроизведите пропущенные слова.

Ответ:
Стихотворный перевод.

Источник:
Документальный сериал "Тени слов", телеканал "Культура".

Автор:
Елизавета Иванова (Саратов)

Вопрос 160:
Профессор Борисов на лекции, посвященной Ю.М. Лотману, рассказал о
появившемся в Тарту памятнике ученому. Памятник этот сделан из изогнутых
труб и обладает одной особенностью, которую можно воспринять как намек
на извечный упрек в адрес гуманитариев. Что это за особенность?

Ответ:
Из труб течет вода.

Источник:
Лекция профессора Борисова в СГУ, 17.10.08 г.

Автор:
Елизавета Иванова (Саратов)

Вопрос 161:
Мальчик из мультфильма "Твой друг Пиши-читай" так растолковал ЭТО СЛОВО:
"Это страна, в которой живут командиры и очень скучают по дому". А что
на самом деле обозначает ЭТО СЛОВО?

Ответ:
Служебную поездку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о командировке.

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 162:
Прослушайте шуточный диалог:
   - Самое красивое число - 486000!
   - Это почему?
   - Так ведь оно получается перемножением этих трех чисел.
   Назовите эти три числа.

Ответ:
90, 60, 90.

Комментарий:
90x60x90 = 486000.

Источник:
http://zanimatika.narod.ru/Narabotki7.htm

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 163:
Известно, что поэт Игорь Северянин не ладил с кубофутуристами, отрицая
их стремление к обструкции всей предшествующей поэзии. Закончите одним
словом стихотворение Игоря Северянина:
   "Для отрезвления народа,
   Который впал в угрозный сплин, -
   Не Лермонтова с парохода,
   А Бурлюков на...".

Ответ:
"... Сахалин".

Комментарий:
Известен лозунг футуристов "Скинуть классиков с парохода
современности!".

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2006/2/ku19.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 164:
Из книги отзывов художественной галереи: "Это поучительная картина.
Теперь я понимаю, что рано женился. Лейтенант Голоборотько". О какой
картине идет речь?

Ответ:
"Сватовство майора".

Источник:
"Арт-Мозаика", 24.11.05 г.

Автор:
Татьяна Макаронова (Николаев)

Вопрос 165:
Назовите древнюю религию, на сайте приверженцев которой появилась
разгромная рецензия под названием "Зооспартанцы".

Ответ:
Зороастризм.

Комментарий:
Автор рецензии считает фильм "300 спартанцев" клеветой на древних
персов, исповедовавших тогда зороастризм.

Источник:
http://blagoverie.org/articles/reaction/document603.phtml?comments

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 166:
Однажды графу Блудову передали, что некий сановник худо о нем отозвался,
говоря, что тот готов продать Россию. Блудов ответил: "Скажите ему, что
если бы вся Россия исключительно была наполнена людьми на него похожими,
я бы...". Закончите высказывание графа.

Ответ:
Отдал бы ее даром.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2008_11/472.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 167:
В начале Первой мировой войны для решения очень актуальной задачи был
предложен, в частности, такой проект. Моряки английского флота в нужных
районах океана должны были подкармливать чаек, и когда у тех
выработается условный рефлекс, обнаружить искомое будет совсем просто.
Догадайтесь, какие именно моряки должны были этим заниматься, и назовите
задачу, которую пытались таким образом решить.

Ответ:
Обнаружение вражеских подлодок.

Комментарий:
Английские подводники должны были прикормить чаек, чтобы те следовали за
подлодками, тем самым выдавая их местонахождение.

Источник:
И. Дамаскин. 100 великих операций спецслужб. - М.: Вече, 2006. - С. 40.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 168:
Наум Берковский пишет, что поначалу произведения Гоголя в испанской
литературной критике осмыслялись через параллели с испанской
литературой. Так, "Мертвые души" сравнивали с "Дон Кихотом". А какое
произведение сравнивали с героическим эпосом "Песнь о моем Сиде"?

Ответ:
"Тарас Бульба".

Комментарий:
Этот эпос рассказывал о Сиде, борце против мавров и защитнике народных
интересов.

Источник:
В. Багно. Россия и Испания: общая граница. - СПб.: Наука, 2006. - С.
302.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 169:
Назовите советский фильм, который чиновники долго не пускали на экран,
называя его "энциклопедией для школьных хулиганов".

Ответ:
"Республика ШКИД".

Источник:
"Бульвар Гордона", 2007, N 42.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 170:
Виталий Коротич охарактеризовал ее так: "... девица с внешностью и
манерами мартышки, которая постоянно доказывает, что достаточно быть так
называемой "светской львицей", чтобы стать героем времени и объектом для
подражания". А ведущие программы "Интервенция" на радио "Star FM", убрав
одну букву из ее имени, сделали вывод, что она родом из африканского
государства. Какого?

Ответ:
Кении.

Комментарий:
Это всё о Ксении Собчак.

Источник:
   1. "Бульвар Гордона", 2007, N 42.
   2. Программа "Интервенция" на радио "Star FM".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 171:
В глоссарии кодекса спортивного "Что? Где? Когда?" между терминами
"зачет" и "игровой день" находится "ИКС". Согласно афоризму Шендеровича,
не так страшен палач, как отвратительны ИКСЫ. Назовите слово, которое мы
заменили словом "ИКС".

Ответ:
Зритель.

Источник:
   1. http://chgk.tvigra.ru/mak/?documents/kodeks
   2. http://www.libreria.ru/aphorismes/topics/310/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 172:
В одном из номеров Владимир Данилец и Владимир Моисеенко изображали
футбольных болельщиков. Сидя на трибуне, они выпивали, а чтобы это
скрыть, решили делать нечто, вполне обычное для фанатов. Что именно?

Ответ:
Пускать волну.

Комментарий:
Рука со стаканом подносится сначала ко рту, потом уже поднимается вверх.

Источник:
Телепрограмма "Кривое зеркало", эфир канала "1+1", 07.10.07 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 173:
По словам Алексея Исаева, решение о начале сухопутной операции Красной
Армии против Финляндии в начале декабря 1939 г. было идеальным.
Схваченная морозом почва, замерзшие реки и болота при минимуме снега
обеспечивали широкое применение боевой техники и эффективное снабжение.
Кроме того, в это время в тех местах отсутствовал еще один "гнусный"
фактор. Назовите этот фактор.

Ответ:
Комары.

Зачет:
Гнус.

Комментарий:
В случае проведения операции летом комары доставили бы красноармейцам
немало неприятностей.

Источник:
А. Исаев. Антисуворов. Десять мифов Второй мировой. - М.: Эксмо, Яуза,
2008. - С. 45-46.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 174:
В этом необычном музее Мадрида все экспонаты можно трогать руками.
Сведения об экспонатах можно услышать на английском и испанском языках.
Назовите особенность буклетов и табличек этого музея.

Ответ:
Набраны шрифтом Брайля.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это музей слепых (для слепых) - экспонаты они, естественно, трогают
руками, информацию о них слушают или могут прочесть.

Источник:
http://www.europe-cities.com/en/786/spain/madrid/place/22863_blind_museum_museo_tiflologico/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 175:
В фильме "Солдаты-13" семья из-за границы собралась усыновить русскую
девушку. Майор Шкалин, услышав прилагательное, которым доктор назвал эту
семью, насторожился. Из какого государства была эта семья?

Ответ:
Из Швеции.

Комментарий:
Доктор назвал ее "шведская".

Источник:
Телесериал "Солдаты-13", эфир "Нового канала", 02.11.07 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 176:
В фильме "Король вечеринок" охранник не пустил негра на вечеринку для
азиатов. Тот поинтересовался: "А что бы ты сказал Тайгеру Вудсу?".
Охранник ответил: "Иди отсюда, пока не получил...". Чем?

Ответ:
Клюшкой для гольфа.

Комментарий:
Тайгер Вудс - знаменитый чернокожий гольфист.

Источник:
Кинофильм "Король вечеринок".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 177:
Чтобы сэкономить на свадебных расходах в период нынешнего мирового
кризиса, после долгой переписки американец Пол Брукс решил сочетаться
браком с австралийкой Карой в закусочной. А почему невеста не поменяла
фамилию?

Ответ:
У нее тоже фамилия Брукс.

Источник:
"Телегород", 2009, N 5.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 178:
В 1955 г. в Риме был открыт метрополитен, но на сегодняшний день римское
метро все еще ограничивается двумя линиями, и хотя к 2015 г. планируется
полностью завершить строительство третьей линии, строительные работы
часто приостанавливаются. Из-за чего?

Ответ:
Из-за археологических находок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рим

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 179:
В таблице самых богатых американцев 1985 года Росс Перо уступал только
Сэму Уолтону. Губернатор Техаса потребовал объяснений. Что именно он
хотел узнать у Перо?

Ответ:
Почему Перо не смог занять первое место.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Нечего родной штат позорить!

Источник:
И. Добротворский. Деньги и власть, или 17 историй успеха.
Психологические портреты.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 180:
Персонаж одной из книг Ольги Громыко пытался отговорить своих спутников
от посещения некоего обряда. Смирившись, наконец, с решением спутников,
персонаж заявил: "... помните, что молчание - серебро". А что, по словам
этого персонажа, является в данном случае золотом?

Ответ:
Отказ от посещения обряда.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
   "- А золото тогда что? - удивилась я.
   - Вообще никуда не ходить. Оно надежнее".

Источник:
О. Громыко. Верные враги. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 181:
Блез Паскаль заметил, что ухо наше для лести - широко открытая дверь,
для правды же - ОНО. Назовите животное, которое упоминается в устойчивом
выражении вместе с НИМ.

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
ОНО - игольное ушко.

Источник:
http://www.stroymag.com/articles/3491/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 182:
В одной из серий фильма "Моя прекрасная няня" младший брат Максима
Шаталина Николя сообщил, что является гражданином Кубы. Он якобы
настолько похож на человека, вручавшего ему свидетельство о рождении,
что пришлось даже изменить внешность. Каким образом?

Ответ:
Сбрить бороду.

Комментарий:
А свидетельство он получил из рук Фиделя Кастро.

Источник:
Сериал "Моя прекрасная няня", эфир канала "1+1".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 183:
К 1920 г. В США образовались клубы "Форда - в президенты". Странная это
была предвыборная кампания, потому что никто не мог определиться, кем
является кандидат: ИКСОМ или ИГРЕКОМ. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Демократ, республиканец.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
И. Добротворский. Деньги и власть, или 17 историй успеха.
Психологические портреты.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 184:
В фильме "Ликвидация" следователь НКВД поинтересовался у Давида Гоцмана,
принимал ли тот участие в НЕМ. Гоцман ответил, что знает ИХ от сглаза и
несчастной любви. Понятия, которые они имели в виду, являются
омографами. Назовите эти омографы.

Ответ:
ЗАговор, заговОр.

Источник:
Сериал "Ликвидация", эфир телеканала "Интер".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 185:
В США он появился в 60-е годы, в СССР - в 1983 г. Специально для
Брежнева его сделали максимально простым по конструкции. Его производит
фирма "Samsonite", ширина его 10 см, а весит он несколько килограмм.
Назовите его двумя словами.

Ответ:
"Ядерный чемоданчик".

Источник:
В. Шевченко. Повседневная жизнь Кремля при президентах. - М.: Молодая
гвардия, 2004. - С. 60.

Автор:
Михаил Лазарев (Саратов)

Вопрос 186:
С 1937 г. на английских монетках номиналом в один фартинг чеканилось
изображение птички - крапивника. А почему именно этой птицы?

Ответ:
Это самая маленькая птица, обитающая в Британии.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Самая мелкая птичка на монетах самого маленького достоинства.

Источник:
http://www.coins-gb.ru/istoriya-monetyi-farting-angliya.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 187:
Античные историки полагали, что в этом городе от морской гавани к домам
богачей были проведены трубопроводы, по которым подавалось вино. Над
улицами были построены крыши, а в черте города было запрещено строить
курятники. Неудивительно, что название его жителей стало нарицательным.
Назовите этот город.

Ответ:
Сибарис.

Зачет:
Сибарит.

Комментарий:
Курятники запретили, чтобы петухи по утрам не орали, - любили красиво
жить!

Источник:
Греция. Храмы, надгробия, сокровища. - М.: Терра, 1997. - С. 53-54.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 188:
Анонс одной из серий телепроекта "Дом-2": "Мне нужны эмоции, - жалобно
заглядывая Степе в глаза, сказала Боня на свидании. - От тебя ничего не
исходит. Ничего!". И раз (пропуск) и вывалила на него охапку роз. Прямо
в ресторане". Мы пропустили слегка измененное высказывание, в котором
упоминаются имя и объект. Назовите их.

Ответ:
Магомет, гора.

Комментарий:
Пропущено "... Магомет не шел к горе, то гора сама подошла к Магомету".

Источник:
"Сериал", 2007, N 44.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 189:
Как-то Михаил Калашников с внуком решил сделать дочери сюрприз и
приготовить праздничный обед. Когда они делали это, внук удивился
мастерству деда. В ответ Калашников упомянул некую весьма неприятную
армейскую процедуру. Какими тремя словами он ее назвал?

Ответ:
"Наряд вне очереди".

Комментарий:
Вот где он научился картошку чистить.

Источник:
"Роман-газета", 1998, N 3.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 190:
Внимание, анекдот. Играют два шахматиста. У одного проигранная позиция,
сдаваться пора. Воспроизведите как можно точнее вопрос, который он
задал, увидев, что во дворе бегает собака.

Ответ:
"Чья это собака бегает?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Анекдот заканчивается так: - "Ничья". - "Согласен".

Источник:
http://vodoley.ufanet.ru/anekchess.htm

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 191:
В сериале "Кадетство. Третий курс" сцену выпуска снимали во время
реальной церемонии в Тверском суворовском училище. Почти все ее
участники получили на руки ИХ. Только у актеров на НИХ было написано:
"Является кинореквизитом". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Аттестаты.

Источник:
"Сериал", 2007, N 44.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 192:
В двадцатых годах британский посол в Берлине говорил, что лучшей защитой
и для немцев, и для французов друг от друга был бы ОН. А для Англии в
качестве НЕГО вполне может выступить Ла-Манш. О нем же говорил другой
англичанин несколько десятков лет спустя. Назовите этого англичанина.

Ответ:
Уинстон Черчилль.

Комментарий:
Речь идет о "железном занавесе".

Источник:
В. Кремер, Г. Тренклер. Лексикон популярных заблуждений. - М.:
Крон-пресс, 2000.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 193:
Этот вопрос был получен по электронной почте. Редакторы не знают, каковы
энергозатраты на его пересылку, а вот автор вопроса, ссылаясь на
специальное исследование, утверждает, что на ЭТО в мире ежегодно
затрачивается более 33 млрд. кВт/ч электроэнергии. Назовите ЭТО словом
из четырех букв.

Ответ:
Спам.

Комментарий:
Спам опосредованно производит 17 млн. тонн углекислого газа - таковы
выводы доклада, подготовленного специалистами двух компаний - "ICF
International", которая занимается консультированием по вопросам
глобального климата, и "McAfee", разработчиком одной из популярнейших
антивирусных программ.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/go/pr/fr/-/hi/russian/sci/tech/newsid_8002000/8002631.stm

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 194:
В 1940 г. на слете молодых армейских литераторов в Киеве зал взорвался
смехом, когда зачитали произведение молодого поэта. Он сравнил свою
любимую девушку, ее красоту и добрый характер с изделием, которое
народная мудрость не рекомендует брать с собой в родной город этого
парня. Назовите город и изделие.

Ответ:
Тула, самовар.

Комментарий:
Что еще может быть милее сердцу туляка?! :-)

Источник:
"Роман-газета", 1998, N 3.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 195:
По мнению Стивена Уилсона, банк - это такое место, где вас ссудят
деньгами, если вы докажете, что деньги... Закончите фразу близко по
смыслу.

Ответ:
"... вам не нужны".

Источник:
"Ровесник", 2009, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 196:
На 15-й день после весеннего равноденствия китайцы отмечают праздник
Цинмин. Время до Цинмина и особенно сам день считаются наиболее
благоприятным для посадки новых деревьев, бахчевых и бобовых культур.
Китайцы говорят: "Сажать деревья нельзя после Цинмина, а до него -
посади хоть ИКСЫ, и они зазеленеют". Какие три слова мы заменили словом
"ИКСЫ"?

Ответ:
Палочки для еды.

Источник:
"Тайны XX века", 2009, N 7.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 197:
Покупая детский квадратный зонтик, автор вопроса думала, что подарит
пятилетней внучке просто оригинальную вещь. Когда же зонтик испробовали
на деле, то обнаружилось его явное преимущество по сравнению с
предыдущим зонтиком традиционной формы. В чем заключается это
преимущество?

Ответ:
Когда у ребенка квадратный зонтик, ребенка удобнее держать за руку.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 198:
Во время матча чемпионата Украины по футболу между "Черноморцем" и
"Карпатами" на трибунах подрались болельщики. Этот факт позволил
комментатору употребить эпитет, которым обычно характеризуют ничью.
Воспроизведите его.

Ответ:
Боевая.

Комментарий:
Ничьи бывают сухие - со счетом 0:0, и боевые - любой другой.

Источник:
Телепрограмма "Футбольный уик-энд", эфир канала ТРК "Украина", 28.10.07
г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 199:
В программе "Шанс" одной из девушек предложили познакомиться с балетом.
Во время знакомства она несколько раз произнесла фразу из советской
комедии. Назовите эту комедию.

Ответ:
"Иван Васильевич меняет профессию".

Комментарий:
Фраза - "Очень приятно, царь!".

Источник:
Телепрограмма "Шанс", эфир канала "1+1", 28.10.07 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 200:
В фильме "Я остаюсь", большинство героев которого находится в коме,
инструктор рассказывал такой анекдот:
   - Тук, тук.
   - Кто там?
   - Это я, смерть.
   - Ну и что?
   - Ну и...
   Закончите анекдот словом из трех букв.

Ответ:
"... всё!".

Комментарий:
И у нас на сегодня всё - отборочные игры окончены.

Источник:
Кинофильм "Я остаюсь".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
"Золотой осел" Апулея в переводе Михаила Кузмина начинается словами "К
рассказу приступаю, чтобы сплести тебе на милетский манер разные басни,
слух благосклонный твой усладить лепетом милым". По мнению Александра
Етоева, "горные дороги Фессалии соединяются с русскими степями", ведь
приведенный отрывок удивительно перекликается со знаменитым "Словом".
Каким?

Ответ:
"Словом о полку Игореве".

Комментарий:
Ну а само "Слово" начинается со слов "Не лепо ли ны бяшет, братие,
начяти старыми словесы трудных повестей о полку Игореве, Игоря
Святославовича?".

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/aleksandr_etoev/knigoedstvo/read_online.html?page=16

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Согласно шутке журнала "MAXIM", если бы Дед Мороз был президентом
России, то у него был бы ТАКОЙ мешочек. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Ядерный.

Комментарий:
У президента России есть ядерный чемоданчик, но Дед Мороз обычно ходит с
мешком. :-)

Источник:
"MAXIM", 2007, N 1.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Известный певец Герард Васильев пишет: "Так случилось, что чаще всего я
выхожу на сцену во фраке. Если говорить высокопарно: это мой ОН на
орбите сцены". Назовите ЕГО.

Ответ:
Скафандр.

Комментарий:
Какая еще одежда годится для работы на орбите?

Источник:
Г. Васильев. Роли, которые нас выбирают. - М.: Вагриус, 2004. - С. 104.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В одном из писем Че Гевара писал своим родителям: "Я вновь чувствую
своими пятками ребра Росинанта, снова, облачившись в доспехи, я пускаюсь
в путь...". Назовите человека, который был крещен ровно за 420 лет до
дня смерти Че Гевары.

Ответ:
Мигель Сервантес де Сааведра.

Зачет:
Сервантес.

Комментарий:
Сервантес был крещен 9 октября 1547 г. (часто ошибочно пишут, что он
родился в этот день); Че Гевара, сравнивший себя в упомянутом письме с
героем Сервантеса Дон Кихотом, был убит 9 октября 1967 г.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/31/1003197/1003197a1.htm
   2. "Секретные материалы 20 века. Досье. Специальный выпуск", 2008, N
3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Фотосессию, в которой приняли участие бобслеистка, биатлонистка,
фигуристка и керлингистки, журнал "MAXIM" озаглавил двумя словами,
которые лишь множественным числом отличаются от названия известного вам
с детства произведения, опубликованного в 1845 г. Воспроизведите
название фотосессии.

Ответ:
"Снежные королевы".

Комментарий:
Все девушки - представительницы зимних видов спорта.

Источник:
   1. "MAXIM", 2009, N 1.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Snow_Queen

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Если ЕЕ засолить в ястыке, ОНА выйдет сухой, плотной и, скорее всего,
пересоленной. А если ЕЕ засолить в ястыке, но спустя сутки от ястыка
освободить, то ЕЕ вкусовые качества будут заметно выше. Эта
разновидность обязана своим названием другому названию ястыка. Как же
эта более качественная разновидность называется?

Ответ:
Паюсная (икра).

Комментарий:
Ястык (или же паюс) - прочная пленка, в которой находится икра осетровых
и лососевых рыб.

Источник:
   1. http://www.langet.ru/html/8/8st3k.html
   2. http://www.slovopedia.com/1/207/747933.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В 1974 г., когда сборная СССР приехала играть полуфинал Кубка Дэвиса,
игроки с удивлением обнаружили, что на лужайке, на которой должен был
состояться матч, не было никаких признаков корта. А потом буквально за
пару дней вокруг выросли трибуны, построенные без единого гвоздя.
Скажите, что послужило материалом?

Ответ:
Бамбук.

Комментарий:
Бамбук тоже растет очень-очень быстро, а матч проходил в Индии.

Источник:
Ш. Тарпишев, О. Спасский. Корт зовет. - М.: Молодая гвардия, 1988. - С.
71.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Лучшая техника акклиматизации при восхождении на высокие горы состоит в
том, что днем надо подниматься, а на ночь не оставаться наверху, а
спускаться отдыхать в лагерь, где будет выше содержание кислорода в
воздухе. Французы в образном названии этой техники упоминают инструмент.
Назовите этот инструмент.

Ответ:
Пила.

Комментарий:
А называют эту технику "зубья пилы".

Источник:
Р. Параго, Я. Сеньер. Макалу. Западное ребро.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Ироничный Станислав Ежи Лец отмечал: "Французская революция наглядно
показала, что проигрывают те, кто теряет...". Что?

Ответ:
Голову.

Комментарий:
И в прямом, и в переносном смысле!

Источник:
"Смена", 2006, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Как-то на вопрос, счастлива ли она, Катрин Денёв ответила: "Вовсе нет.
Сейчас я просто люблю жизнь. Счастье - это все-таки привилегия юности.
Почти все мои романы заканчивались неудачно, кроме одного - романа с
НЕЙ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кинокамера.

Зачет:
Камера.

Комментарий:
"Я была счастлива 40 лет назад, когда снималась в "Шербурских
зонтиках"".

Источник:
"Кабельное TV", 2009, N 3.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 11:
В рубрике "SMS-ки от литературных героев" были приведены следующие
варианты: "Буду поздно. Не забудь помолиться. Отелло", "Задержусь.
Готовь печень. Орел". Какому сказочному персонажу было отправлено
сообщение: "Мой тебе совет: смени кодировку"?

Ответ:
Каю (от Герды).

Комментарий:
Помните, как у него не получалось сложить слово "вечность"?

Источник:
"Телескоп", 28.12.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Когда у Юрия Антонова спросили: "А вы книги читаете, есть время?", тот
ответил честно, но избрал "непрямой" вариант ответа. Что он сказал?

Ответ:
"Времени нет".

Комментарий:
А то тут же в желтой прессе появятся "шапки": "Я не читаю книг", -
признался Юрий Антонов"! :-)

Источник:
"Gala. Биография", 2008, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Согласно старому китайскому закону, ЭТО противозаконно, так как является
вмешательством в судьбу человека. А кому вменял ЭТО известный лозунг из
романа Ильфа и Петрова?

Ответ:
Самим утопающим.

Комментарий:
ЭТО - спасение утопающих.

Источник:
   1. http://www.klerk.ru/humor/other/?28125
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/160.htm

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 14:
Иногда испанские песо называли "столбовыми пиастрами" из-за изображенных
на них ИКСОВ. Назовите эти ИКСЫ двумя словами, одно из которых -
производное от имени героя мифов.

Ответ:
Геркулесовы столбы.

Источник:
А. Низовский. Сокровища конкистадоров. - М.: Вече, 2007. - С. 219.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 15:
Мстислав Ростропович называл ЕЕ своей "любовницей". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Виолончель.

Зачет:
Виолончель Дюпора.

Комментарий:
Знаменитый виолончелист так назвал свою виолончель.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Виолончель_Дюпора

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 16:
В 1851 г. американский штат Мэн первым ввел на своей территории ИКС.
Одно из слов в словосочетании, которое мы заменили словом "ИКС",
является фамилией известного российского конструктора. Назовите ИКС.

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
Упомянут знаменитый авиаконструктор Павел Сухой.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/1563/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 17:
В апреле 1980 г. в Западной Германии была выпущена
почтово-благотворительная марка, посвященная некоему событию. Однако
вскоре весь 30-тысячный тираж, кроме 150 штук, собрали и уничтожили.
Причиной стало то, что ФРГ присоединилась к НЕМУ, объявленному рядом
стран Запада. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бойкот Олимпийских игр в Москве.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марка_Гшайдле

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 18:
Александр Дюма-отец, сопоставляя в своем "Большом кулинарном словаре"
представителей человечества, указывает, что первый ест по необходимости,
а второй - из-за чревоугодия. Назовите первого и второго.

Ответ:
Дикарь и цивилизованный человек.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.supercook.ru/zz350-01.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 19:
93-летний Цутому Ямагучи - единственный человек в мире, который пережил
ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Две атомные (ядерные) бомбардировки.

Зачет:
Атомные (ядерные) бомбардировки Хиросимы и Нагасаки. Незачет: Атомную
(ядерную) бомбардировку.

Комментарий:
6 августа он находился в командировке в Хиросиме, а 8 августа вернулся в
Нагасаки и таким образом пережил две ядерные бомбардировки.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_7964000/7964676.stm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 20:
ИХ название может напомнить об одном британском племени. ОНИ дали имя
одному из видов письменности. ОНИ вышли из употребления много веков
назад, но сейчас, благодаря персональным компьютерам, снова стали
использоваться. Назовите их.

Ответ:
Пиктограммы.

Комментарий:
Племя - пикты, письменность - пиктографическая.

Источник:
Большая Советская энциклопедия.

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 21:
В передаче "Страсти по Някрошюсу" один из зрителей отметил, что
спектакли этого режиссера избыточно интересны: развешано слишком много
ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ружья.

Комментарий:
Висят и не стреляют!

Источник:
Телепрограмма "Страсти по Някрошюсу", эфир канала "Культура", 14.01.08
г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "Симпсоны в кино" Арнольд Шварценеггер является губернатором
Калифорнии. В действительности, Арнольд Шварценеггер не может стать
губернатором Калифорнии, так как по Конституции США стать губернатором
Калифорнии может только... Кто?

Ответ:
Гражданин США по рождению.

Комментарий:
Губернатор Калифорнии - президент США.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварценеггер,_Арнольд

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 23:
В одном из стихотворений Осипа Мандельштама есть строка: "Если всё живое
лишь помарка...". Найдите рифму и ответьте: кому посвящено это
стихотворение?

Ответ:
Ламарку.

Зачет:
Ламарк.

Комментарий:
"Если всё живое лишь помарка / За короткий выморочный день, / На
подвижной лестнице Ламарка / Я займу последнюю ступень".

Источник:
http://kogni.narod.ru/lamark.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В передаче "Криминальный детектив" на канале СТБ журналист, говоря о
мотивах преступника, сказал, что триста тысяч долларов позволяли
преступнику увидеть свободную дорогу к желанной цели. Догадавшись, какое
слово мы заменили словом "долларов", назовите два слова, которые мы
заменили словами "свободную дорогу".

Ответ:
Зеленый свет.

Комментарий:
Словом "долларов" заменили слово "зеленых"; выражения "свободная дорога"
и "зеленый свет" также имеют схожие значения.

Источник:
Эфир телеканала СТБ, 26.12.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 25:
Ажиотаж вокруг этого человека действительно был необыкновенным.
Например, 6 февраля 1962 г. собрание старейшин либерийского племени
кпелле приняло решение назначить его почетным вождем. Правда, история
умалчивает, удалось ли ему посетить когда-нибудь это племя. Назовите
этого человека.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Комментарий:
Как только не выражали в разных странах восторг перед первым
космонавтом; пикантность данной ситуации состояла в том, что племя это в
свое время подозревали в людоедстве. :-)

Источник:
"Телескоп", 2009, N 15.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 26:
В журнале "Men's health" был приведен такой факт: в одной порции лазаньи
с сыром, ветчиной и помидорами содержится 990 ккал, для сжигания которых
нужно пробежать около 21 километра. Название заметки, в которой
приводился данный факт, совпадало с названием классического русского
романа 1866 года. Назовите этот роман.

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
Такая еда - преступление, бег - наказание (по крайней мере, по логике
составителей журнала).

Источник:
"Men's health", 2009, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 27:
Представьте себе электрическую цепь. Начинается она заземлением, к нему
проводом подключен резистор, а второй контакт резистора подсоединен к
еще одному заземлению. Роль резистора в этой цепи можно охарактеризовать
двумя словами, которые часто встречаются в фильмах, например, при
переговорах полиции с бандитами. Назовите эти два слова.

Ответ:
Сопротивление бесполезно.

Источник:
http://sfw.datasvit.net/index.php?newsid=1148835635

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
Эрзянский язык - один из мордовских языков финно-угорской семьи, один из
трех государственных языков Республики Мордовия, наряду с мокшанским и
русским. Многие слова в языке образуются сочетанием двух и более других
слов. Слово "лей" в эрзянском языке означает "река", слово "пря"
переводится как "голова". Переведите с эрзянского "лейпря".

Ответ:
Исток.

Источник:
http://www.torama.ru/erziana/index.php?section=publicity&id=33

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Острословы утверждают, что ОНИ недавно потребовали оплату за постоянно
проводимые учения с военно-морскими силами различных стран. Назовите ИХ
двумя словами, одно из которых указывает на территориальную
принадлежность.

Ответ:
Сомалийские пираты.

Комментарий:
Какие только страны сейчас с ними не сражаются!

Источник:
"Телескоп", 2009, N 16.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Несмотря на многолетнее пребывание Феофана Грека на Руси, его стиль
иконописи все же осознавался как византийский. Какой факт приводит
Михаил Алпатов в подтверждение этому мнению?

Ответ:
Прозвище Грек.

Комментарий:
И самого Феофана, проведшего на Руси большую часть жизни, именовали
греком.

Источник:
Ałpatow M. Rublow. - Warszawa, 1975. - S. 8.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном романе героиня, рассказывающая об этом животном, утверждает, что
это косматое чудовище, яростное и прожорливое, издающее такой леденящий
душу вой, что жертва цепенеет на то время, пока чудовище глотает ее
целиком. Назовите остров, на котором она жила.

Ответ:
Тасмания.

Комментарий:
Речь идет о тасманийском дьяволе.

Источник:
Д. Симмонс. Террор.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В романе Дэна Симмонса "Террор" жена начальника экспедиции лично
изготовила ЭТО для корабля своего мужа. Когда ее супруг плохо себя
почувствовал, она использовала ЭТО вместо одеяла, и тот, когда пришел в
себя, испытал суеверный ужас. Назовите ЭТО.

Ответ:
Флаг.

Комментарий:
Флагом по традиции накрывают покойников.

Источник:
Д. Симмонс. Террор. - С. 39.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
С 1992 г. последние две буквы в этом названии означают "суверенных
стран". А что означают две предыдущие буквы?

Ответ:
"Телеграфное агентство".

Комментарий:
Аббревиатура ТАСС изначально расшифровывалась как "Телеграфное агентство
Советского Союза", после распада СССР агентство стало называться
ИТАР-ТАСС, а расшифровка двух последних букв была скорректирована.

Источник:
http://www.sokr.ru/?text=%C8%D2%C0%D0-%D2%C0%D1%D1&exact=on

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Статьи журнала "Телескоп", посвященные звездам искусствам, дополняются
короткой биографической справкой о герое статьи. Называется эта справка
"ИКС". ИКСЫ обычно используются как дополнительный источник пищевых и
биологически активных элементов для оптимизации обмена веществ при
различных функциональных состояниях человека. Какое слово мы обозначили
как ИКС?

Ответ:
Биодобавка.

Комментарий:
В данном случае, не биологическая, а биографическая добавка.

Источник:
   1. "Телескоп", 2009, N 4.
   2. http://gazeta.aif.ru/online/health/558/02_01

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Если у нее две руки, то она держит в них раковину и лотос. Если четыре
руки - раковину, лотос, жезл и колесо. Кто же она?

Ответ:
Лакшми.

Комментарий:
В индуистском пантеоне были распространены многорукие боги, основной
символ Лакшми - лотос.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лакшми

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
В начале совместной работы тренер обещал юной австралийской звезде
тенниса Ивонн Гулагонг, что она выиграет Уимблдон в 1972 г. И хотя
победительницей в том году стала Билли-Джин Кинг, можно сказать, что
тренер не переоценил свою воспитанницу. Почему?

Ответ:
Гулагонг выиграла Уимблдон в 1971 г.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
И. Гём. Всемирный теннис. - М.: Физкультура и спорт, 1979. - С. 33.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
[Ведущему: не подчеркивать голосом различия в выделении слов большими
буквами!]
   В начале XVI века на острове Мэн разбойничал пират Кутлар МакКуллох.
По преданию, у мэнцев ПЕРВОЕ стало вторым, а ВТОРОЕ - первым, потому что
они боялись его неожиданных нападений: не оставить бы пирату самую
ценную часть. Часть чего?

Ответ:
Обеда.

Комментарий:
По традиции, на Мэне за обедом сначала подают мясо, а потом - суп.

Источник:
http://arthoron.livejournal.com/58716.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Станислав Ежи Лец замечает, что иногда преступлением является как раз
ИКС. "ИКС" - это сестры Завальские. Назовите ИКС.

Ответ:
Алиби.

Комментарий:
Сестры Завальские - дуэт "Алиби".

Источник:
   1. С.Е. Лец. Непричесанные мысли - СПб.: ООО "СЗКЭО "Кристалл", 2003.
   2. http://www.alibi.com.ua/biography/

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 12:
На коллаже Студии Артемия Лебедева "Часы про космонавтику" основой
является циферблат обычных часов. Назовите имя той, кто изображен на нем
в виде часовой стрелки.

Ответ:
Белка.

Комментарий:
Белка и стрелка (минутная стрелка).

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2009/04/09/

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 13:
Многие сцены этого известного фильма 1998 года снимались в лондонском
театре "Глобус". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Влюбленный Шекспир".

Комментарий:
Этот "Глобус" является современной реконструкцией шекспировского
"Глобуса".

Источник:
http://www.romeo-juliet.newmail.ru/cino.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
"Я Таня, я дура, но я вот нашла корень...". Закончите эту мнемоническую
фразу с сайта gramota.ru двумя словами.

Ответ:
"... из двух".

Комментарий:
Это мнемоническая фраза для запоминания приближенного значения
квадратного корня из двух - 1,4142135624.

Источник:
http://www.gramota.ru/class/memos/?page=2

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Известный греческий баскетболист российского происхождения Лазарь
Пападопулос говорит, что его кумиры - Высокий и Сабонис. Какую букву мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
"Ц".

Комментарий:
Кумиры - Высоцкий и Сабонис.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/basketball/popandopulos/interview.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 16:
Книга американского автора Берта Рэндольфа Шугара "Сто великих
спортсменов" содержит информацию о семнадцати легкоатлетах, одиннадцати
баскетболистах, семи теннисистах, шести гольфистах, пяти хоккеистах,
пяти боксерах и еще шести различных спортсменах. Назовите два вида
спорта, которыми занимались остальные 43 великих, по мнению автора этой
книги, спортсмена.

Ответ:
Американский футбол, бейсбол.

Комментарий:
Автор книги - американец, там данные виды спорта очень популярны.

Источник:
Б. Шугар. Сто великих спортсменов. - М.: Вече, 2004.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
Анекдот. Одна блондинка спрашивает у другой: "А ты не знаешь, как с
английского переводится (пропуск)?". - "Нет, не знаю", - отвечает
вторая. - "Вот и никто не знает", - грустно говорит первая. Какая же
английская фраза из трех слов вызвала у нее затруднение?

Ответ:
"I don't know".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В средние века на церковные праздники каждый цех ставил мистерию на один
из библейских сюжетов. При распределении этих сюжетов, разумеется,
учитывали возможности цехов. Ответьте: какой сюжет чаще всего поручали
цеху плотников?

Ответ:
Всемирный потоп.

Комментарий:
Им ковчег легче всего построить.

Источник:
А. Аникст. Театр эпохи Шекспира. - М.: Дрофа, 2006. - С. 19.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
По словам Елены Нестеровой, ОНИ "с весенним хлопотливым гомоном навсегда
"поселились" в оттаивающих после долгой северной зимы сердцах
современников". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Грачи.

Комментарий:
Речь шла о картине Алексея Саврасова "Грачи прилетели".

Источник:
Е. Нестерова. Алексей Саврасов. - СПб.: Аврора, 2002. - С. 9.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В фильме Мустафы Аккада все сцены, в которых появляется ОН, сняты от
первого лица, причем ни единого слова в этих сценах ОН не произносит. В
35-летнем возрасте ОН принимал участие в ремонте известного строения и
собственноручно установил на прежнее место... Что именно?

Ответ:
Черный камень Каабы.

Комментарий:
ОН - пророк Мухаммед; режиссер фильма старался не нарушить запретов
ислама на изображение пророка и воспроизведение его речи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Muhammad

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В 2005 г. вышел телефильм, рассказывающий о любви русского юноши Андрея
и израильской девушки Леи. Их отношениям мешают все и всё. А
познакомились они, приехав в один европейский город, прямо под НИМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Балкон Джульетты.

Комментарий:
Фильм "Под небом Вероны", аллюзия на непростые обстоятельства
взаимоотношений Ромео и Джульетты.

Источник:
http://www.romeo-juliet.newmail.ru/cino.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
По свидетельству Гарольда Мюррея, жители Бирмы и в XIX веке регулярно
воспроизводили битву Рамы с обезьянами. Назовите своеобразную "сцену",
на которой разыгрывалось сражение.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
В бирманских комплектах шахмат пешки одного цвета изображались в виде
людей, а пешки другого цвета - в виде обезьян.

Источник:
H.J.R. Murray, "A History of Chess", Oxford University Press, 1913, p.
111.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Тур:
Старшая возрастная группа. Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
Что же, проверим рефлексы кнопочников!
   В романе Джаспера Ффорде путешественник во времени рассказывает о
замечательном продукте генной инженерии будущего: плод покрыт плотной
оболочкой, позволяющей транспортировать его на большие расстояния, а
затем безвредно перерабатываемой в биосфере. Сам плод исключительно
полезен и питателен, так что наверняка понравится предкам людей, которым
он и собирается его принести. Что же это за плод?

Ответ:
Банан.

Комментарий:
Рефлекс "кнопка - банан".

Источник:
Дж. Ффорде. Дело Джен, или Эйра Немилосердия.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В книге Джаспера Ффорде описываются существа, питающиеся словами. Разные
виды питаются разными частями речи. Те из них, что питаются
существительными, обитают в Текстовом море и похожи на морских чертей.
Только вместо огонька у них нечто неопределенное. Что же именно?

Ответ:
Неопределенный артикль.

Комментарий:
Автор английский - чем же еще неопределенным слова приманивать?!

Источник:
Дж. Ффорде. Кладезь Погибших сюжетов, или Марш Генератов. - С. 48.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Первые сведения о НЕМ встречаются в VIII веке в трактате китайского
алхимика Мао Хоа. Вновь ЕГО открыл уже в 1620 г. голландец Дреббель,
получивший ЕГО из селитры, впоследствии использовав ЕГО на подводной
лодке собственной постройки. Официально ОН считается открытым в конце
XVIII века. Назовите номер, под которым ОН идет в таблице Менделеева.

Ответ:
8.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о кислороде; Дреббель посчитал, что простой воздух,
в котором кислорода только пятая часть, ему не подходит - слишком
маленькие габариты подлодки.

Источник:
Д. Самин. Сто великих научных открытий. - М.: Вече, 2002. - С. 30-31.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Исследователь творчества Артура Конан Дойла Максим Чертанов считает, что
Шерлок Холмс и доктор Ватсон представляют собой архетипы ПЕРВОЙ и
ВТОРОЙ. Причем Холмс типичная ПЕРВАЯ, и по характеру, и по образу жизни.
А кроме того, на его совести убийство двух ВТОРЫХ (одна из них, правда,
была безнадежна, а другая виновна в смерти себе подобной). Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Кошка и собака.

Комментарий:
Холмс: "гуляет сам по себе, ночью исчезает из дому, никому не
докладываясь, появляется когда ему вздумается, часами лежит неподвижно,
а потом стремительно выскакивает из засады, даже видит в темноте";
Ватсон: "привязчивый, надежный, верный, но несамостоятельный,
нуждающийся в хозяине"; Холмс в "Этюде в багровых тонах" дал яд старой
издыхающей собаке и застрелил собаку в "Собаке Баскервилей".

Источник:
М. Чертанов. Конан Дойл. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 230.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Серия картинок с сайта "Безнадежность" не внушает оптимизма. Например,
фотографию стаи перелетных птиц сопровождает надпись: "Птицы в
правильном строю тратят в два раза меньше энергии. Даже в природе работа
в команде приводит ко всеобщей лени". На картинке, подпись под которой
гласит: "Всегда помните, что вы уникальны. Как и все остальные", -
изображены небольшие объекты. Если бы сайт был русским, а не английским,
вероятно, были бы изображены те объекты, которые получатся из них при
повышении температуры. Что же изображено на картинке?

Ответ:
Снежинки.

Комментарий:
Англичане говорят, что кто-то похожи, как снежинки, а мы - "как две
капли воды".

Источник:
http://www.despair.com/viewall.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Однажды врач предписал Помпею съесть дрозда. Однако в это время года
достать дроздов было невозможно, и друзья указали Помпею единственный
выход - попросить их у человека, которого Помпей резко осуждал за его
образ жизни. Назовите этого человека.

Ответ:
Лукулл.

Комментарий:
Гурман он был известный (вспомните ставшие идиомой "Лукулловы пиры"), а
осуждал его Помпей как раз за привычку к роскоши.

Источник:
http://jaerraeth.livejournal.com/236610.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
В программе "Футбольный уик-энд" обозреватель, отмечая, что чемпионат
России заканчивается осенью, в известной поговорке заменил одно из слов
словом "очки". Что у него получилось?

Ответ:
"Очки по осени считают".

Источник:
Телепрограмма "Футбольный уик-энд", эфир ТРК "Украина", 07.10.07 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 8:
Рассказывая о теннисистке Сюзанн Ленглен, Индржих Гём пишет, что она
была вынуждена закончить карьеру из-за травмы: нагрузки, которым
подвергают себя спортсмены, стали ей слишком велики. Догадавшись, какие
слова мы заменили словами "слишком велики", ответьте: какую часть тела
она травмировала?

Ответ:
Плечо.

Комментарий:
Пропущены слова "не по плечу".

Источник:
И. Гём. Всемирный теннис. - М.: Физкультура и спорт, 1979. - С. 33.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Как и следует из названия, на картине... изображена церковь. Однако
видна она лишь частично - ее заслоняет лес. Полагаю, вам даже не
понадобится улыбаться, чтобы ответить, в какой части Англии стоит эта
церковь. Ответьте, пожалуйста.

Ответ:
В Чешире.

Комментарий:
Видна частями, как Чеширский кот, а вам даже улыбаться не надо.

Источник:
Прерафаэлиты. - С. 88.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Газета "Секретные материалы 20 века", рассказывая об истории елочных
игрушек, отметила, что в последние годы возвращается традиция ставить в
доме живую ель и украшать ее игрушками ручной работы - так, как это было
100 лет тому назад. Название, под которым поместили этот материал, можно
считать перевертышем названия популярной голливудской кинотрилогии.
Укажите это новое, состоящее из трех слов, название.

Ответ:
"Вперед, в прошлое!".

Комментарий:
По сути перевертыш к "Назад, в будущее!".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2009, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Национальный алкогольный напиток Бразилии называется кишаса. Получают ее
из забродившего сока сахарного тростника. После дистилляции в полученном
напитке различают "голову" (с легкими сивушными примесями), "хвост" (с
тяжелыми примесями)... А как называют чистую кишасу, которая
располагается между "головой" и "хвостом"?

Ответ:
Сердце.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 5.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
В конце XIX века в Японии школьники использовали грифельную доску и мел,
а когда наладили производство - карандаши и бумагу. В распоряжении
учащихся колледжей были металлические перья и чернильницы. А что они
брали в руки при выполнении заданий по японской литературе?

Ответ:
Кисть.

Зачет:
Кисть и краски; Кисть и чернила - по ключевому слову "кисть".

Комментарий:
Для написания иероглифов.

Источник:
Фредерик Луи. Повседневная жизнь Японии в эпоху Мэйдзи. - М.: Молодая
гвардия, Палимпсест, 2007. - С. 192.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

