Чемпионат:
III Молодежный чемпионат Украины по брэйн-рингу (Житомир)

URL:
/znatoki/boris/reports/200903Zhitomir.html

Дата:
14-Mar-2009

Вид:
Б

Редактор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск), Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Игры предварительного этапа

Вопрос 1:
Внимание, цитата из песни:
   "Тише, солдат, слышишь, солдат,-
   Люди пугаются взрывов.
   Тысячи глаз в небо глядят,
   Губы упрямо твердят...".
   Процитируйте первые четыре слова из тех, которые они твердят.

Ответ:
"Пусть всегда будет солнце".

Комментарий:
Приведен третий куплет известной песни.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/oshanin/solnechnyj-krug-nebo.html

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 2:
Проезжая по автостраде, автор вопроса то и дело натыкалась взглядом на
бигборды некой автомобильной фирмы. Сначала ей показалось, что она
увидела на них фамилию французского ученого, знаменитого трудами по
теории относительного движения, потом - название древнего изобретения,
как нельзя лучше подходящего к изображению на транспаранте, и только с
третьего раза автору стало понятно, что это - название модели марки
автомобиля. Какой именно марки?

Ответ:
"Рено".

Комментарий:
Модель "колеос" - автору вопроса померещились фамилия Кориолис и слово
"колесо".

Источник:
Бигборды фирмы "Рено".

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 3:
На тело раздетого Роберта черной краской была нанесена специальная
сетка, позволявшая системе собирать данные о физических размерах
сканируемого объекта. Затем Роберт был снят двумя камерами, в профиль и
анфас, для возможности предоставления компьютеру трехмерности его тела.
Назовите фильм, для которого это было проделано больше 15 лет назад.

Ответ:
"Терминатор - 2".

Зачет:
"Терминатор - 2. Судный день".

Комментарий:
Роберт Патрик играл жидкого терминатора Т-1000, для спецэффектов с ним и
потребовались такие сложности.

Источник:
http://www.3dnews.ru/editorial/1terminator/print/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
После того как Ливия свернула ядерную программу, туда потянулось гораздо
больше туристов, чем было раньше. Для отечественных туристов, как
отмечает журнал "Men's Health", возможны проблемы с получением визы. Для
получения визы, в частности, необходим перевод паспорта на арабский
язык, а также отсутствие визы одного государства восточного полушария.
Какого именно?

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Арабы, однако.

Источник:
"Men's Health", 2008, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Закончите шутку Николая Фоменко: "Наполеон сошел с ума, когда узнал, что
он...".

Ответ:
"... коньяк".

Зачет:
"... торт".

Источник:
http://www.perly.ru/?p=1167

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Однажды в начале XX века, работая в своем кабинете, Николай Васильевич
услышал громкий плач своей маленькой дочки, протестующей против мытья.
Так появилось произведение, которое в первые годы советской власти было
осуждено Главсоцвосом за то, что в нем автор будто бы оскорбил
представителей некой профессии. Группа писателей в числе двадцати девяти
человек даже написала в "Литературную газету" "Открытое письмо М.
Горькому" с требованием запретить это произведение. Назовите профессию,
за которую вступилась пролетарская интеллигенция.

Ответ:
Трубочисты.

Комментарий:
Речь идет о "Мойдодыре" Корнея Чуковского (настоящее имя - Николай
Васильевич Корнейчуков), в котором есть строчки: "Надо, надо умываться /
По утрам и вечерам, / А нечистым трубочистам - / Стыд и срам! Стыд и
срам!".

Источник:
   1. http://www.videoblock.info/article/66/moidodyr
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чуковский,_Корней_Иванович

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 7:
В жизни О. Генри был случай, когда от него забеременела 17-летняя
девушка, но факт отцовства О. Генри на тот момент был скрыт. И спустя
много лет эта женщина стала шантажировать в ту пору уже известного
писателя, вытягивая из него деньги. Когда спустя некоторое время
приятель О. Генри осторожно осведомился, как разрешилась история с
шантажисткой, писатель ответил, что она его больше не преследует. "Ты ее
убил?" - спросил приятель. "Нет, ...". Какое слово далее с горечью
произнес О. Генри?

Ответ:
Женился.

Источник:
"Кабельное ТВ", 2008, N 48.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной из своих песен группа "Сплин" утверждает, что в ночь, когда
дивным цветом распустится папоротник, лешие вернутся в лес. Согласно
Википедии, в семейные праздники лешему нужно предлагать рюмку вина.
Какое слово мы заменили словом "леший"?

Ответ:
Домовой.

Источник:
   1. http://www.lyricsworld.ru/lyrics/Splin/Bud-moey-tenyu-61077.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домовой

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
При производстве обложек дисков большие компании пытаются не отклоняться
от проверенного варианта: роскошные, сильно "отфотошопленные" портреты
артистов и удобные макеты. Например, не заполненный никакими надписями
правый верхний угол. А с какой целью это делается?

Ответ:
Оставляется пустое место для ценника.

Зачет:
По смыслу. Незачет: Штрих-код - т.к. штрих-код обычно является частью
задней обложки, причем он уже напечатан.

Источник:
"MAX", 2008, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Иностранцы в Зимбабве удивлены: аборигены, если и посещают рестораны и
кафе, то чрезвычайно быстро поглощают пищу и вообще не засиживаются.
Причину этого они объясняют одним словом. Каким?

Ответ:
Инфляция.

Комментарий:
Инфляция составляет 2 млн. процентов в год - так что, пока сидишь в
кафе, еда может и подорожать! :-)

Источник:
Телепрограмма "24", эфир канала RenTV, 31.07.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
В песне Кирилла Решетникова ОНИ сравниваются с овечками. А с кем ОНИ
сравниваются в известной детской песне?

Ответ:
С белогривыми лошадками.

Зачет:
С лошадками.

Комментарий:
ОНИ - облака.

Источник:
   1. http://kassian.livejournal.com/67237.html
   2. http://www.realmusic.ru/songs/1548/

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Анекдот. Трейдер и аналитик подходят к лифту. Трейдер: "Ну хотя бы
сейчас ты можешь сказать: (первый пропуск) или (второй пропуск)?".
Заполните пропуски в любом порядке.

Ответ:
"... вверх...", "... вниз".

Источник:
"Esquire", 2009, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
25 июня 1796 г. Екатерина II сообщала в письме: "Сегодня в 3 часа мамаша
родила большущего мальчика... Голос у него бас, а кричит он удивительно;
длиною он аршин без двух вершков, а руки немного меньше моих. В жизнь
мою в первый раз вижу такого рыцаря. Если он будет продолжать, как
начал, то братья окажутся карликами перед этим колоссом". И,
действительно, в историю этот "горластый рыцарь" вошел не только
благодаря своему командному голосу. Назовите его имя.

Ответ:
Николай.

Комментарий:
Сын Павла I, будущий император Николай I.

Источник:
Г. Чулков. Императоры. - СПб., 1990. - С. 252.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
Здание МГУ - одна из семи знаменитых сталинских высоток - строилось
следующим образом: нижние этажи возводили немецкие военнопленные,
средние - японские. А кто возводил верхние этажи?

Ответ:
Советские политзаключенные.

Комментарий:
Самая опасная работа, да и охранять особо не надо было - попробуй убеги
с верха небоскреба!

Источник:
Телепрограмма "Чрезвычайное происшествие. Расследование", эфир канала
TVCi, 3.06.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Согласно определению журнала "XXL", ОН - надежный друг и товарищ,
который поможет в непредвиденной ситуации открыть бутылку шампанского,
избавит от лишней ниточки на строгом костюме, подготовит сигару к
курению, но в салон самолета ЕГО с вами не пустят. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нож.

Зачет:
Перочинный нож; Швейцарский перочинный нож и т.п. - по смыслу.

Источник:
"XXL. Украина", 2009, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
В темном подземном переходе Лувра внезапно возникает освещенная
призрачным светом фигура бога, открывающая отдел египетского искусства.
Назовите имена жены и сына этого бога.

Ответ:
Исида и Гор.

Комментарий:
Этот бог - Осирис.

Источник:
Н. Калитина. Музеи Парижа. - Л.-М.: Искусство, 1967. - С. 40.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 17:
Один из подзаголовков статьи "Золотой трофей" в журнале "XXL" был
образован путем замены второго слова в названии известной комедии
Александра Рогожкина словом "фазаньей". Воспроизведите получившийся
подзаголовок.

Ответ:
"Особенности фазаньей охоты".

Комментарий:
У Рогожкина "Особенности национальной охоты".

Источник:
   1. "XXL", 2008, N 9.
   2. БЭКМ-2008.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 18:
Поэт Панас Галушка в своем стихотворении, посвященном хамелеону и
политике, пишет:
   "Я был бы кабинета членом
   Иль депутатом - идеальным.
   При нужном случае б мгновенно
   Менял окрас свой радикально.
   Увы, бесплодны все мечтанья,
   И всё же, как хамелеон,
   Поэт добудет пропитанье
   Своим...".
   Чем же именно собирается добывать пропитание поэт?

Ответ:
"... длиннющим языком".

Зачет:
По ключевому слову "язык".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 1.02.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 19:
Одна из заповедей для родителей от Януша Корчака звучит так: "Люби
своего ребенка любым - неталантливым, неудачливым, взрослым. Общаясь с
ним, радуйся, потому что ребенок - это...". Окончание этого выражения
лишь заменой одного из слов словом "пока" отличается от части ставшего
крылатым выражения об одной европейской столице. Закончите мысль
Корчака.

Ответ:
"... праздник, который пока с тобой".

Комментарий:
Хемингуэю приписывается фраза "Париж - это праздник, который всегда с
тобой".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 27.03.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 20:
Свое название древнейшие жители этой страны получили, по всей
вероятности, от римлян - за то, что имели обыкновение носить боевую
раскраску. Назовите автора, поведавшего нам о печальном и гордом конце
последних двух представителей этого племени.

Ответ:
Р.Л. Стивенсон.

Комментарий:
Речь идет о пиктах в Шотландии; "picti" - раскрашенные.

Источник:
   1. Правители Европы. Справочное издание. - Одесса, 1998. - С. 159.
   2. Р.Л. Стивенсон. Вересковый мед.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 21:
Известная американка, привезя Лилли из Европы, попросила своих
помощников "сделать из нее тинэйджера". Назовите имя "супруга", с
которым эта "тинэйджерка" "прожила в браке" около 42 лет.

Ответ:
Кен.

Комментарий:
"Тинэйджерка" - Барби, американка - Рут Хэндлер.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/b-2/Barbie.html

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 22:
Один врач, долго проработавший в "горячих точках" на Северном Кавказе и
получивший там хороший опыт военно-полевой хирургии, переехал в
российскую глубинку. Как-то раз привезли ему пострадавшего в тяжелом
состоянии, на спине по диагонали - четыре дырки как от автоматной
очереди. Однако на пули похоже не было: ни обожжения по краям, ни
порохового осаждения. Доктор даже предположил, что это какой-то
пневматический автомат. Однако в действительности все оказалось проще:
другой регион, другая специфика. Назовите предмет, от которого пострадал
пациент.

Ответ:
Вилы.

Источник:
http://community.livejournal.com/funny_medicine/36862.html

Автор:
Команда "Золотой лев" (Киев)

Вопрос 23:
Вопрос задает жительница Деревни Дураков.
   Прослушайте четверостишие:
   "На лице любимой промелькнула тень,
   вспыхнул взгляд, обычно очень кроткий,
   и последнее, что помню в этот день,
   ...".
   Назовите предмет, о котором идет речь в четвертой строчке.

Ответ:
Сковородка.

Комментарий:
"... черный диск чугунной сковородки" - жительница Деревни Дураков из
журнала видекомиксов "Каламбур" постоянно использует сковородку для
воспитания мужа-алкоголика. :-)

Источник:
http://akuzmich.livejournal.com/272518.html

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Вопрос 24:
Поучение из пародийного сборника Лео Каганова "Дао-Москва" гласит: "Если
ты почувствовал ЭТО - подставь другую щеку". Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Хлопок одной ладони.

Зачет:
Хлопок одной ладонью; Хлопок одной рукой.

Комментарий:
Ключевое слово - "дао".

Источник:
http://lleo.aha.ru/arhive/no_humor/dao_msk.htm

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 25:
На сайте, посвященном польскому искусству, есть баннер, на котором
изображен предмет, выполняющий обычное ударное действие. Назовите этот
предмет двумя словами.

Ответ:
Аукционный молоток (молоточек).

Комментарий:
Это реклама аукциона, где все упомянутые на сайте произведения можно
купить.

Источник:
http://www.artyzm.com/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 26:
В 1947 г. на прилавках появилась модель джинсов "Wrangler 13MWZ",
которая использовала нововведение фирмы "Lee" 1924 года. Число 13
обозначало, что эта модель является тринадцатой по счету моделью после
дюжины менее удачных, буква "M" - что джинсы предназначены для мужчин.
Буква "W" осталась от предлога. А что означает буква "Z"?

Ответ:
Застежку-молнию.

Зачет:
Зиппер.

Источник:
   1. http://www.leejeans.com
   2. http://www.fashion66.ru/article.php?artid=1&id=1360

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 27:
Когда корреспондент журнала "XXL" Егор Катаев спросил известного
немецкого бармена Чарльза Шуманна о том, действительно ли он знает
секрет приготовления одного редкого коктейля, Шуманн ответил, что без
проблем готов познакомить журналиста со всеми профессиональными
секретами вечером после официальной части мероприятия. Каким образом
Шуманн аргументировал свое спокойствие по поводу распространения своих
профессиональных секретов?

Ответ:
Журналист наутро все равно ничего бы не вспомнил.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Поэтому всё можно рассказывать абсолютно спокойно.

Источник:
"XXL", 2008, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 28:
В версии режиссера Алена Берберяна в начале повествования пьяный доктор
Ливси отрезает по ошибке... Что и кому?

Ответ:
Ногу Джону Сильверу.

Комментарий:
Хотя должен был руку.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/271978/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 29:
В 1901 г. по вечерам на сцене кафешантана "Ротонда" в Мулене 18-летняя
начинающая певица Габриэль пела непритязательную песенку о потерявшейся
собачке. Как звали эту собачку?

Ответ:
Коко.

Комментарий:
Благодаря песне "Кто видел Коко?" получила свое прозвище Коко Шанель.

Источник:
http://www.fashion66.ru/article.php?artid=1&id=63

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 30:
Американский журнал "Rolling Stone" назвал 100 самых выдающихся певцов
эпохи рок-музыки. Первое место в опросе заняла Арета Франклин, Элвис
Пресли стал третьим, Джон Леннон - пятым, а Пол Маккартни -
одиннадцатым. Назовите человека, занявшего 16 место в данном рейтинге.

Ответ:
Мик Джаггер.

Комментарий:
Лидер группы "Rolling Stones" - вопрос "на школу".

Источник:
http://rate1.com.ua/uk/archive/1103/vydatni-spivaky/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 31:
Персонаж книги А. Бушкова "Д'Артаньян - гвардеец кардинала" говорит:
"Мы, гасконцы, называем примыкающий к нашей стране залив ТАКИМ, а наши
соседи, испанцы, именуют его Бискайским". Какое слово мы заменили словом
"ТАКИМ"?

Ответ:
Гасконским.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
А. Бушков. Д'Артаньян - гвардеец кардинала. - М., 2002. - Том 2. - С.
108.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 32:
Одна из статей в газете "Донбасс", вышедшая в последних числах февраля
2008 г., называлась "Братский триумф". Посвящена она была вовсе не
победе команды "От Винта - Братья По Фазе" в высшей лиге чемпионата
Украины по "Что? Где? Когда?", а несколько иному событию, имевшему место
почти в те же дни. О каком событии идет речь?

Ответ:
Вручение премии американской киноакадемии "Оскар".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чемпионат проходил 23-24 февраля, а "Оскар" давали 25-го; фильм
"Старикам здесь не место" режиссеров братьев Коэнов получил четыре
"Оскара".

Источник:
http://www.donbass.dn.ua/showtext.php?mat=7024&rubr=5

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 33:
Назовите полное мужское имя, которое, согласно шутке журнала "MAXIM",
плохие переводчики переводят как "группа ведьм", хотя, по нашему мнению,
правильнее было бы - "коллектив волшебников" или "команда фей".

Ответ:
Тимофей.

Комментарий:
Team - команда.

Источник:
"MAXIM", 2008, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 34:
Название блога Андрея Бухлицкого, бессменного вратаря сборной России по
пляжному футболу совпадает с названием отрицательного персонажа фильма о
Человеке-Пауке. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Песочный человек".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/82441/
   2. http://buh-a.livejournal.com/

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
Как-то Юрий Олеша придумал рифму к слову "медяками" и предложил
Маяковскому ее купить. Маяковский решил на всякий случай сделать эту
покупку, но дал всего рубль, заметив, что в ЭТОМ СЛОВЕ ударение ставится
не на третий, а на четвертый слог. Назовите ЭТО СЛОВО, учитывая, что оно
чаще употребляется во множественном числе, чем в единственном.

Ответ:
МедикамЕнт.

Комментарий:
А не медикАмент.

Источник:
http://terpkaya-osen.livejournal.com/33601.html

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 36:
На одной необычной карте поверхность планеты покрыта сплошным сплетением
тонких линий. Только 15 стран, среди которых Китай, Мальдивы, Тунис,
Белорусь, Куба, Узбекистан, Саудовская Аравия, обозначены черным цветом.
На этой карте их объединяет понятие "Черные дыры...". Чего?

Ответ:
Интернета.

Источник:
http://strangemaps.wordpress.com/2007/08/31/170-a-map-of-the-internets-black-holes/

Автор:
Макс Перов (Киев)

Вопрос 37:
В своей рецензии на ЭТУ КНИГУ Энтони Бёрджесс писал: "Люди читают Артура
Хейли, чтобы узнать, как живет аэропорт. Если вы прочтете ЭТУ КНИГУ, у
вас не останется неясностей, как функционировал монастырь в XIV веке". О
какой книге идет речь?

Ответ:
"Имя розы" (Умберто Эко).

Источник:
http://lib.ru/UMBEKO/umbekoro.txt

Автор:
Роман Киселев (Киев - Ростов-на-Дону)

Вопрос 38:
Название статьи журналиста Гьорги Селлеши на сайте ru.uefa.com лишь
двумя буквами отличается от знаменитой автохарактеристики. Назовите
фамилию футболиста, которому была посвящена статья.

Ответ:
Пушкаш.

Комментарий:
"Ай да Пушкаш!".

Источник:
http://ru.uefa.com/news/newsId=358236,printer.htmx

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 39:
Вспомнив известный анекдот о враче-логопеде, закончите одним словом
заголовок статьи, появившейся недавно в российском журнале
"Директор-ИНФО": "Если выделяют миллиарды, значит это кому-то...".

Ответ:
"... нано".

Комментарий:
Статья о популярной в России теме развития нанотехнологий.

Источник:
http://www.directorinfo.ru/Article.aspx?id=17923&iid=829

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 40:
В 1572 г. в юго-восточном углу Благовещенского собора Кремля по
распоряжению Ивана Грозного было пристроено крыльцо, отделенное от храма
аркадой на резных столбах. Человек, находясь на крыльце, мог слушать
церковную службу как бы в соборе и в то же время - вне его. Причиной
этого стало событие, случившееся с Грозным в четвертый раз. Что же это
за событие?

Ответ:
Женитьба.

Зачет:
Свадьба.

Комментарий:
После четвертой женитьбы Ивану Грозному возбранялось присутствовать в
храме на богослужении.

Источник:
http://www.pravoslavie.ru/jurnal/culture/svmos-blagoveschenie.htm

Автор:
Алексей Андрусенко (Киев)

Вопрос 41:
В своем рассказе об эмиграции из Советского Союза Михаил Мишин пишет,
что писатели уезжали поодиночке. А как, согласно Мишину, уезжали
балерины?

Ответ:
Пачками.

Источник:
http://bookz.ru/authors/mihail-mi6in.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 42:
Несколько лет назад в одном из калифорнийских Национальных парков
тысячелетняя ОНА, рухнув на дорогу, раздавила автомобиль. Марка
раздавленного автомобиля совпадает с названием племени, которое
возглавлял человек по прозвищу ОНА. Назовите и ЕЕ, и марку автомобиля.

Ответ:
Секвойя, (джип) "Чероки".

Комментарий:
Речь идет о калифорнийском Национальном парке секвой, упомянутая секвойя
была в высоту больше 60 метров, Секвойя был вождем племени чероки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Секвойя_(Джордж_Гесс)
   2. http://www.rol.ru/news/tech/autonews/03/08/20_009.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 43:
Заполните двумя словами пропуск в написанном в 1940 г. стихотворении А.
Платонова (рифма отсутствует):
   "Нерукотворный "Памятник"
   Мне ясно говорит,
   Что ты, великий Пушкин,
   Слышишь наши песни.
   Ты, Пушкин, погляди
   На "(пропуск)" -
   Ведь это я - эвенк,
   Навек теперь свободный".

Ответ:
"... дикого тунгуза...".

Комментарий:
Именно эвенков раньше называли тунгусами.

Источник:
Венок Пушкину: Сборник. - М.: Советская Россия, 1987. - С. 173.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 44:
[Ведущему: при чтении отточия не озвучивать!]
   На сайте Myltik.ru [мультик ру] помещены рецензии на некоторые
детские фильмы. Вот цитата (с небольшими купюрами) на один из
мультфильмов советского времени: "Какой же "выбор" предоставляется
авторами мультфильма (а изначально - автором литературного
первоисточника)? Очевидно, перед нами модель общества. Каждый ребенок
выбирает для себя ту или иную социальную роль: невежественный
увалень-начальник, <...> идущий за ним народ, агрессивные работяги
<...>, ушлый и надменный интеллигент, безграмотный защитник прав и
свобод". Назовите любого из перечисленных персонажей.

Ответ:
Винни-Пух.

Зачет:
Пятачок, Иа-Иа, Кролик, Сова и пр.

Источник:
http://www.myltik.ru/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 45:
В советские годы доктор наук Маттес Менделевич Агрест высказал гипотезу,
что в Библии есть свидетельства посещения Земли инопланетянами.
Упоминание об инопланетянах Маттес Менделевич находил в описании
разрушения Содома и Гоморры, которое напоминает описание ядерного или
термоядерного взрыва, или взлет межзвездного корабля. Гипотеза Агреста
приобрела и у нас, и за рубежом громкую популярность, не вполне
безопасную для ее автора, потому что она привлекала внимание к Библии.
Агресту грозило увольнение. Спасение пришло с неожиданной стороны. Какая
именно организация, головное управление которой располагалось на
территории европейской страны, выразила крайнее возмущение этой
гипотезой?

Ответ:
Католическая церковь.

Комментарий:
Попытка связать библейский текст с инопланетянами возмутила руководство
католической церкви, и Папа Римский объявил гипотезу Агреста ересью.

Источник:
Из воспоминаний Ипполита Моисеевича Когана, радиоинженера, доктора наук.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 46:
Согласно Далю, ОНА - сорняк под забором. В песне из фильма "Обыкновенное
чудо" ОНА начинает цвести. Назовите фильм, в песне из которого ОНА
подвергается уничтожению.

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
ОНА - трын-трава, в "Песне о зайцах" ее косят, стало быть уничтожают.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1059670
   2. http://www.karaoke.ru/catalog/song/10231
   3. http://www.karaoke.ru/catalog/song/25281

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 47:
В матче против португальского "Порту" очень неплохо прерывал атаки
португальцев киевский динамовец Огнен Вукоевич. Это дало повод
журналисту "Футбола" дать Огнену прозвище, одной буквой и наличием
дефиса отличающееся от прибора, который должен быть во всех общественных
зданиях и сооружениях. Зная, что прозвище клуба "Порту" - "драконы",
назовите прозвище, данное Вукоевичу.

Ответ:
"Огнен-Тушитель".

Комментарий:
Дали прозвище "Огнен-Тушитель" за то, что мастерски "тушил" атаки
"огнедышащих" португальских "драконов".

Источник:
"Футбол", 2008, N 82.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 48:
В одном из романов писательницы Иоанны Хмелевской "ТТ, или Трудный труп"
автор вкладывает в уста главной героини фразу: "Как специалист, заявляю
- ничто так не оживляет развитие сюжета, как...". Что?

Ответ:
Трупы.

Зачет:
Труп.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 49:
В 1831 г. Владимир Иванович Даль участвовал в походе против поляков,
причем отличился при переправе Ридигера через Вислу у Юзефова. За
неимением инженера Даль навел мост, защищал его при переправе и затем
сам разрушил его. Николай I наградил его орденом. Но до вручения ордена
Даль успел заработать от начальства выговор. За что именно?

Ответ:
За неисполнение своих прямых обязанностей.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 50:
Представитель чилийской винной компании "Конча и Торо" Матиас Люстиг
утверждает, что хорошие вина должны быть снабжены металлической крышкой
с резьбой, а не корковой пробкой. По мнению Люстига, такая металлическая
крышка просто не понравится сомелье в ресторанах, которым хотелось бы
превратить подачу вина в шоу, театрально открыв бутылку и дав понюхать
пробку клиенту, и еще одной категории - производителям... Чего?

Ответ:
Штопоров.

Комментарий:
Если дерево, которое идет на пробки, еще можно на что-то использовать,
то штопоры уже будут не нужны.

Источник:
"События и люди", 2008, N 8.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 51:
Итальянская поговорка гласит: "Куда не проглядывает солнечный луч, туда
часто заходит...". Кто?

Ответ:
Врач.

Источник:
И. Зверев. Книга для чтения по анатомии. - М.: Просвещение, 1978. - С.
86.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 52:
Роман Гуль в книге "Я унес Россию. Апология русской эмиграции" пишет,
что во время встречи в Берлине в 1922 г. Владимир Набоков не раз назвал
этого поэта Константиновичем, хотя он был Александровичем - вероятно,
место рождения ввело в заблуждение писателя. Назовите фамилию этого
поэта.

Ответ:
Есенин.

Комментарий:
Сергей Александрович родился в селе Константиново недалеко от Рязани, в
селе сейчас находится государственный музей-заповедник Есенина.

Источник:
   1. http://www.pseudology.org/Gul/Part_01_07.htm
   2. http://esenin.niv.ru/esenin/museum/konstantinovo.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 53:
В одном из магазинов, открытых в 60-х гг. прошлого века в Нью-Йорке, все
свои товары перед продажей обрабатывают с помощью крепкого чая, бритвы,
палки с гвоздями и велосипедных цепей. Покупателям этих товаров мы бы
рекомендовали сохранять чеки из магазина, дабы не быть потом
обвиненными... В чем именно?

Ответ:
В подделке картин.

Зачет:
В изготовлении фальшивых произведений искусства и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Магазин торгует копиями знаменитых картин.

Источник:
"Вокруг света", 1963, N 8.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 54:
В одной из французских юношеских команд во второй половине 80-х один
футболист был удален за то, что нанес удар головой не по мячу, а по
сопернику. Когда этот же футболист играл за "Канн" под руководством Ги
Лякомба, он повторил подобную ситуацию, показав, что сдерживаться от
мести обидчикам он так и не научился. Назовите этого футболиста.

Ответ:
Зинедин Зидан.

Комментарий:
Так же он поступил и в финале чемпионата мира 2006 г. против Марко
Матерацци.

Источник:
"Футбол. Великие игроки", 2007, N 1 "Зинедин Зидан".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 55:
Для строительства зданий городские архитекторы использовали специальные
водостойкие фундаменты из мрамора, закладывали их на столбах из дуба и
лиственницы, вбитых на глубину 7,5 метров в дно лагуны. Назовите
возникший в IV веке город, о котором идет речь.

Ответ:
Венеция.

Источник:
"Золотой глобус". Выпуск 17 "Венеция. Город на воде. На гондоле по
Большому каналу".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 56:
В 70-х гг. по рассказу Кира Булычева был снят фильм "Золотые рыбки",
который повествовал о том, как в продажу обыкновенного русского городка
поступили рыбки, способные выполнять желания любого покупателя - от
последнего пьянчужки до учителя средней школы. Но во второй половине
80-х фильм был положен на полку, в основном, за сцену, в которой жители
городка открывают водопроводный кран для того, чтобы умыться, после чего
быстро начинают наполнять водой все имеющиеся в доме емкости. Какое
желание, выполненное золотыми рыбками, оказалось тому причиной?

Ответ:
Чтобы вместо воды в водопроводных трубах текла водка.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Кир Булычев. Марсианское зелье. - М.: Литературное агентство "Варяг",
1991. - С. 82.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 57:
В 1999 г. во время бомбежки Югославии НАТОвскими войсками на улицах
разрушенного Белграда появились рекламные щиты фирмы, специализирующейся
на выпуске спортивной одежды: логотип, слоган из трех слов и фраза "Stop
the bombs!". Воспроизведите слоган на языке оригинала.

Ответ:
"Just Do It".

Комментарий:
"Останови бомбежки! Просто сделай это!" - фирма "Nike".

Источник:
http://www.fashion66.ru/article.php?artid=1&id=1260

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 58:
Писатель Николай Задорнов во многом известен благодаря роману
"Амур-батюшка", за который получил даже Сталинскую премию. Михаил
Задорнов, рассказывая о своей нелюбви к модному нынче слову, заметил,
что эта нелюбовь пошла после того, как одна молодая москвичка спросила,
не сын ли он того известного писателя, который написал любимый роман ее
бабушки под названием... Какое название упомянула москвичка?

Ответ:
"Гламур-батюшка".

Комментарий:
Задорнов рассказывал о нелюбви к слову "гламур".

Источник:
М. Задорнов. Язычник эры Водолея (в электронном виде). - С. 26.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 59:
Свою статью в "Кино Дайджесте", посвященную фильму "Смертельные гонки",
журналист Александр Гусев назвал так же, как называется советская
комедия 1966 года. Ответьте двумя словами, как называлась статья.

Ответ:
"Берегись автомобиля".

Источник:
   1. "Кино Дайджест", 2008, N 7-8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берегись_автомобиля

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 60:
В давние времена законы на Руси были весьма суровы. Так, за явную устную
клевету сажали в тюрьму на полгода. Какое наказание предусматривалось
автору письменной клеветы?

Ответ:
Наказание за преступление, в котором обвиняли жертву клеветы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Криминальный отдел", 2008. - Дело N 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 61:
Назовите русского драматурга и сказочника, который в своих мемуарах
упоминает, как его дед однажды нигде не мог найти запропастившиеся
куда-то часы.

Ответ:
Евгений Шварц.

Комментарий:
Автор "Сказки о потерянном времени".

Источник:
Е. Шварц. Позвонки минувших дней. - М.: Вагриус, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 62:
Практически всем известно о ТАКИХ домах и ТАКИХ автобусах. А недавно в
Торонто появились ТАКИЕ лифты. Какие ТАКИЕ?

Ответ:
Двухэтажные.

Источник:
"Загадочная газета", 2001, N 10.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 63:
ЭТИМ - в переносном значении - часто занимаются люди закомплексованные,
неуверенные в себе, с острым чувством вины. А вот ненцы и селькупы
никогда ЭТИМ не занимались. Зато ЭТИМ - в прямом смысле - при
необходимости занимается ленточный червь, в результате чего может терять
до 95% веса своего тела. Назовите ЭТО.

Ответ:
Самоедство.

Комментарий:
Устаревшее название ненцев и селькупов - самоеды.

Источник:
Интернет-рассылка "Факты и цифры", выпуск от 25.07.06 г.

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 64:
В Венгрии это произведение известно под названием "Ослиный марш", в
Нидерландах - "Блошиный марш", в Финляндии - "Кошачья полька", а на
Мальорке - "Полька дураков". Под каким названием известно это
произведение нам?

Ответ:
"Собачий вальс".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачий_вальс

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 65:
По словам Акутагавы Рюноске, среди увлекающихся азартной игрой нет ИХ. А
статья Википедии о НИХ проиллюстрирована стаканом с жидкостью. Назовите
тех, о ком идет речь.

Ответ:
Пессимисты.

Комментарий:
Вспомните расхожую фразу о наполовину пустом или наполовину полном
стакане.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/RUNOSKE/4a-36.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пессимизм

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 66:
В одном из выпусков тележурнала "Фитиль" говорилось о том, что в городе
Барыш уже около четырех лет не работают очистные сооружения и все стоки,
попадая прямо в реку, распространяются по территории водозабора. Рассказ
сопровождался частушками. В одной из них говорилось, что теперь некое
косметическое средство можно найти повсюду, а не только на прилавках
магазинов. Назовите это косметическое средство.

Ответ:
Туалетная вода.

Источник:
Эфир телеканала "РТР-Планета", 25.11.07 г.

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 67:
В "Физическом энциклопедическом словаре", изданном в ОДНА ТЫСЯЧА
ДЕВЯТЬСОТ ВОСЕМЬДЕСЯТ ТРЕТЬЕМ году издательством "Советская
энциклопедия", на последней странице есть короткий список замеченных
опечаток. В частности, к странице 186, колонка 3, строка 18-ая снизу
(это статья "Единая теория поля", в которой идет речь о промежуточных
векторных бозонах) в графе "Напечатано" есть надпись "Пока не
обнаружены". А что написано в графе "Следует читать"?

Ответ:
"Обнаружены в 1983 году".

Зачет:
По году.

Комментарий:
Пока печатали словарь, бозоны обнаружили - текст вопроса нужно слушать
внимательно! :-)

Источник:
В вопросе.

Автор:
Григорий Ольхов (Днепропетровск)

Вопрос 68:
В песне, которая исполнялась на одном из театральных капустников времен
Перестройки в СССР, есть такие слова:
   "Мы больны от верхушки до дна,
   А лекарство - одна лишь бумага.
   Неужели надеяться нам,
   Что нас вылечит...".
   Закончите куплет названием произведения Нобелевского лауреата.

Ответ:
"Доктор Живаго".

Комментарий:
Б. Пастернак был награжден Нобелевской премией по литературе, хоть и
отказался от нее.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Григорий Ольхов (Днепропетровск)

Вопрос 69:
В юмористическом сериале "Третья планета от солнца" одного из героев
уносит торнадо и роняет на чужой двор вместе с чьими-то вещами.
Оглядываясь, ошеломленный герой спрашивает: "Где я?". В этот момент ему
на голову падает цветочный горшок. Ответьте названием фильма Джеки Чана:
каким был следующий вопрос этого героя?

Ответ:
"Кто я?".

Источник:
   1. Сериал "Третья планета от Солнца", сезон 2, серия 15 "Proud Dick".
   2. http://www.1kino.com/boevik/1092-dzheki-chan-kto-ja.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 70:
На сайте турнира "Кубок провинций" автор вопроса увидела небольшую
пустую таблицу, как бы заготовленную на занесение предстоящих
результатов команд. В первой вертикальной графе были пронумерованы
первые ПЯТЬ мест. Вместо шестого, седьмого и восьмого было написано три
слова, вслед за которыми обычно сообщается о некоем трагическом событии.
Процитируйте эти три слова.

Ответ:
"Вышел зайчик погулять".

Комментарий:
Так вот пошутил оргкомитет турнира.

Источник:
http://province.chgk.info/08/result.htm

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 71:
По мнению некоторых специалистов в области геральдики, эта "красивая
гордая птица" возникла как символ соединения Мидийского царства с
Ассирийским. Назовите этот символ.

Ответ:
Двуглавый орел.

Источник:
"Бум сканвордов", 2008, N 8.

Автор:
Григорий Ольхов (Днепропетровск)

Вопрос 72:
Издавна на родине ИХ обладателей оценивают по величине и форме ИХ орудия
труда и оружия, поэтому всем представительницам этого семейства,
участвующим в празднествах, надевают специальные деревянные протезы.
Назовите двумя словами цвет, в который выкрашены эти протезы.

Ответ:
Слоновая кость.

Комментарий:
ОНИ - слоны, которых оценивают по форме и величине бивней (вторых резцов
верхней челюсти), для дрессировки предпочитают использовать слоних,
поскольку они более спокойны и податливы обучению, но у них бивни
подкачали.

Источник:
"Вокруг света", 1963, N 10.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 73:
[Ведущему: кавычки при чтении не озвучивать!]
   Прослушайте цитату из романа Леонида Платова "Секретный фарватер":
"Фронт совсем близко - в двенадцати километрах от Дворцовой площади. Уже
готовится вступить в должность немец, фашист, генерал-майор (пропуск),
назначенный "комендантом Петербурга". Исполнительный дурак, он заготовил
даже путевые листы для въезда в город легковых и грузовых машин. Зря
трудился! Гордые ленинградцы не испытали на себе действия фашистского
"кнута"". А теперь назовите пропущенную фамилию немецкого генерала.

Ответ:
Кнут.

Источник:
Л. Платов. Секретный фарватер. - М.: Детская литература, 1965.

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 74:
Сериал "Чисто английское убийство" сопровождался синхронным переводом. В
одной из серий гостья бьет хозяина дома по голове стулом так, что стул
ломается. Поверженный хозяин дома стонет, потирая голову, и очень
расстроенным голосом говорит фразу, переведенную следующим образом: "Как
она могла такое сделать?! Ведь это же был настоящий грузинский стул!".
На самом деле к Грузии стул не имел никакого отношения, просто он
принадлежит эпохе... Кого?

Ответ:
Короля Георга.

Источник:
Упомянутый в вопросе фильм.

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 75:
Авторы "Энциклопедии символов, знаков и эмблем", говоря о компьютере,
пишут, что компьютер может вычислять и решать сложнейшие проблемы и тем
самым обеспечивать функционирование сложных комплексных систем. В этом
контексте, человек - это биокомпьютер, космос - это космокомпьютер. А
кого авторы называют внешним по отношению к космосу компьютером, давшим
ему программу и цель?

Ответ:
Бога.

Зачет:
Иисуса Христа.

Источник:
Энциклопедия символов, знаков и эмблем. - М.: Локид-миф, 1999. - С. 249.

Автор:
Игорь Кузьмин (Павлоград)

Вопрос 76:
Античные мастера использовали при изготовлении гемм и печатей камни
разного цвета, подходящего к изображаемому. Так, например, Прозерпину
изображали на темном фоне, как богиню подземного царства; Бахуса - на
аметисте, защищающем от пьянства; Марсия с содранной кожей - на красной
яшме. А на каком драгоценном камне изображали обычно Нептуна и Тритона?

Ответ:
На аквамарине.

Источник:
Г. Ахметова, С. Ахметов. От авантюрина до яшмы. - М.: Знание, 1990. - С.
13.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 77:
Когда в одном из интервью Брюса Уиллиса спросили, правда ли, что на
съемках фильма "Война Харта" он называл актера Колина Фаррелла
"маленьким ирландским ублюдком", Уиллис ответил: "Вечно эти журналисты
всё переврут. Я не говорил...". Закончите мысль Уиллиса.

Ответ:
"... маленьким".

Источник:
"Кино Дайджест", 2008, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 78:
В одном из номеров журнала "Playboy" некая женщина была названа символом
наивной провинциальной Франции, спасающей развратный Париж. Назовите эту
женщину.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Источник:
"Playboy", 2008, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 79:
Немецкие криминалисты, используя программу для составления фоторобота на
основании словесных портретов, сделанных современниками известных
личностей, получили интересные результаты. Так, Шекспир оказался похож
на скользкого типа, ошивающегося вечером на автобусной остановке, а
Казанова - на обычного страхового агента. Назовите композитора, который,
по исследованиям криминалистов, похож на человека, только что
отведавшего яд.

Ответ:
Вольфганг Амадей Моцарт.

Источник:
"Секретные материалы XX века. Криминальный отдел", 2007. - Дело N 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 80:
Марко Поло привез из Китая рецепт не только мороженого, но и ЭТОГО,
доказательство чему недавно было найдено в пойме реки Янцзы. А где ЭТО
зачастую находится, если воспринять буквально русское идиоматическое
выражение?

Ответ:
На ушах.

Комментарий:
ЭТО - лапша.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 3.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 81:
Журналист британской газеты "The Times" Алекс Уэйд составил список самых
диковинных в стране законов. На втором месте закон о Парламенте,
гласящий, что в здании Парламента Великобритании запрещено делать ЭТО.
Поэтому у служащих этого заведения очень мало шансов получить премию.
Какую именно?

Ответ:
Дарвиновскую.

Комментарий:
Им запрещено умирать в помещении Парламента.

Источник:
http://www.smoking-room.ru/data/hot_ten/994.html

Автор:
Татьяна Юдина (Павлоград)

Вопрос 82:
Прослушайте слегка измененную цитату из книги "Гарри Поттер и
философский камень", в которой Гермиона отчитывает Гарри и Рона после
очередной рискованной проделки:
   "Она встала, злобно глядя на них.
   - Полагаю, вы очень довольны собой. Нас могли исключить, хуже - мы
могли все погибнуть. Теперь, если вы не возражаете, я пойду спать".
   В чем же состоят внесенные нами изменения в цитату?

Ответ:
В оригинале цитата выглядит так: "Мы могли все погибнуть, хуже - нас
могли исключить".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Дж. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень
(http://lib.align.ru/getbook/9435.html).

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 83:
На карикатуре, распространенной среди придерживающихся определенных
взглядов компьютерщиков, изображено животное, замахивающееся мухобойкой
на бабочку. Назовите это животное.

Ответ:
Пингвин.

Комментарий:
Пингвин - символ "Линукс", бабочка - один из символов "Майкрософт".

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 84:
В аббревиатуре ВАСХНИЛ первые пять букв означают "Всесоюзная Академия
Сельскохозяйственных Наук". Что означают буквы ИЛ?

Ответ:
Имени Ленина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ВАСХНИЛ

Автор:
Григорий Ольхов (Днепропетровск)

Вопрос 85:
Автором книги закулисных баек "Актерская курилка" является заслуженный
артист России Борис Львович. Назовите его фамилию.

Ответ:
Львович.

Комментарий:
Это не отчество, а фамилия, причем настоящая - не псевдоним (отчество у
него - Афроимович) - очередной вопрос "на школу".

Источник:
http://teatr.newizv.ru/news/?IDNews=315&date=2005-07-01

Автор:
Григорий Ольхов (Днепропетровск)

Вопрос 86:
Внимание, в вопросе есть замена.
   При чеканке монет в старину важным понятием был "фут", обозначавший
количество монет, отчеканенных из одного пуда металла. Например, с 1762
г. в России из одного пуда меди изготавливали монет на 16 рублей
(16-рублевый "фут"). Какое русское слово в вопросе заменено словом
"фут"?

Ответ:
Стопа.

Источник:
Деньги мира. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, Астрель, 2007. - С. 6.

Автор:
Денис Гладковский (Мариуполь)

Вопрос 87:
Недавно полиция Южного Уэльса прибыла по срочному вызову одного из
местных жителей, который сообщил о "ярком неподвижном объекте" в воздухе
над горой. Позвонивший сообщил, что объект "был там полчаса назад, и он
все еще там", и попросил выяснить, что это такое. Что обнаружила
приехавшая полиция?

Ответ:
Луну.

Источник:
http://www.perly.ru/category/chitat-vsem/samyie-samyie

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 88:
Поскольку диктатору вполне естественно не нравилась песня с таким
названием, он заставил изменить название одной из команд, выступавшей в
чемпионате его страны. Пришлось ей свои первые матчи проводить под
именем "Амброзиана", в честь покровителя родного города - Святого
Амвросия. Так было до 1945 г., когда команда снова вернула свое нынешнее
название. Назовите песню, о которой идет речь.

Ответ:
"Интернационал".

Комментарий:
Речь идет о команде "Интернационале" ("Интер") из Милана - Муссолини не
позволил ей так называться.

Источник:
http://www.ua-football.com/foreign/italy/48dbdb50.html

Автор:
Денис Гладковский (Мариуполь)

Вопрос 89:
Одной из фавориток Людовика XIV была Франсуаза Скаррон, которая была
законодательницей мод в Париже - в частности, ввела в моду туфли,
отороченные беличьим мехом. Назовите писателя, который сделал самый
изящный комплимент фаворитке, запечатлев ее в своем произведении.

Ответ:
Шарль Перро.

Комментарий:
Именно благодаря изобретению Франсуазы появилась сказка "Золушка",
только при переводе слово "беличий мех" ("vair") превратилось в "стекло"
("verre").

Источник:
http://www.byaki.net/eto_interesno/11913-obuvnye-istorii.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 90:
Юморист Михаил Мишин еще в советские времена высказал мнение, что если
бы "Шекспиру предложили написать монолог "(Пропуск) бригадному подряду",
он бы умер, не родившись". Какие четыре слова в высказывании Мишина мы
пропустили?

Ответ:
Быть или не быть.

Источник:
http://bookz.ru/authors/mihail-mi6in.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 91:
Исаак Зингер, имевший свои предприятия и в России, говорил: "На моей
машинке можно шить всё, кроме валенок, да и то только потому, что...".
Закончите это высказывание близко по смыслу.

Ответ:
"... их не шьют".

Зачет:
"... у них нет швов", "... их валяют, а не шьют" и т.п. - по смыслу.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/deniok/1561/

Автор:
Денис Гладковский (Мариуполь)

Вопрос 92:
В указах Екатерины II ИХ называли "среднего рода люди". Назовите ИХ
словом, ставшим заглавием пьесы русского классика начала прошлого века.

Ответ:
Мещане.

Комментарий:
Пьеса Горького написана в 1901 г.

Источник:
   1. Суперечливi моменти iсторiї України i Росiї. -
Х., 2008. - С. 166.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/136948

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 93:
Вероятно, многие из вас слышали рассказ Михаила Задорнова об опасном
шпионе Джоне Кайфе, который в результате оказался в психбольнице.
Заполните пропуск в приказе, приведенном в конце этого рассказа:
"Задание выполнено! (Пропущено два слова)! Если и дальше будем так
работать, мы их всех изведем, товарищи!".

Ответ:
"... Кайф пойман!..".

Источник:
http://thejam.ru/humor/mixail-zadornov-zadanie-vypolneno.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 94:
Когда Эльдара Рязанова к концу второго курса обучения Козинцев собирался
отчислить из ВГИКа за то, что тот слишком молод, Рязанов заметил: "Когда
Вы меня принимали, ...". Закончите фразу Рязанова, после которой он
остался учиться.

Ответ:
"... я был на два года моложе".

Зачет:
"... я был еще моложе" и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Козинцев мог еще тогда заметить молодость Рязанова.

Источник:
Э. Рязанов. Эти несерьезные, несерьезные, несерьезные фильмы. - М.: Союз
кинематографистов СССР. Бюро пропаганды советского киноискусства, 1977.
- С. 14.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 95:
Шотландец Ричард Уилсон опубликовал в лондонской газете "The Times"
список десяти книг, на которые, по его мнению, не стоит тратить времени.
Первое место занял роман Джейн Остин "Гордость и предубеждение", потому
что герои разговаривают на непонятном и напыщенном английском языке,
сюжет романа крутится вокруг умения притворяться и в предложении сложно
отыскать сказуемое. Второе место заняла "Илиада" Гомера по причине
скучности и примитивного сюжета. Третье место заняло знаменитое
произведение русской литературы XIX века. А главную причину Уилсон
обозначил как отсутствие "с. т.". А какие два слова означает это
сокращение?

Ответ:
Сестра таланта.

Комментарий:
На третьем месте в упомянутом списке находится роман Л. Толстого "Война
и мир", который, по мнению Уилсона, слишком объемистый.

Источник:
"Время", 18.10.08 г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 96:
Назовите то, что, по словам журналиста Андрея Зимоглядова, напоминает
вампиру о давнем испорченном свидании.

Ответ:
Чеснок.

Зачет:
Запах чеснока.

Комментарий:
Которого боится вампир.

Источник:
"Кино Дайджест", 2008, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 97:
Не так давно во Львове в день матча местных "Карпат" был задержан
автобус с 70-ю парнями, вооруженными ножами, газовыми баллончиками и
пистолетами, боксерскими перчатками. Цитата из газеты "Сегодня" о данном
случае: "Задержанные назвали себя фанами команды-гостя, а "боевой ИКС"
пояснили самозащитой". Назовите ИКС.

Ответ:
Арсенал.

Комментарий:
Собственно, в этот день "Карпаты" играли именно с киевским "Арсеналом".

Источник:
"Сегодня", 10.11.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 98:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Фаина Раневская в шутку называла себя "выбором Станиславского". Мы
знаем об участии Раневской в фильме с названием "Подбор". Назовите
слова, которые мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Выкидыш, подкидыш.

Комментарий:
"Подкидыш" - известный фильм с участием актрисы; "выкидышем
Станиславского" актриса, возможно, назвала себя, чувствуя, что не
вписывается в правила режиссера.

Источник:
   1. Фаина Раневская. Случаи, шутки, афоризмы. - М.: Захаров, 2006. -
С. 5.
   2. http://www.moikompas.ru/compas/ranevskaia

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 99:
[Ведущему: при чтении четко произнести двойную букву "л" в конце слова
"Капралл"!]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Название одной из статей издания "Аргументы и факты в Украине"
гласило: "Капралл против генералиссимуса". В статье рассказывалось о
том, как Сталин после войны отказался от некоего предложения. Какое
слово мы заменили словом "Капралл"?

Ответ:
Маршалл.

Комментарий:
Джордж Маршалл предложил план помощи разоренной войной Европе, от
которого генералиссимус Сталин отказался.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 15.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 100:
В одной из статей в журнале "Техника - молодежи" автор заметил, что по
мере совершенствования самолета и с появлением вертолета дирижабль
перешел в разряд бесперспективных неудачников, так как редкий дирижабль
умирал от старости, в основном, все кончалось ЕЮ. ОНА обычно проводится
в заведении, название которого является названием известного уже более
20 лет коллектива. Назовите этот коллектив.

Ответ:
"Крематорий".

Комментарий:
ОНА - кремация, наполненные водородом дирижабли зачастую сгорали.

Источник:
   1. БЭКМ-2008.
   2. "Техника - молодежи", 2008, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 101:
Восточная мудрость гласит: "Свежий ОН подобен бальзаму, оставленный на
ночь - подобен змее". Назовите ЕГО.

Ответ:
Чай.

Источник:
Энциклопедия школьнику. - К.: Астарта-Основа, 1995. - С. 416.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 102:
Что именно придумал компаньон Фила Найта Билл Боуэрман, сидя ранним
утром 1975 г. у себя на кухне и разглядывая вафельницу жены?

Ответ:
Рифленую подошву.

Комментарий:
Билл Боуэрман и Фил Найт - основатели фирмы "Найк".

Источник:
http://www.fashion66.ru/article.php?artid=1&id=1260

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 103:
Один из авторов "95-го квартала" Тамбовский Волк утверждает, что
основная ошибка русских кулинаров состоит в том, что они кладут в борщ
ЕЕ, а нужно класть ЕГО. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Свекла, буряк.

Источник:
Телепрограмма "Бойцовский клуб", эфир телеканала "Интер", 11.02.09 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 104:
Сломанный во время посещения ночного клуба ноготь, проглоченное мышью
лекарство, ночной кошмар, желание поесть поп-корн, трудности в
пользовании пультом телевизора, потерянные очки... Какие три цифр
предваряли сообщения обо всех этих "нерешаемых" проблемах?

Ответ:
911.

Комментарий:
Перечисленные происшествия явились причинами обращения в службу
спасения.

Источник:
http://www.perly.ru/category/chitat-vsem/samyie-samyie

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 105:
По утверждению одного из участников шоу "Comedy club", сейчас еще не
кризис. Кризис будет, когда появится второй надкус... На чем?

Ответ:
На яблоке - символе фирмы "Apple".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Один надкус там уже есть! :-)

Источник:
Выступление Павла Незлобина в упомянутом шоу.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 106:
Вопрос задает испуганная ворона.
   Закончите кенийскую пословицу одним словом: "Драка слонов - гибель
для...".

Ответ:
"... кустов".

Зачет:
"... куста".

Комментарий:
Русская пословица гласит: "Пуганая ворона куста боится".

Источник:
   1. Сборник русских пословиц.
   2. "Вокруг света", 1964, N 2.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 107:
Судя по названию рубрики в газете "Сегодня", содержащей анонсы
телепередач, работники газеты следят за всеми новинками кино и
телевидения, а точнее... Что делают? Ответьте на этот вопрос фразой,
лишь одной буквой отличающейся от устойчивого словосочетания.

Ответ:
Держат руку на пульте.

Комментарий:
Рубрика называется "Рука на пульте" - устойчивый оборот "держать руку на
пульсе".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 108:
По словам авторов книги "Военно-морская стратегия России", Петр I
осознавал, что узлами шведской обороны побережья Балтики являются
приморские крепости - Ниеншанц, Выборг, Кексгольм и другие. Назовите
крепость, которая являлась "ключом" к этой обороне.

Ответ:
Шлиссельбург.

Зачет:
Нотебург, Орешек.

Комментарий:
Шлиссельбург - "ключ-город".

Источник:
В. Доценко, А. Доценко, В. Миронов. Военно-морская стратегия России. -
М.: Эксмо; СПб.: Terra Fantastica, 2005. - С. 27.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 109:
Закончите двумя словами анекдот:
   - Я пригласил Вас настроить пианино, а не целовать мою дочь!
   - Но она тоже...

Ответ:
"... выглядела расстроенной".

Зачет:
"... была расстроенной".

Источник:
"Вечерний город", 9.12.08 г.

Автор:
Николай Пручковский (Одесса - Николаев)

Вопрос 110:
Люксембургский знакомый Юрия Нагибина никогда не ездил на своем гоночном
автомобиле в полную скорость, поскольку боялся нечаянно совершить некое
противоправное действие. О каком действии идет речь?

Ответ:
О незаконном пересечении государственной границы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Люксембург - карликовое государство... :-)

Источник:
Ю. Нагибин. Что сказал бы Гамлет. - М.: Аст, 2005.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 111:
Множество гласных и негласных законов и система штрафов регламентировали
жизнь обитателей Кембриджа в течение многих лет. В частности,
предусматривались штрафы за опоздание к обеду, упоминание имени женщины,
отсутствие галстука, трижды заданный вопрос или за анекдот, но не за
всякий, а за... Какой именно?

Ответ:
Дважды рассказанный.

Зачет:
Старый; Бородатый.

Источник:
"Вокруг света", 1964, N 2.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 112:
Впервые ОНИ появились в триполитанском городе Гамадаш и использовались,
в первую очередь, воинами - особенно в зимнее время. Назовите
приблизительный адрес человека, который пытался воспользоваться не
принадлежащими ему ИМИ.

Ответ:
Улица Бассейная в Санкт-Петербурге.

Зачет:
Улица Бассейная.

Комментарий:
ОНИ - гамаши; вспомните у Чуковского: "Стал натягивать гамаши - /
Говорят ему: не ваши".

Источник:
   1. http://www.byaki.net/2006/05/03/istoriya_mody_ot_shapki_do_trusov.html
   2. http://www.lukoshko.net/marshak/marsrd15.shtml

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 113:
Богдан Ступка так говорит об одной из своих последних значительных
ролей: "ОН - самурай. Для него доблесть умереть в бою - самая высокая
награда жизни". ОН и ему подобные, замечает Ступка, умирают за Родину,
как настоящие самураи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тарас Бульба.

Источник:
"Женский журнал", 2009, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 114:
Макиавелли разделяет политиков на ПЕРВЫХ, которые используют грубую силу
и неприкрытое насилие, и ВТОРЫХ, сторонников гибких методов управления,
мастеров лжи, лавирования. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ - это животные, короткие
названия которых начинаются на одну и ту же букву. Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
"Львы" и "лисы".

Источник:
Политология: учебное пособие под редакцией С.А. Матвеева. - Харьков:
Одиссей, 2007.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 115:
В одной из серий фильма "Альф" герои устраивают гаражную распродажу.
Мать семейства Таннеров собирается продать некую закупоренную бутылку, а
отец семейства всячески пытается уберечь ее от продажи, утверждая, что
если верить переводчику, то в ней находится некая "Нина". Какое название
переводчику, похоже, было неведомо, если сценою позже Кейт Таннер
назвала содержимое "Мэйфлауэром"?

Ответ:
"Нинья".

Комментарий:
Корабль Христофора Колумба.

Источник:
   1. Сериал "Альф".
   2. БЭКМ.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 116:
Тит Лукреций Кар писал, что ОНА нам дается не в собственность, а во
владение на время. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жизнь.

Источник:
М. Григорьян. Курс лекций по истории атеизма. - М.: Мысль, 1974. - С.
37.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Тур:
Игры основного этапа

Вопрос 1:
Несмотря на название, пожалуй, самой известной марки этого напитка его,
согласно этикету, не принято употреблять во время поминок. О каком
напитке идет речь?

Ответ:
О шампанском.

Зачет:
О шампанском "Вдова Клико".

Комментарий:
Хотя в названии есть слово "вдова".

Источник:
http://sochi.org.ru/Napitki/index55f2.htm

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 2:
В своем стихотворении "Курсистка", посвященном Анне Пустынцевой, Дмитрий
Быков пишет:
   "Свет керосинки едва озаряет бедлам.
   Некий тщедушный оратор воинственней ПЕРВОГО:
   Аннушка! Всю свою страсть безответную к вам
   В поисках выхода он переносит на ВТОРОГО!".
   ПЕРВЫЙ - бог, ВТОРОЙ - экономист, и отличает их лишь одна буква.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Марс, Маркс.

Комментарий:
Оратор, который воинственней бога войны, при этом страстно любящий
Маркса.

Источник:
http://grustno.hobby.ru/poetry/bykov.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Как-то Уолт Дисней решил попробовать себя в роли руководителя закрытого
сообщества из 20 тысяч человек, живущих в самом высокотехнологичном
городе под стеклянным колпаком. Сегодня эту затею, помимо "Проекта Икс",
называют "флоридским проектом" и словом, полученным добавлением двух
букв к названию известного острова. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Уолтопия.

Комментарий:
От "Утопия" и "Уолт".

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/inventions/2003/04/15/113100.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В ЕЕ состав входят "каркасные", "ловчие" и "сигнальные". В XVIII веке ЕЕ
предлагалось использовать как материал для изготовления чулок. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паутина
   2. http://www.3porosenka.ru/cgi-bin/humor/art.pl?action=see&id=12786

Автор:
Команда "Феникс" (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Среди героев сериала "Звездные врата" есть Древние - самая продвинутая
раса, когда-либо существовавшая, так как они развивались за миллионы лет
до землян. Несколько миллионов лет назад Древние, предположительно
спасаясь от чумы, были вынуждены покинуть Землю. Они отправились в
ближайшую к Млечному Пути галактику Пегас на своем космическом корабле,
представляющем собой целый город. Как называется этот город?

Ответ:
Атлантис.

Зачет:
Атлантида.

Комментарий:
Очередная трактовка существования высокоразвитой Атлантиды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Древние_(Звёздные_врата)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Марсель Брион пишет, что во время венского конгресса, проходившего в
начале XIX века, поднимался вопрос о торговле, но, поскольку наиболее
заинтересованная сторона не прислала своих представителей, вопрос так и
не был решен. Назовите четыре буквы, которые мы пропустили.

Ответ:
рабо.

Комментарий:
Работорговле.

Источник:
М. Брион. Повседневная жизнь Вены во времена Моцарта и Шуберта. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 233.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Советского спортсмена Валерия Брумеля называли космическим прыгуном.
Ответьте, в каком году Брумель установил свой первый мировой рекорд.

Ответ:
В 1961 г.

Источник:
В. Малов. Тайны великих спортсменов. - М.: Оникс, 2008. - С. 64.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В блиц-интервью с Верой Брежневой был задан вопрос: "Чего Вам не хватает
для полного счастья?". Воспроизведите ответ Веры.

Ответ:
"Самого счастья".

Зачет:
"Счастья"; "Полного счастья" и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Еще один вопрос "на школу".

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2009, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В 1664 г. на Ямайку был назначен новый вице-губернатор - полковник по
имени Эдвард. Назовите его фамилию.

Ответ:
Морган.

Комментарий:
Дядя Генри Моргана.

Источник:
В. Малов. Тайны знаменитых пиратов. - М.: Оникс, 2008. - С. 149.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Действие романа братьев Стругацких "Страна багровых туч" написанного в
1959 г., происходит в середине 80-х гг. Вспомнив известное обещание,
скажите: как в романе изменилось название Союза Советских
Социалистических Республик?

Ответ:
Союз Советских Коммунистических Республик.

Комментарий:
Обещали, что к 1980 г. в Советском Союзе будет построен коммунизм.

Источник:
А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Страна Багровых туч. Путь на Амальтею.
Стажеры. - СПб.: Terra Fantastica, 2001. - С. 280.

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 11:
И первый, и второй занимались одним и тем же занятием. Первый занимался
этим в течение нескольких десятков лет, второй - непродолжительное время
на летних каникулах. Первым двигал научный интерес, второй проходил
практику. Результатом деятельности первого стал монументальный труд,
который и сейчас является уникальным в своем роде. Результат
деятельности второго гораздо скромнее, тем более он после занятий этим
попадал или в милицию, или в больницу. Назовите первого и второго.

Ответ:
В.И. Даль и Шурик.

Комментарий:
Знаменитый ученый, изучавший фольклор, и герой "Кавказской пленницы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даль,_Владимир_Иванович
   2. Кинофильм "Кавказская пленница".

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 12:
В журнале "Великие клубы" период в истории "Барселоны" с 1960 г. до
сегодняшнего времени был описан четырьмя словами: "(Пропуск), ренессанс,
декаданс, перфоманс". Назовите первое слово, учитывая, что три его
последние буквы совпадают с остальными словами.

Ответ:
Транс.

Источник:
"Футбол. Великие клубы", 2005.

Автор:
Андрей Ворона (Харьков)

Вопрос 13:
Построенная в 1985 г. под Чернобылем загоризонтная радиолокационная
станция "Дуга - 2" издавала импульсы с интервалом в одну десятую
секунды. Сигнал был слышен в обычных радиоприемниках как пульсирующий
стук, из-за чего установка и получила на Западе прозвище, состоящее из
двух слов. Это прозвище схоже с именем главного героя американского
мультфильма, только первое слово в нем - "Russian". Так как же называли
станцию на Западе?

Ответ:
"Russian woodpecker" ("Русский дятел").

Комментарий:
А герой - Вуди Вудпекер (Woody Woodpecker).

Источник:
http://www.psiterror.ru/p/content/content.php?content.82.17

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 14:
В повести американского фантаста Майка Резника "Слон Килиманджаро"
описывается далекое будущее. Два героя в беседе между собой упоминают,
что последнее земное издание справочника "Охотничьи трофеи" было
выпущено 700 лет назад. А почему этот справочник больше не
переиздавался?

Ответ:
На Земле были уничтожены все животные.

Источник:
М. Резник. Слон Килиманджаро. - М.: АСТ, 2001.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 15:
По словам Высоцкого, "в песне разгадка дается", которая заключается в
том, что "женское племя смеется над простодушьем мужей". А теперь
назовите саму загадку: хотите - двумя, а хотите - тремя словами.

Ответ:
Улыбка Джоконды.

Зачет:
Улыбка "Моны Лизы".

Источник:
http://www.kulichki.com/vv/pesni/mozhet-byt-vypiv-pollitru.html

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 16:
Заглавный персонаж пьесы, написанной по мотивам сказки европейского
писателя, говорит своему бывшему хозяину: "Поверь мне, я всегда был
ближе к земле, чем ты". Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Тень".

Источник:
Е. Шварц. Тень.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 17:
Одно из изобретений Роберта Адлера называлось "Космическое командование"
("Space Command"). В нем использовались алюминиевые рожки, аналогичные
тем, что используются в камертонах. При нажатии кнопок на устройстве по
этим рожкам ударяли молоточки, получался высокочастотный звук, который
интерпретировался управляющим устройством. Чем управляло это устройство?

Ответ:
Телевизором.

Комментарий:
Один из первых пультов дистанционного управления.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Адлер,_Роберт

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 18:
В одной из первых серий мультсериала "Симпсоны" Барт говорит: "Нет
хороших войн за исключением американской революции, Второй мировой войны
и трилогии...". Закончите фразу Барта.

Ответ:
"Звездные войны".

Комментарий:
На момент выхода этой серии мультфильма было снято только три серии
"Звездных войн".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время одной из трансляций Олимпийских Игр в Пекине комментатор
сообщил, что сейчас сборные команды Франции и Румынии по спортивной
гимнастике В ЛИДЕРАХ. На самом деле дела у них на этот момент были не
очень, просто комментатор не учел второго смысла выражения. Ответьте:
какие два слова в вопросе мы заменили словами "В ЛИДЕРАХ"?

Ответ:
На коне.

Комментарий:
Конь - спортивный снаряд в гимнастике.

Источник:
Трансляция Олимпийских Игр в Пекине.

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте отрывок из репортажа о визите Путина в столицу Иордании
город Амман: "СЛОВО внутренних СЛОВ королевского дворца охраняет особая
гвардия". А вот цитата из романа Жюль Верна "Вокруг Луны": "Кто из
обитателей Земли замечает ее скорость? Движение в таких условиях не
замечается так же, как и СЛОВО". Какое слово мы заменили словом "СЛОВО"?

Ответ:
Покой.

Комментарий:
"Слово" и "Покой" - буквы кириллицы, отсюда замена.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 13.02.07 г.

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 21:
Вадим Галыгин так отзывался об одном из видов активного отдыха: "Будет
(первый пропуск), даже если (второй пропуск) не будет". На слух два
пропуска почти неотличимы друг от друга. Через минуту отчетливо
воспроизведите первый и второй пропуск в правильном порядке.

Ответ:
"... клево..., ... клева...".

Комментарий:
Вид активного отдыха - рыбалка.

Источник:
Выпуск передачи "Comedy club".

Автор:
Павел Бондарев (Днепропетровск)

Вопрос 22:
В первом предложении произведения русского классика упоминаются такса,
дворняжка и лисица. Назовите это произведение.

Ответ:
"Каштанка".

Комментарий:
"Молодая рыжая собака - помесь таксы с дворняжкой - очень похожая мордой
на лисицу, бегала взад и вперед по тротуару и беспокойно оглядывалась по
сторонам".

Источник:
А. Чехов. Каштанка.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 23:
В репортаже CNN о визите Папы Римского в Нью-Йорк была проведена
довольно странная параллель, связанная с предпочитаемой Бенедиктом
маркой одежды. Ответьте: кто предпочитал эту же фирму в известном
бестселлере?

Ответ:
Дьявол.

Комментарий:
Который носит "Прада" - Pope wear "Prada".

Источник:
Новости CNN, 15.04.08 г.

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 24:
Название какой картины в сборнике шедевров русского искусства было
переведено на английский язык как "Surprise" [сюрпрАйз]?

Ответ:
"Не ждали".

Комментарий:
Автор картины - Илья Репин.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 25:
В 1958 г. советским почтовым ведомством была выпущена марка, посвященная
Ворошиловоградскому тепловозостроительному заводу. Назовите причину, по
которой она не поступила в почтовое обращение.

Ответ:
Переименование Ворошиловграда в Луганск.

Комментарий:
Решили, что не совсем красиво называть город в честь еще живого
человека; а снова в Ворошиловград город переименовали уже после смерти
Ворошилова.

Источник:
Каталог почтовых марок. - СПб.: Стандарт коллекция, 2007. - С. 470.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 26:
Дочка Михаила Задорнова, рассказывая об известном произведении XIX века
и его главном герое, сказала, что он - противный, его приютили, а он
совратил жену приютившего и еще издевался над ним же, а его друзья -
убийцы, столько человек убили из-за украшений неверной женщины. Назовите
имя жены человека, который его приютил.

Ответ:
Констанция.

Комментарий:
Речь идет о "Трех мушкетерах".

Источник:
М. Задорнов. Язычник эры Водолея (в электронном виде). - С. 44.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 27:
Среди отзывов на известный новогодний мюзикл Семена Горова на сайте
www.kinox.ru автор вопроса увидел и такой: "Потрясающая сказка!!!
Супер!!!! Все актеры молодцы, но самый лучший естественно Филипп в роли
(пропуск) обаятельного (пропуск)!!!!!". Какие два однокоренных слова мы
пропустил?

Ответ:
Чертовски, Черта.

Комментарий:
Речь идет о мюзикле "Вечера на хуторе близ Диканьки".

Источник:
http://www.kinox.ru/index.asp?comm=4&num=10104

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 28:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1882 г. вышла книга юриста Донелли "Атлантида - ДРЕВНИЙ мир". Какое
слово мы заменили словом "ДРЕВНИЙ"?

Ответ:
Допотопный.

Источник:
В. Малов. Тайны великих географических открытий. - М.: Оникс, 2007. - С.
72.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Что использует для изготовления своих блестящих работ
скульптор-анималист Птолемей Эрлингтон, о котором рассказывает заметка
под названием "Околпаченные звери"?

Ответ:
Колпаки от автомобильных колес.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 3.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 30:
Генерал Норманн Шварцкопф активно поддерживал американскую политику
конца 80-х - начала 90-х гг. прошлого века и при этом был подвержен
внезапным вспышкам гнева. Потому у журналистов он получил прозвище
"БУРНЫЙ Норман". Какое слово мы заменили словом "БУРНЫЙ"?

Ответ:
Бушующий.

Комментарий:
Поддерживал политику Буша-старшего.

Источник:
Х. Лори. Торговец пушками. - М.: Фантом-пресс, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 31:
Автор вопроса мечтает, чтобы команды сумели дать правильный ответ.
   "... Однажды все долины превратятся в озера, все холмы превратятся в
высоты, все горы превратятся в равнины, пути ухабистые станут ровными,
пути извилистые станут прямыми, величье Господа Бога нашего воссияет и
весь род человеческий сможет его лицезреть". Назовите автора этой
цитаты.

Ответ:
Мартин Лютер Кинг.

Комментарий:
Отрывок из знаменитого выступления Кинга, имеющего название "У меня есть
мечта".

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Есть_у_меня_мечта

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 32:
[Ведущему: произнести слово "Фуршет" с характерным прононсом!]
   Игорь Баленко - основатель сети супермаркетов "Фуршет" - является ИМ
по образованию. Матрена Мартыновна Бадейкина была ИМ для Лёвы Кассиля.
Владимир Высоцкий говорил, что Марина Влади - это его персональный ОН.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Учитель французского.

Комментарий:
Видимо, этим можно объяснить выбор названия для супермаркета; Марина
Влади, как известно, жила во Франции.

Источник:
Программа "482" на канале UBC.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 33:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "промахнулась"!]
   Волейболистка московского "Динамо" с явными украинскими корнями во
время одного матча производила впечатление своевольного человека, не
подчиняющегося указаниям тренера. По площадке она скорее не бегала, а
вальяжно прогуливалась и в нескольких важных эпизодах промахнулась.
Назовите ее фамилию.

Ответ:
Махно.

Комментарий:
Такие вот аллюзии на знаменитого однофамильца этой волейболистки по
фамилии Махно! :-)

Источник:
Трансляция матча "Динамо" - "Якивбанк" на канале "Мегаспорт", 6.01.09 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 34:
Жак Вержес известен тем, что защищал нацистов, террориста Карлоса
Шакала, консультировал Слободана Милошевича. У коллег по цеху он получил
прозвище, совпадающее с неофициальным названием церковной должности.
Назовите это прозвище.

Ответ:
"Адвокат дьявола".

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2004-03-29/5503/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 35:
Герой шуточного четверостишия с сайта bash.org.ru водит "Ладу" и выпил
йаду. Четвертая строка резюмирует: "Так ему и надо". А что делает герой
в первой строке этой своеобразной "бескрылки"?

Ответ:
Носит "Прада".

Комментарий:
Оригинал стишка звучит так: "Дьявол носит "Прада", / Дьявол водит
"Ладу", / Дьявол выпил йаду. / Так ему и надо!".

Источник:
http://bash.org.ru/quote/400866

Автор:
Анатолий Шмыговатый (Киев)

Вопрос 36:
[Ведущему: при чтении отточия не озвучивать!]
   Вопрос задают капитаны Холл, Брюс и Коффин.
   Один киевский старожил вспоминает, как однажды в 1811 г., проходя
мимо старого городского магазина, в котором произошла кража, увидел
толпу "вокруг большой кучи какой-то травы, рассыпавшейся из разбитых
ящиков. Воры ночью выбросили эти ящики <...>, как неподходящий для них
товар. <...> Одни зеваки говорили, что это аптечная трава, другие, - что
это трава, от которой паны тучнеют" и только один кто-то признал в
траве... Что именно?

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Указанные капитаны потеряли свой груз во время "Бостонского чаепития".

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра, 2002. -
С. 498.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 37:
Говорят, что в 20-30-х гг. прошлого века церковь выступала против одного
изобретения, мотивируя это тем, что возможность быстро раздеться
провоцирует людей на спонтанное занятие сексом. Назовите это
изобретение.

Ответ:
Застежка-молния.

Зачет:
"Молния"; Zipper.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1463617.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 38:
Что палестинцы называют словом "накба", которое с арабского переводится
как "катастрофа", если не так давно был отпразднован его юбилей?

Ответ:
Образование Израиля.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/international/newsid_7402000/7402384.stm

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 39:
Кого боятся люди, страдающие хироптерофобией?

Ответ:
Летучих мышей.

Зачет:
Рукокрылых.

Комментарий:
В дословном переводе с греческого "хироптерофобия" - это "боязнь
рукокрылых", рукокрылые - это название отряда млекопитающих, в состав
которого входят и летучие мыши.

Источник:
http://anaitiss.livejournal.com/556857.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 40:
Бомбы бывают разные: фугасные, осколочные, бронебойные, осветительные,
зажигательные, химические, атомные, водородные и даже агитационные (те,
в которых находятся листовки). Бывают и комбинированные... Согласно
несколько "чернушной" шутке писателя Березина, хорошими агитационными
бомбами оказались те, которые были применены... В каком году?

Ответ:
В 1945 г.

Комментарий:
Первые атомные бомбы оказались хорошей агитацией за прекращение войны
Японией.

Источник:
Ф. Березин. Встречный катаклизм. - М.: Эксмо, 2007. - С. 177.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 41:
Ранее это было в порядке вещей, да и в обиходе не вызывало удивления. А
вот осенью 2008 г. пакистанская полиция арестовала муллу. Он обвиняется
в действии, совершенном им одновременно по отношению к 4-летней девочке
и 7-летнему мальчику. Что это за действие?

Ответ:
Заключение брака.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Нынешние пакистанские законы разрешают совершать обряд бракосочетания не
ранее, чем в 18 лет; мулла пошел на поводу у родителей (племенные обычаи
приветствуют ранние браки) - и поплатился...

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 1.11.08 г.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 42:
Назовите город, начальник полиции которого в начале 1960-х гг. сказал:
"Будь у меня деньги, я снабдил бы гитарой каждого несовершеннолетнего в
нашем городе".

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
Традиционно высокая преступность молодежи снизилась, молодежь по примеру
"Битлов" стала заниматься музыкой, а не хулиганить.

Источник:
https://goldenunder.sakhaworld.org/books-r/melodie.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 43:
Мафия использует различные орудия убийства. В середине XX века у нее
появилось любимое оружие. Глава книги "Повседневная жизнь итальянской
мафии", рассказывающая об этом, носит название из нескольких символов.
Воспроизведите их.

Ответ:
АК-47.

Источник:
Ф. Кальви. Повседневная жизнь итальянской мафии. - М.: Молодая гвардия,
2000. - С. 111.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 44:
Архитектор Шарль Гарнье спроектировал здание, приносящее своей стране
около 60% доходов. Ответьте, что это за здание и в какой стране оно
находится.

Ответ:
Казино в Монако.

Зачет:
Казино, Монако.

Источник:
В. Малов. Тайны знаменитых кораблей. - М.: Оникс, 2006. - С. 181-182.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 45:
В блиц-интервью с Верой Брежневой был задан вопрос: "Ваша главная черта
характера?". Вера ответила: "Я женщина и блондинка". А что ответила она
на вопрос: "Ваш главный недостаток?".

Ответ:
"Я блондинка и женщина".

Зачет:
"Я женщина и блондинка"; То же самое.

Комментарий:
Еще один вопрос "на школу".

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2009, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 46:
В Корее ЕГО называют ИКСОМ любви, в Турции - двадцатилетним ИКСОМ, в
Японии - ИКСОМ, о котором не знают родители. В Румынии ЕГО название
связано с разумом, как и у нас. Догадавшись, какие три буквы мы заменили
буквосочетанием "ИКС", назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Зуб мудрости.

Комментарий:
ИКС - зуб.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2008, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 47:
Китайский адмирал Чжэн Хэ, совершивший в XV веке несколько плаваний по
Индийскому океану, в детстве носил имя Ма Хэ и жил в далекой от моря
юго-западной китайской провинции Юньнань. Известно, что отец и дед
будущего адмирала в свое время также совершали далекие путешествия.
Назовите географический объект, являвшийся целью этих путешествий.

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Имя адмирала происходит от имени Мухаммеда.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6293/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 48:
По наблюдениям психологов, чем ниже у бизнес-леди ОН, тем больше у нее
банковский счет. По мнению Анетты Орловой, женское царство находится под
НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Каблук.

Источник:
Документальный сериал "Теория невероятности", серия "Вторая кожа".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 49:
В 1441 г. во владениях английского короля был основан университет.
Город, ставший новым университетским центром, ранее назывался Бурдигала.
А как он называется в наши дни?

Ответ:
Бордо.

Комментарий:
В годы Столетней войны часть Франции была оккупирована англичанами.

Источник:
   1. Жак ле Гофф. Интеллектуалы в средние века.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бордо

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 50:
В "Малой энциклопедии киевской старины" описывается быт киевских
карманников. В частности, приводятся образцы их жаргона. Сапоги на
воровском языке назывались "коньки", городовые - "барбосами", панталоны
- "шкарами". А что именно они именовали "стукалами"?

Ответ:
Часы.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра, 2002. -
С. 273.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 51:
В знаменитой теннисной академии Ника Боллетьери на видном месте
выставлен список наиболее успешных выпускников. В их числе - Андре
Агасси, Пит Сампрас, Моника Селеш, Мартина Хингис, Мария Шарапова и
другие. Однако в последнее время об одной из самых известных выпускниц в
академии стараются говорить все реже. Назовите эту выпускницу.

Ответ:
(Анна) Курникова.

Комментарий:
Курникова за всю карьеру так и не выиграла ни одного турнира Большого
шлема и известна больше съемками в рекламе и различными скандалами.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4672/

Автор:
Ольга Резницкая (Киев)

Вопрос 52:
Скажите "огонь" на языке айнов.

Ответ:
Фудзи.

Комментарий:
Айны - коренное население Японских островов, вытесненное японцами.

Источник:
П. Шультц. 1000 мест, которые стоит увидеть, прежде чем умрешь. - М.:
АСТ, 2007. - С. 435.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 53:
В отрицательной рецензии на недавно вышедший фильм кинокритик пишет об
одном известном актере: "Его персонаж <...> появляется в дюжине сцен, за
это время он пару раз размашисто крестится, пару раз гарцует на коне,
произносит несколько реплик <...>, и, наконец, ему отрезают обмороженные
ноги, давая пищу самым разнузданным каламбурам". Назовите фамилию этого
актера.

Ответ:
Безруков.

Комментарий:
Безруков сыграл генерала Каппеля в фильме "Адмиралъ".

Источник:
http://www.afisha.ru/movie/189163/review/246873/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 54:
Герой романа Дмитрия Быкова рассказывает о далекой планете, где в
качестве живых денег используют животных. Для хранения таких денег
предназначено специальное учреждение, название которого созвучно
названию аналогичного земного учреждения и отличается от него двумя
буквами. Воспроизведите вымышленное название из восьми букв.

Ответ:
Звербанк.

Комментарий:
Созвучно сбербанку.

Источник:
Д. Быков. Оправдание. Эвакуатор. - М.: Вагриус, 2007. - С. 241.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 55:
Внимание, цитата из книги "От Софокла до "Армянского радио"": "Сочиняя
божественную музыку, Монтеверди не забывал и о (пропуск) музыке".
Укажите животное, которое часто упоминают вместе с пропущенным
прилагательным.

Ответ:
Лев.

Зачет:
Львица.

Комментарий:
Пропущено слово "светской".

Источник:
От Софокла до "Армянского радио". - М., 2001. - С. 18.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 56:
Герберт Уэллс в футурологическом исследовании "Предвидения", изданном в
1901 г., предсказывает, что солдаты в будущих войнах будут вовсю
пользоваться телескопами. То, что Уэллс окрестил "телескопами", мы
называем словосочетанием из двух слов. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Оптические прицелы.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/14773/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 57:
Происходивший из небогатых слоев общества Огюст Ренуар признался, что в
юные годы всегда ходил посередине улицы, по ее немощеной части. Художник
поступал так, чтобы отсрочить встречу с представителем некой профессии.
Какой именно?

Ответ:
Сапожник.

Комментарий:
Семья Ренуара жила небогато, и юноша заботился о сохранности своих
подметок.

Источник:
А. Перрюшо. Жизнь Ренуара. - М.: Радуга, 1986 (электронная версия).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 58:
По исследованиям американских ученых, при виде фото Бреда Питта ЭТО у
американских женщин увеличивается с восьмидесяти до ста пяти... Чего?

Ответ:
Ударов (сердца) в минуту.

Зачет:
Ударов пульса в минуту.

Комментарий:
Речь идет о пульсе, частоте сердцебиения.

Источник:
"Телескоп", 2009, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 59:
Знаменитый пловец Джонни Вайсмюллер был бронзовым призером Олимпиады
1924 года в игровом виде спорта. Назовите этот вид.

Ответ:
Водное поло.

Источник:
В. Малов. Тайны великих спортсменов. - М.: Оникс, 2008. - С. 201.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 60:
В одной из книг Ольги Громыко разбиралась жалоба крестьян на действия
дракона - тот проглотил и выплюнул потерпевшего. Рассматривавший эту
жалобу персонаж, обращаясь к обеим сторонам, предложил дракону в порядке
эксперимента проглотить и выплюнуть кого-нибудь из сопровождавших
потерпевшего крестьян. В случае, если эксперимент удастся, персонаж
выплатит деньги потерпевшему. А кому персонаж выплатит деньги в случае,
если эксперимент не удастся?

Ответ:
Вдове проглоченного.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/gromyko_olga/gromyko_olga_belorskie_hroniki/gromyko_olga_belorskie_hroniki__6.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 61:
По одной из версий, этим словом когда-то называли огромного черного змея
из африканских поверий, врага солнца, света и радости. По другим данным
это слово происходит от западноафриканского диалектного "жамбИ" -
"привидение". Назовите это слово.

Ответ:
Зомби.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 62:
Во время интервью, датируемого 2006 годом, этот родившийся в Малаге
актер на вопрос о соответствии образу дал такой иронический ответ: "Ну
конечно, бегаю по крышам, гоняюсь за кошками и ем сметану". Назовите
этого актера.

Ответ:
Антонио Бандерас.

Комментарий:
Он как раз озвучивал Кота в "Шреке-2".

Источник:
   1. "Аргументы и факты", 2006, N 48.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бандерас,_Антонио

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 63:
Культуролог Евгений Зарудный ввел термин "отрицательная магия" и
предложил в качестве синонима этого термина слово полинезийского
происхождения. Назовите это слово.

Ответ:
Табу.

Источник:
Є. Зарудний. Усi мiфи. - Харьков, 2007. - С. 13.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 64:
Вайль и Генис пишут, что трагедию мадам Бовари, которая вышла замуж по
расчету, можно выразить с точностью до ИКСА. ИКСЫ вышли из употребления
в 2002 г. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Франк.

Комментарий:
"... Трагедию Эммы можно исчислить, выразить в конкретных величинах,
сосчитать с точностью до франка...".

Источник:
http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/literatura.txt

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 65:
Сериал "Доктор Хаус" создан в своеобразном жанре медицинского детектива.
В одном из интернет-сообществ выясняли, кто из отечественных актеров
лучше всего подошел бы на роли Хауса и Уилсона. В голосовании на роль
Хауса второе место занял ныне живущий актер, а на роль Уилсона -
безоговорочное первое место занял актер, ушедший из жизни в 2002 г.
Назовите обоих актеров.

Ответ:
(Василий) Ливанов и (Виталий) Соломин.

Комментарий:
Хаус, обладающий удивительными дедуктивными способностями, и его друг
Уилсон - это аллюзия на Холмса и Ватсона, а их роли в знаменитых фильмах
Игоря Масленникова исполнили, соответственно, Ливанов и Соломин.

Источник:
http://community.livejournal.com/greg_house_ru/240248.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 66:
На лицевой стороне памятной медали Олимпиады 1896 года размещены: фигура
богини победы, парящей над Олимпийским стадионом. Над головой богини
античный храм в лучах восходящего солнца. Назовите птицу, которая также
изображена на этой медали и символизирует новую эру игр.

Ответ:
Феникс.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/olympic/article/olymp/ol21/ol2-0104.htm

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 67:
Самая главная (если даже не самая первая) иллюстратор книжек об этом
персонаже - Илон Викланд - эстонка, переехавшая в Швецию. Художница
говорит, что прообразом этого персонажа в ее рисунках стал один
парижанин с лицом как у тролля и лохматыми волосами. Назовите этого
дружелюбного персонажа.

Ответ:
Карлсон.

Источник:
http://www.bibigon.ru/doc.html?id=747

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 68:
Создатели программы "482", посвященной отечественному бизнесу, обещают
расшифровать украинский ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Штрих-код.

Комментарий:
482 - это штрих-код товаров, произведенных на Украине.

Источник:
Программа "482" на канале UBC.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 69:
В расположенном в Регенсбурге зале славы личностей, принадлежащих к
германской культуре, установлены бюсты уже умерших людей. Правда, кроме
военачальников, таких как Барклай де Толли, Гебхард Блюхер и Эрнст
Лаудон, есть и деятели науки и искусства. Каким словом скандинавского
происхождения назван этот зал?

Ответ:
Вальхалла.

Зачет:
Вальгалла.

Комментарий:
В скандинавской мифологии - это чертог мертвых, в который попадают лишь
храбрые воины, павшие на поле боя.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Walhalla_temple

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 70:
Закончите двумя словами анекдот. Мать с пятью детьми заходит в лифт в
большом магазине и говорит лифтерше: "В детский отдел, пожалуйста",
после чего один из детей спрашивает: "Мама, а разве нас...?".

Ответ:
"... уже недостаточно?".

Зачет:
По смыслу, но из двух слов - например, "... тебе мало?".

Источник:
"Газета по-одесски", 21.11.08 г.

Автор:
Николай Пручковский (Одесса - Николаев)

Вопрос 71:
Французского посланника де ла Шетарди больше всего удивил не сам дом, а
пушки, которые выдерживали заряды в три четверти фунта пороха. А из чего
они были сделаны?

Ответ:
Изо льда.

Комментарий:
Речь идет о ледяном доме Анны Иоанновны.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/i/Ice_house.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 72:
Борис Владимирский отрицательно отзывается о ряде пьес русских авторов
времен Льва Толстого: "В них царила смесь испанского или...". Закончите
мысль тремя словами, образующими устойчивое выражение.

Ответ:
"... французского с нижегородским".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/vladimirskii_boris/vladimirskii_boris_venok_syuzhetov/vladimirskii_boris_venok_syuzhetov__8.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 73:
Закончите тремя словами эпиграмму:
   "Культура так с него и прет! -
   Роптали мужики в курилке. -
   Он даже семечки грызет
   При помощи...".

Ответ:
"... ножа и вилки".

Источник:
http://www.sitnianski.ru/?c=3&p=17

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 74:
Заголовок статьи в газете "Вечерний город" гласит: "Молодежи дадут
СДЕЛАТЬ ЭТО". Первоначально автор вопроса подумал о льготах от
инспекторов ГАИ для молодых автомобилистов. На самом деле в статье
рассказывалось о Неделе молодежного самоуправления. Какой глагол мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Порулить.

Источник:
"Вечерний город", 18.11.08 г.

Автор:
Николай Пручковский (Одесса - Николаев)

Вопрос 75:
У императрицы Цыси был любимый попугай. Один из придворных обучал его
повторять слова. Назовите предмет, за которым этот придворный находился
во время таких уроков.

Ответ:
Зеркало.

Источник:
В. Сидихменов. Маньчжурские правители Китая. - М.: Наука, 1985. - С.
103.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 76:
Первоначально называвшаяся Румянцевской, Государственная Российская
библиотека была основана в 1862 г. Назовите год, когда ее фонды
увеличились на 1,5 миллиона томов.

Ответ:
1917.

Комментарий:
Были национализированы частные библиотеки.

Источник:
М. Коляда. Удивительные факты из истории литературы и искусства. -
Донецк: БАО, 2007. - С. 297.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 77:
Виталий Арабаджи считает, что имя этого киноперсонажа весьма иронично,
ведь он освобождает людей от сновидений. Назовите это имя.

Ответ:
Морфеус.

Комментарий:
Противопоставление Морфею.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/79/user/14151/comment/117951/

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 78:
В конце 2008 г. в Великобритании был проведен опрос по определению
величайшего злодея в истории. Большую часть мест в десятке заняли
киноперсонажи. Например, Фредди Крюгер оказался четвертым. Третье место
занял Дарт Вейдер. Главным злодеем признали Джокера в исполнении Хита
Леджера. А вот второе место занял человек, занимающий в другом списке
сорок третье место. Кого объединяет этот другой список?

Ответ:
Президентов США.

Комментарий:
Джордж Буш-младший - 43-й президент США.

Источник:
http://kino.ukr.net/news/01012009/16445/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 79:
Назовите скромного и неунывающего советского литературного героя,
памятник которому был заложен в Смоленске 22 июня 1993 г.

Ответ:
(Василий) Теркин.

Комментарий:
"... Он сказал "не надо орден, я согласен на медаль"; "Не иной какой, не
энский, / Безымянный корешок, / А действительно смоленский, / Как
дразнили нас, рожок".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/22_июня
   2. http://lib.ru/POEZIQ/TWARDOWSKIJ/terkin.txt

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 80:
Одна школьница долго болела, позвонила подружке и услышала, что ей надо
принести сочинение на тему "Они сажали смородину". Назовите лауреата
Нобелевской премии, написавшего литературное произведение, по которому
нужно было подготовить сочинение.

Ответ:
Шолохов.

Комментарий:
"Они сражались за Родину".

Источник:
http://www.tetkam.net/article.php?id=882

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 81:
В одном из эпизодов детективного сериала "Монк", чтобы уличить во лжи
подозреваемого в убийстве жены, необходимо было доказать, что у него не
просто есть любовница, с которой тот встречается, а что они живут
вместе. Такая возможность представилась после того, как подозреваемый
купил себе в аптеке некое лекарство. Против чего?

Ответ:
Против храпа.

Источник:
Упомянутый сериал.

Автор:
Анатолий Шмыговатый (Киев)

Вопрос 82:
Герой романа Яна Мартела составил список городов, в которых ему хотелось
бы побывать перед смертью. В него вошли Мекка, Варанаси, Иерусалим и еще
один город. Какой именно?

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Вспомните: "увидеть Париж и умереть".

Источник:
Я. Мартел. Жизнь Пи.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 83:
Нью-Йоркский 44-этажный небоскреб корпорации "Hearst" - единственное
высотное здание в Америке, построенное... В какой именно период времени?

Ответ:
После 11 сентября 2001 г.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Esquire", 2008, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 84:
В Государственном историческом музее России прошла выставка под
названием "12 часов 40 минут демократии", приуроченная к 90-летию одного
события. Формальный предлог к внезапному завершению этого события был
доведен до ведома участников исторической фразой из двух слов. Назовите
эту фразу.

Ответ:
"Караул устал".

Комментарий:
Выставка была приурочена к 90-летию первого и единственного заседания
Учредительного собрания, состоявшегося 5 января 1918 г. и разогнанного
большевиками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Караул_устал
   2. http://www.shm.ru/ev33939.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 85:
В 1989 г. на предприятиях, производящих этот товар, была введена
технология "Stown Wash" - 4 фунта камней на 1 фунт. На закупку камней из
пемзы в Турции, Греции, Мексике было затрачено 2 млн. долларов. А спустя
несколько месяцев появляются следующие методы: "Peper Wash", "Peper
Ise", "Peper Light". Какой именно товар производился с помощью этих
методов?

Ответ:
Джинсы.

Зачет:
Джинсовая материя.

Комментарий:
Фирма "Lee".

Источник:
http://www.fashion66.ru/article.php?artid=1&id=1019

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 86:
Сирхан Сирхан, по его собственному признанию, когда-то с уважением
относился к Роберту Кеннеди, но возненавидел сенатора из-за его
произраильской позиции. Сирхан обвинял израильтян в том, что они сделали
палестинский народ бездомным, и решил, что Кеннеди должен умереть 5 июня
1968 г. Почему Сирхан, по его словам, выбрал именно этот день?

Ответ:
(Первая) годовщина начала Шестидневной войны (между Израилем и арабскими
странами).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
5 июня 1967 г. началась так называемая "Шестидневная война", в ходе
которой израильские войска нанесли быстрое и тяжелое поражение
ополчившимся против Израиля арабским странам.

Источник:
   1. Энциклопедия мировых сенсаций XX века. Том 1. "Преступления века",
глава "Калифорнийский эпилог" (электронный вариант).
   2. http://www.terroristica.info/taxonomy/term/295

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 87:
Прослушайте цитату из статьи, посвященной футболисту Тони Адамсу,
который с детства увлекался разными видами спорта: "занимался регби, но
когда в матче против учителей получил перелом руки, больше мячом не
баловался, дабы не навредить футбольной карьере". Пропущенное нами
прилагательное часто упоминают, говоря об одном из помещений Белого
дома. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Овальный.

Комментарий:
Пропущено "овальным" (мячом). В Белом доме известен "Овальный кабинет".

Источник:
"Футбол. Великие игроки", 2008, N 10 "Тони Адамс".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 88:
Закончите двумя короткими словами шутку от команды КВН из Рязани: "Год
2160. На телеэкранах страны бьют рекорды рейтингов такие шоу, как:
"Фабрика звезд - 276", "Танцы со звездами - 124" и...".

Ответ:
"Дом-2" ("Дом два").

Комментарий:
Бесконечное реалити-шоу...

Источник:
"Телескоп", 2008, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 89:
В ответ на какую фразу японская женщина скажет: "Осомацу сама", что в
буквальном переводе означает: "Всё было очень скромно"?

Ответ:
"Спасибо за угощение".

Зачет:
По смыслу - благодарность после еды.

Источник:
http://www.caromio.ru/forum/showthread.php?t=178&page=2

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 90:
Название какой советской комедии передается в японском языке
буквосочетанием "Бо-ру-га, Бо-ру-га"?

Ответ:
"Волга-Волга".

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/2591061/post83792279/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 91:
Известный спортсмен рассказывал, что в 1971 г. во время поездки в Вену
он сфотографировался рядом с бюстом кайзера Франца-Иосифа. Назовите
этого спортсмена.

Ответ:
Франц Беккенбауэр.

Комментарий:
Прозвище у него было "Кайзер" - Франц рассказывал, что прозвище
появилось именно после этого снимка, но "Бильд" еще за два года до того
назвала его "Кайзером Баварии".

Источник:
"Футбол. Великие игроки", 2008, N 7 "Франц Беккенбауэр".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 92:
Первые заведения подобного типа появились в Стамбуле в эпоху Сулеймана
Великолепного и назывались "кахвехане". А для чего они предназначались?

Ответ:
Для питья кофе.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Р. Мантран. Повседневная жизнь Стамбула в эпоху Сулеймана Великолепного.
- М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 308.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 93:
Заполните пропуски в лимерике фамилией и именем политического деятеля:
   "У начальника Индии (пропуск)
   Были с детства дурные манеры;
   Этим (пропуск)
   Всех настолько достал,
   Что не брали его в пионеры!".

Ответ:
Неру Джавахарлал.

Источник:
http://centrolit.kulichki.com/limeriki/politika.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 94:
По мнению Олега Скрипки, который несколько лет провел во Франции, этот
напиток имеет все прелести пива, но пахнет яблоками. Назовите
мультипликационного персонажа, который долго мучился из-за того, что
емкость с этим напитком была хорошо закупорена.

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Вспомните, как Волк в одном из выпусков "Ну, погоди!" долго пытался
открыть бутылку с сидром, когда пришел в гости к Зайцу.

Источник:
"События и люди", 2008, N 8.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 95:
В одном из музеев Ханты-Мансийска есть коллекция ИКСА. Некоторые (то ли
в шутку, то ли серьезно) называют ее главной коллекцией региона.
Собирали ИКС для этой коллекции со всех концов Сибири. Есть в коллекции
ИКС черного, коричневого, чайного и даже слегка желтоватого, почти
белого цвета. Одна беда: ИКС постепенно исчезает из коллекции. Виноваты
в этом вовсе не воры. Мы не спрашиваем, что такое ИКС. Ответьте, почему
ИКС исчезает из коллекции?

Ответ:
Испаряется.

Комментарий:
ИКС - нефть, которая понемногу испаряется, даже из плотно закрытых
пробирок.

Источник:
http://news.ntv.ru/news/NewsPrint.jsp?nid=146411

Автор:
Глеб Поляков (Днепропетровск)

Вопрос 96:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "ясна"!]
   Для последователей зороастризма должна быть понятна вся Авеста - ведь
это их священная книга, но особенно ясна для них третья книга Авесты,
которая называется... Как именно?

Ответ:
"Ясна".

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/9/9f/1012400.htm

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 97:
В репортаже телеканала "Интер" первым кадром шло изображение женщины в
национальном наряде, стоящей на крыльце, а рассказывалось в нем о
тяжелой, но все же не безвыходной жизни этой народности. Весь репортаж
назывался так же, как и танец. Назовите этот танец тремя словами.

Ответ:
Цыганочка с выходом.

Комментарий:
Репортаж был посвящен цыганской жизни.

Автор:
Сергей Приходченко (Днепропетровск)

Вопрос 98:
[Ведущему: при чтении кавычки не озвучивать!]
   В песне Владимира Высоцкого вурдалак высовывал желтый ИКС. А вы
назовите того, кто в 1906 г. создал "Белый ИКС".

Ответ:
Джек Лондон.

Комментарий:
ИКС - клык.

Источник:
   1. http://lib.ru/WYSOCKIJ/v71.txt
   2. Джек Лондон. Белый Клык.
   3. БСЭ.

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 99:
Коммунальные службы г. Безансона для улучшения санитарного состояния
своего города развесили на фонарных столбах и стенах домов возле
мусорных урн разноцветные картонные таблички. Время от времени таблички
заменяют чистыми. Прохожим предлагается наклеивать на эти таблички...
Что именно?

Ответ:
Использованную жевательную резинку.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 11.

Автор:
Глеб Поляков (Днепропетровск)

Вопрос 100:
Главный герой фильма "Секс и философия" одновременно умудрялся
встречаться с четырьмя женщинами. В день своего сорокалетия он решил
всем им рассказать правду об этом. Первые три его женщины, услышав
правду, сбежали. Четвертая сначала сбежала, а затем... Догадайтесь, что
четвертая женщина сделала в финале картины.

Ответ:
Познакомила его со своими (тремя) любовниками.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Взяла на вооружение его методы. :-)

Источник:
Фильм "Секс и философия".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 101:
Когда для фильма "Истребители" понадобилась песня, Марк Бернес и поэт
Евгений Долматовский отправились в гости к знакомому летчику. Беседа
получилась откровенной. Гости узнали об участии советских летчиков в
боях в небе Испании, и не только. Прощаясь, рассказчик предупредил:
"Никому ни слова. Немедленно забудьте все, будто не слышали". Той же
ночью поэт написал: "Любимый город в синей дымке тает..." и только через
некоторое время обнаружил, что нарушил просьбу летчика. Назовите то
самое слово, которое поэту следовало забыть.

Ответ:
Китай.

Комментарий:
Слышалось в словосочетании "дымКЕ ТАЕт"; кстати, Бернес при исполнении
песни даже нажимал на это сочетание; летчик рассказал о боях в небе
Испании и Китая.

Источник:
Марк Бернес в воспоминаниях современников. - М.: Молодая гвардия, 2005.
- С. 102.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 102:
[Ведущему: при чтении отточия игнорировать!]
   В Австрии в начале XIX века он был очень популярен и привлекал
множество людей в Шенбруннский парк. Цитата: "Тихий и коварный,
настоящий мудрец, этот старик жил <...> в свое удовольствие. Он был
всеобщим любимцем, несмотря на то, что время от времени <...> обдавал
людей пылью и обливал их водой". Назовите его.

Ответ:
Слон.

Источник:
М. Брион. Повседневная жизнь Вены во времена Моцарта и Шуберта. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 156-157.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 103:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте эпиграмму Бориса Брайнина на Людмилу Гурченко:
   "Хоть с премьеры давней столько мИнуло, -
   Вы - все та же, времени назло...
   Повезло товарищу Шакурову,
   Да и нам, признаться, повезло".
   Какие два слова мы заменили словами "товарищ Шакуров"?

Ответ:
Механик Гаврилов.

Комментарий:
Сергей Шакуров сыграл роль механика Гаврилова в фильме "Любимая женщина
механика Гаврилова" с участием Л. Гурченко.

Источник:
   1. Б. Брайнин. 208 избранных страниц ("Золотая серия юмора"). - М.:
Вагриус, 2001. - С. 111.
   2. http://trailer.kinox.ru/index.asp?comm=4&num=3279

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 104:
Как-то американский автомобильный король Генри Форд предложил известному
итальянскому дирижеру Артуро Тосканини назвать в честь того новую модель
"Форда" - "Артуро" или "Тосканини". Тосканини поблагодарил Форда, но
отказался, мотивируя это тем, что ему придется вносить много правок в
партитуры. Воспроизведите любой из вариантов, который мог получиться у
Тосканини.

Ответ:
Форде.

Зачет:
Фордиссимо; Пиу форде; Меццо форде и т.п.

Комментарий:
Придется менять букву "т" на букву "д".

Источник:
Веселый антракт. - К.: Музична Україна, 1989. - С. 83.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 105:
Однажды монахи одного из францисканских монастырей в Бразилии обратились
в суд. Обвиняемым инкриминировалось уничтожение мебели и стен монастыря.
После того как обвиняемые, разумеется, не явились в суд, им был
предоставлен адвокат, который сумел доказать, что от природы обвиняемые
намного усерднее монахов, да и жили здесь задолго до их появления.
Назовите обвиняемых.

Ответ:
Термиты.

Комментарий:
В итоге было решено, что термитам необходима отдельная жилплощадь.

Источник:
http://www.esquire.ru/articles/20/animals/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 106:
Один из популярных журналов рассказал о войне, которая идет на юге Кении
между племенами масаев и календжинов. Обе враждующие стороны настроены
решительно и никто не собирается сидеть... Закончите это высказывание
двумя словами максимально точно.

Ответ:
Сложа луки.

Комментарий:
Племена воюют луками и стрелами.

Источник:
"Esquire", 2009, N 2.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 107:
ЕГО можно назвать подобием машины времени, в которой живые существа
попадают к нам через миллионы лет. Один из крупнейших ЕГО исследователей
Альфред Роде с 1941 по 1945 г. отвечал за сохранность уникального
произведения искусства. Назовите это произведение.

Ответ:
"Янтарная комната".

Комментарий:
ОН - янтарь; нередко в янтаре оказываются насекомые, оказавшиеся там
миллионы лет назад; в 1941 г. Янтарную комнату вывезли в Кёнигсберг, в
1945 г. она исчезла.

Источник:
   1. http://www.my6.ru/archives/953
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роде,_Альфред_Франц_Фердинанд

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 108:
Согласно шутке, Сергей Брин вместо одной из команд говорит своей собаке
название своей компании. Вместо какой команды?

Ответ:
"Ищи!".

Комментарий:
Сергей Брин - один из основателей компании "Google", знаменитой, в том
числе, и своей поисковой системой.

Источник:
   1. http://www.migx.ru/263
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 109:
На сайте my6.ru [май сикс точка ру] собраны истории людей, у которых
каким-то необычным образом появился ИКС. Другой ИКС, согласно известной
песне, довел до нищеты человека творческой профессии. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Миллион.

Комментарий:
На сайте рассказывается о людях, которые необычным способом стали
обладателями денежных сумм с шестью нулями, т.е. заработали миллион;
бедный художник из популярной песни разорился, купив миллион роз для
артистки.

Источник:
   1. http://www.my6.ru/
   2. http://a-pesni.golosa.info/drugije/million.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 110:
Согласно проведенным в СССР исследованиям, использование для питья талой
воды увеличивает скорость роста и продуктивность домашних животных в
среднем в 2-2,5 раза. Ученые выдвинули гипотезу, согласно которой
главной причиной появления ИХ являются целебные свойства талой воды.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Перелетные птицы.

Источник:
В. Мезенцев. Энциклопедия чудес. - Кн. 1. Обычное в необычном. - М.:
Знание, 1977. - С. 171-172.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 111:
В городе Угледар Донецкой области люди обычно покупают продукты питания
на рынке, но наиболее изысканные продукты можно купить только в
супермаркете. Укажите название этого супермаркета, лишь одной буквой
отличающееся от ядовитой травы.

Ответ:
"Гурман".

Источник:
Поездка автора вопроса в г. Угледар.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 112:
Поучаствовав в проекте "Звезды в цирке", Светлана Хоркина с удивлением
узнала, что медведей в цирке называют "хомяками", а ИХ - "шнурками". А
какими двумя словами, согласно известному с детства источнику, называли
одного из НИХ, так сказать, "дальние родственники" Светланы?

Ответ:
"Земляной червяк".

Комментарий:
Речь идет об удавах; удава Каа в книге Р. Киплинга бандерлоги называли
земляным червяком.

Источник:
"Смена", 2007, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 113:
26 декабря 537 г. Юстиниан воскликнул: "О Соломон, я превзошел тебя!" -
и вошел... Куда?

Ответ:
В храм Святой Софии.

Зачет:
В храм Айя-София.

Комментарий:
Имея в виду библейский Соломонов храм; строительство храма Святой Софии
в Константинополе проходило в правление императора Юстиниана, который,
кстати, называл свою столицу Новым Иерусалимом.

Источник:
Ф. Успенский. История Римской империи. - СПб., 1911. - С. 126.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 114:
Каждый из предметов рыцарского облачения имел свой символический смысл.
Так, меч символизировал правосудие, палица - волю, панцирь - недоступное
порокам рыцарское сердце и т.д. А что из рыцарского облачения было
символом неутомимости в делах и настойчивости?

Ответ:
Шпоры.

Комментарий:
Пришпорил коня - и вперед!

Источник:
В. Вилиндахов. В феодальном замке. - М., 1964. - С. 30-31.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 115:
Рассказывают, что раньше на русских свадьбах невеста обходила гостей с
подносом, гость клал на него деньги, брал чарку, выпивал и произносил
некое слово, подтверждающее, что именно он выпил. Мы не спрашиваем, что
он делал затем. Назовите слово, которое он произносил.

Ответ:
"Горько!".

Комментарий:
Подтверждая, что выпил именно водку, а не воду, после этого он целовал
невесту - постепенно этот обычай сменился шутливым требованием все новых
поцелуев от самих молодоженов.

Источник:
http://www.all4wedding.com/articles_202.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 116:
В 1826 г. в Лувре специально отвели место для Египетского музея.
Назовите его основателя и первого хранителя.

Ответ:
Жан-Франсуа Шампольон.

Комментарий:
Шампольон - признанный основатель египтологии; благодаря проведенной им
расшифровке текста Розеттского камня 14 сентября 1822 г. стало возможным
чтение иероглифов и дальнейшее развитие египтологии как науки.

Источник:
Лувр. - М.: Вече, 2005. - С. 102.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 117:
Внимание, цитата из произведения Станислава Лема "Профессор А. Донда":
"Хаувари с большой помпой лично открыл Коррупционный банк, в котором
каждый серьезный предприниматель мог получить долгосрочный кредит на
ИКСЫ в том случае, если дирекция установит, что его интересы совпадают с
государственными". Назовите слово, которое в цитате мы заменили словом
"ИКС".

Ответ:
Взятка.

Источник:
С. Лем. Из воспоминаний Ийона Тихого. - М.: Книжная палата, 1990. - С.
103.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 118:
После одного из поражений "Баварии" весной 2008 г. журналист Александр
Фришко, цитируя в журнале "Футбол" немецкую прессу, отметил, что
"Бавария" была названа тихоходной баржей. Выстрелом из какого орудия эта
баржа, по его словам, была потоплена?

Ответ:
Из зенитки.

Комментарий:
После проигрыша в полуфинале Кубка УЕФА "Зениту".

Источник:
"Футбол", 2008, N 34.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 119:
Недавно председателем одного из колледжей на севере Индии назначили
индийского бога Ханумана, что, по мнению руководства учебного заведения,
должно принести колледжу удачу. В связи с этим журналисты газеты
"Комсомольская правда" в Украине" предложили дать пост спикера
парламента для нормального ведения диалога между противоборствующими
сторонами... Какому божеству?

Ответ:
Янусу.

Комментарий:
Двуликий он.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 14.06.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 120:
По утверждению Бориса Брайнина, в алфавите ПЕРВЫХ меньше, чем ВТОРЫХ. В
статье Википедии, посвященной движению ПЕРВЫХ, упоминаются Михаил
Борзыкин, Юрий Шевчук, Гарри Каспаров и другие. Назовите ПЕРВЫХ.

Ответ:
Несогласные.

Комментарий:
В алфавите согласных больше, чем несогласных; в движении "Марш
несогласных" принимали участие названные музыканты и гроссмейстер.

Источник:
   1. Б. Брайнин. 208 избранных страниц ("Золотая серия юмора"). - М.:
Вагриус, 2001. - С. 150.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марш_несогласных

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 121:
В 1800 г. естествоиспытатели Александр фон Гумбольдт и Эме Бонплан
открыли в бассейне Ориноко новый вид рыб. Ловить этих рыб было непросто,
но ученым помогли местные жители, предварительно прогнавшие через речную
заводь табун лошадей. Несколько лошадей в результате этой необычной
рыбалки погибли. Назовите причину их гибели.

Ответ:
Поражение электрическим током.

Комментарий:
Гумбольдт и Бонплан открыли электрического угря.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 3.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 122:
В начальном и финальном эпизодах фильма Ролана Быкова "Чучело" зритель
видит играющий духовой оркестр. Кто сыграл дирижера этого оркестра,
выступив уже вторично в подобной роли?

Ответ:
Ролан Быков.

Комментарий:
Который дирижировал и фильмом в целом; Быкову уже доводилось играть
дирижера оркестра в также поставленном им фильме "Автомобиль, скрипка и
собака Клякса".

Источник:
Фильм "Чучело".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 123:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья о Туринской плащанице в книге Брайана Хотона "Великие тайны и
загадки истории" заканчивается словами: "Возможно, что так и не удастся
найти неопровержимые доказательства того, что Туринская плащаница
является саваном, в который Иосиф Аримафейский завернул тело Христа.
Печалиться этому или нет - это уже вопрос печали". Какой глагол мы
заменили глаголом "печалиться"?

Ответ:
Верить.

Комментарий:
Верить этому или нет - это уже вопрос веры, христианской веры.

Источник:
Б. Хотон. Великие тайны и загадки истории. - Харьков: Книжный клуб,
2008. - С. 182.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 124:
[Ведущему: при чтении указать, что после пропуска идет тире!]
   В одном из интервью врач-сексолог Александр Полеев заявил, что
(цитата): "То, что (пропуск) - доказанный факт. Правда, не очень
понятно, почему. Ведь белокурые женщины куда менее темпераментны, чем
брюнетки". Название какого фильма мы пропустили?

Ответ:
"Джентльмены предпочитают блондинок".

Источник:
"Я. Интересная газета", 2008, N 23.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 125:
Слово "молИви" в переводе с греческого означает "ОН". Назовите профессию
Михаила, прославившегося под псевдонимом ОН.

Ответ:
Цирковой клоун.

Зачет:
Клоун.

Комментарий:
ОН - карандаш; слово "моливи" в какой-то мере созвучно украинскому слову
"малювати".

Источник:
   1. Греческо-русский словарь.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Румянцев,_Михаил_Николаевич

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 126:
Красавица-фаворитка французского короля Карла VII Агнесса Сорель ввела
моду на платья, облегающие фигуру, и на длинные ИХ, которые очень не
понравились Церкви. Священники называли ИХ "дьявольским хвостом" и
запрещали носить благородным дамам. Назовите ИХ.

Ответ:
Шлейфы.

Источник:
"Смена", 2008, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 127:
Ученые подсчитали: для того чтобы получить ЭТО при свете звезд, нужно
333 миллиона часов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Загар.

Комментарий:
Долго придется загорать!

Источник:
"LQ", 2009, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 128:
Мать Элизабет Тейлор рассказывала, что ее дочь открыла глаза на 8-й день
после рождения и сразу увидела руки матери, а точнее - ЭТО. Очевидно,
это было неспроста. Назовите ЭТО.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Комментарий:
Вот почему она выходила замуж столько раз, а конкретно - восемь!

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 129:
Известный телеведущий Ларри Кинг говорит: "Люди думают, что я всю жизнь
только и делаю, что задаю вопросы. Это верно ровно наполовину".
Объясните мысль Кинга как можно точнее.

Ответ:
Половину своей жизни, по этой логике, Кинг слушает ответы на заданные
вопросы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Значит, вопросы задает тоже только половину жизни.

Источник:
"LQ", 2009, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 130:
В романе Александра Бушкова "Д'Артаньян - гвардеец кардинала" фигурируют
четыре девицы легкого поведения. Их имена упомянуты и в известном
песенном ряду. Назовите имя и фамилию актера, исполнявшего эту песню.

Ответ:
Андрей Миронов.

Комментарий:
Девиц звали Лизетта, Мюзетта, Жанетта и Жоржетта; в песне из фильма
"Соломенная шляпка" упоминаются еще и Иветта, Кларетта, Мариетта и т.д.

Источник:
   1. А. Бушков. Д'Артаньян - гвардеец кардинала. - М., 2002. - С. 250.
   2. http://www.songkino.ru/songs/solom_shlyap.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 131:
"Великая стена" была открыта 20 февраля 1985 г. На расстоянии двух с
половиной километров от нее находится "Президент Эдуардо Фрей Монталва".
Какие животные чаще всего их видят?

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
Это антарктические научно-исследовательские станции: китайская Чанчен
("Великая Стена") и чилийская "Президент Эдуардо Фрей Монталва".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чанчэн_(антарктическая_станция)

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 132:
Это устройство снабжено фиксаторами для ног и держателями для бедер, а
также вентилятором. Сделано оно хоть и не из золота, но стоит 19 млн.
долларов. Мы не спрашиваем вас, что это за устройство. А где оно
находится?

Ответ:
На Международной космической станции.

Зачет:
На космической станции.

Комментарий:
Это космический туалет.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 133:
Заполните тремя словами пропуск в эпиграмме И. Ильина на Юрия Германа:
   "О нем не скажешь: "(пропуск)" -
   Немало толстых книг увидел свет".

Ответ:
"Германа всё нет".

Комментарий:
Почти цитата из "Пиковой дамы".

Источник:
В литературной галерее: Дружеские шаржи и эпиграммы. - М.: Советский
писатель, 1956.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 134:
По мнению одного журналиста, как только ученый-исследователь перестает
видеть ЭТО, он охотно переходит к изучению отдельных листьев. В
последнем действии классической пьесы главный герой неожиданно видит ЭТО
вблизи от замковых стен и понимает, что обречен. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Лес.

Комментарий:
Исследователь, который за деревьями не видит леса, начинает изучать
отдельные листья; Макбету было предсказано, что в день его гибели
Бирнамский лес выйдет в бой на замок Дунсинан.

Источник:
   1. http://www.n-t.ru/ri/fz/fzks.htm
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/mcbeth4.txt

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 135:
Турецкий подданный Рамазан Байдан недавно был вынужден дополнительно
нанять на работу 100 человек, поскольку на его маленькую фабрику
потупило более 300 тысяч заказов со всего мира на ТАКИЕ ботинки. А чем
стали знамениты ТАКИЕ ботинки?

Ответ:
Ими бросал в Дж. Буша-младшего (иракский) журналист.

Источник:
"LQ", 2009, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 136:
На могиле австрийского императора Иосифа II начертаны слова: "Здесь
покоится монарх, имевший наилучшие намерения и переживший провал всех
своих планов". А кто является автором этой фразы?

Ответ:
Австрийский император Иосиф II.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Брион. Повседневная жизнь Вены во времена Моцарта и Шуберта. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 46.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 137:
Инженер Николай Сядристый создал самую маленькую книгу в мире. С каким
литературным персонажем сравнил его писатель Коляда?

Ответ:
С Левшой.

Источник:
М. Коляда. Удивительные факты из истории литературы и искусства. -
Донецк: БАО, 2007. - С. 274.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 138:
В одном из номеров журнала "MAXIM" приводится мнение знакомого антиквара
главного редактора журнала. Этот антиквар в одном выражении дважды
заменил "индейца" "художником". Какое выражение получилось у антиквара?

Ответ:
"Хороший художник - мертвый художник".

Комментарий:
После смерти художника картины имеют свойство подниматься в цене.

Источник:
"MAXIM", 2009, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 139:
В 1942 г. полковник Дулиттл предложил провести одиночный налет на Японию
силами размещенных на авианосцах армейских тяжелых бомбардировщиков. Это
предложение вызвало множество возражений. Одним из них была
принципиальная невозможность управления армейской авиацией с борта
авианосца - морская и наземная авиация пользовались разными
радиочастотами. В ответ Дулиттл произнес всего одну фразу, после которой
это возражение было снято. Что же сказал Дулиттл?

Ответ:
"Я вообще не собираюсь пользоваться радио".

Зачет:
По смыслу с указанием на отказ от использования радио как средства
управления налетом.

Источник:
С. Переслегин. Вторая мировая: война между Реальностями. - М.: Яуза,
Эксмо, 2006. - С. 281.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 140:
В известном голливудском ужастике "Нечто" инопланетное существо нападает
на группу ученых на антарктической полярной станции. Однако мало кто
знает, что в 1951 г. уже был выпущен фантастический фильм "Тварь из
другого мира" с аналогичным сюжетом про инопланетянина, напавшего на
группу ученых. Правда, сюжет этого фильма имел диаметрально
противоположное отличие от сюжета фильма "Нечто". Какое именно отличие?

Ответ:
Действие этой картины происходило не на Южном, а на Северном полюсе (в
Арктике).

Источник:
   1. http://www.filmz.ru/pub/2/6459_1.htm
   2. http://www.filmz.ru/pub/2/6459_8.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 141:
Многострадальной Бритни Спирс в 2007 г. СМИ дали прозвище из двух слов,
которое совпадает с названием известного американского романа XX
столетия. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Американская трагедия".

Комментарий:
Роман Т. Драйзера.

Источник:
"Rolling Stone", 2008, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 142:
Знаменитый русский инженер Павел Обухов получил в XIX веке привилегию на
изобретенный им способ массового производства тигельной стали высокой
прочности. При испытании готовой стали использовали клинки для шпаг,
значительную роль в этих испытаниях играло кольцо. Какую именно роль?

Ответ:
Клинок должен был свободно изгибаться в кольцо и снова распрямляться, не
изменяя первоначальной формы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
К незаменимым свойствам этой стали относились особая упругость и
вязкость.

Источник:
"МАСТЕРРУЖЬЕ", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 143:
Рассказывают, что Мопассан категорически запрещал публиковать свои
портреты. Однажды дело дошло до того, что, увидев свой портрет в витрине
книжного магазина, писатель разбил витрину, разорвал полотно на мелкие
кусочки, а затем подал на владельца магазина в суд, но предварительно
СДЕЛАЛ ЭТО. Что именно он сделал?

Ответ:
Оплатил счет за разбитую витрину.

Источник:
А. Казакевич. Звезды как люди...: парадоксальные и малоизвестные факты
из жизни знаменитых людей. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2007. - С. 228.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 144:
Как в средневековой Турции называлась небольшая жаровня, предназначенная
для обогрева помещений зимой?

Ответ:
Мангал.

Источник:
Р. Мантран. Повседневная жизнь Стамбула в эпоху Сулеймана Великолепного.
- М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 240.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 145:
Назовите абсолютно точно человека, который стал главной мишенью в
панк-опере группы "Green Day", которая называется "American Idiot".

Ответ:
Джордж Буш-младший.

Источник:
"Rolling Stone", 2009, N 2-3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 146:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "Говорят"!]
   Говорят, что в XVI веке в Австрию впервые был привезен слон, а также
"индийские ворОны". А каких птиц тогда так называли?

Ответ:
Попугаев.

Источник:
М. Брион. Повседневная жизнь Вены во времена Моцарта и Шуберта. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 154.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 147:
Назовите имя и отчество погибшего молодым крестного отца Марты
Скавронской.

Ответ:
Алексей Петрович.

Комментарий:
После крещения Марта Скавронская стала женой Петра I Екатериной -
крестным отцом был сын Петра, царевич Алексей.

Источник:
И. Курукин, Е. Никулина. Повседневная жизнь Тайной канцелярии. - М.:
Молодая гвардия, 2008. - С. 34.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 148:
В 1706 г. произошло стрелецкое восстание в Астрахани. 365 человек были
взяты под следствие. Впоследствии 320 из них были казнены. Каким образом
избежали этой участи остальные 45 человек?

Ответ:
Они умерли под пытками.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
И. Курукин, Е. Никулина. Повседневная жизнь Тайной канцелярии. - М.:
Молодая гвардия, 2008. - С. 23.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 149:
Юмористическое сообщение. Известный альпинист Петр Скалолазов в честь 8
Марта посвятил покорение новой вершины своей жене. Как всегда, она
первой поздравила его с победой, встретив его... Где именно?

Ответ:
На той самой вершине, которую он покорил.

Комментарий:
Взойдя на нее на некоторое время раньше.

Источник:
"УХтышка", 2009, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 150:
ЕЕ можно найти у ели, якоря, взяточника или гуся. А что произошло с нею
у некоего мишки?

Ответ:
Ему ее оторвали.

Комментарий:
ОНА - лапа; вспомните у А. Барто: "оторвали мишке лапу".

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/лапа
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/Barto/49.htm

Автор:
Сергей Антоненко, Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 151:
Надзирателя гимназии, в которой учились Лёва и Оська Кассили, звали
Цезарь Карпович. Не было для него большего удовольствия, как подстеречь
какого-нибудь гимназиста в местах, запрещенных им для гуляния, схватить
нарушителя и записать в кондуит. В соответствии с этим занятием и в
созвучии с собственным именем он и получил свое прозвище. Прозвище это
совпадает с персонажем детской вечерней передачи. Как же его прозвали
гимназисты?

Ответ:
Цап-Царапыч.

Источник:
Л. Кассиль. Кондуит и Швамбрания.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 152:
Коллекционеры часто дают собственные названия всевозможным раритетам,
отражающим какие-то их закономерности. Например, трехрублевые
казначейские билеты СССР выпуска 1924 года именовались "лежебоками"
из-за изображения лежащих рабочего и колхозника. А теперь, внимание,
вопрос: назовите особенность банкнот, которые коллекционеры всего мира
называют "радарами", причем к технике это не имеет никакого отношения.

Ответ:
Их номера являются палиндромами.

Зачет:
Номера читаются одинаково в обе стороны.

Источник:
А. Щелоков. Энциклопедия коллекционера. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 440.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 153:
[Ведущему: постараться прочесть в слове "квебек" букву вторую букву, как
нечто среднее между "в" и "у"!]
   В жизни ИХ разделили Парис, Балтазар, Бенволио, Эскал, Тибальд, а в
международной семафорной азбуке - флажки "кило", "лима", "майк",
"новембер", "Оскар", "папа" и "квебек". Назовите эту пару.

Ответ:
Джульетта и Ромео.

Зачет:
В любом порядке.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 154:
В 1911 г. в Конгресс США был внесен законопроект, приравнивавший это
занятие к попытке самоубийства и предусматривавший тюремное заключение
сроком до пяти лет для тех, кто делал это. В свете этого факта
становится вполне обоснованным исполнение рекламного слогана одного
советского предприятия на мотив Фредерика Шопена. Что же это за занятие?

Ответ:
Полеты на аэропланах (самолетах).

Комментарий:
"Ту-104 - самый лучший самолет", "Летайте самолетами Аэрофлота!".

Источник:
http://mehanik.blog.net.ua/2007/02/26/tsikavi-fakty-zi-svitu-zakoniv/

Автор:
Сергей Антоненко, Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 155:
Чтобы было обеспечено равенство всех граждан перед законом, в Швейцарии
нет ни ТОГО, ни ЭТОГО. А в большинстве других стран - в частности, на
Украине - ТО и ЭТО есть. ТО - есть даже у церкви, хотя нет ЭТОГО, зато
ЭТО есть у вина, хотя и нет ТОГО. Назовите ТО и ЭТО.

Ответ:
Ордена и медали.

Источник:
http://mehanik.blog.net.ua/2007/02/26/tsikavi-fakty-zi-svitu-zakoniv/

Автор:
Сергей Антоненко, Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 156:
В 1901 г. страховая компания Ллойда выдала морской страховой полис
одному из владельцев, поименовав его имущество: "корабль, выполняющий
навигацию по суше". Назовите этот "корабль" более привычным нам словом.

Ответ:
Автомобиль.

Источник:
http://www.tas-insurance.com.ua/ua/interesting_facts/

Автор:
Сергей Антоненко, Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 157:
Герой американского мультфильма, оказавшись на этом райском, по мнению
Даррелла, острове, сооружает из стволов пальм призыв о помощи, но
последняя буква частично обрушивается, обнаруживая истинное отношение
героя к этому уголку природы. Название чего стало теперь красоваться на
берегу?

Ответ:
Ада.

Комментарий:
В мультфильме "Мадагаскар" лев сооружает слово "HELP", которое
превратилось в "HELL" - ад.

Источник:
   1. Мультфильм "Мадагаскар".
   2. Д. Даррелл. Ай-ай и я.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 158:
[Ведущему: не сообщать игрокам о наличии кавычек!]
   Это "Открытие" ожидает вас в Лондоне на реке Темзе с 30-х гг. XX
века. Назовите "шотландца", которого это "Открытие" привело к "Земле
Эдуарда VII".

Ответ:
Роберт Скотт.

Комментарий:
"Скотт" в переводе означает "шотландец", "Открытие" ("Дискавери") -
название корабля Роберта Скотта.

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. Лингвострановедческий словарь по Великобритании.

Автор:
Оксана Балазанова, Сергей Антоненко (Днепропетровск)

Вопрос 159:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "легкие"!]
   В СССР ОНИ имели калибр 7,62 мм. ИХ набивают, используя специальные
очень легкие гильзы, после чего можно начинать "стрелять". Назовите
орган тела, который страдает от НИХ чаще всего.

Ответ:
Легкие.

Комментарий:
ОНИ - сигареты.

Источник:
http://ostriv.in.ua/index.php?option=com_content&%20task=view&id=1231&Itemid=906&ft=1

Автор:
Сергей Антоненко, Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 160:
"Шаттлы", запущенные в ПетрОнас-Тауэре, проходят 452 метра за 13 секунд.
Пока это рекорд, как и высота, на которую они возносятся, - 88... Чего?

Ответ:
Этажей.

Комментарий:
Петронас-Тауэр - это сдвоенная башня в 88 этажей в столице Малайзии
Куала-Лумпуре, а "Шаттлами" называются лифты.

Источник:
Книга рекордов Гиннесса.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 161:
В статье "Моллюски Черного моря" описывается одна из немногих улиток
мира, живущих на мягких грунтах. Из-за сходства раковины с конусовидным
головным убором жителей восточной Азии, моллюск получил название
"Китайская шляпа". Улитка эта очень маленькая и вся помещается в
крохотном полузавитке свой 4-сантиметровой раковины. Зачем же природа
наделила крошку такой широкой "шляпой"?

Ответ:
Чтобы не проваливаться в песок.

Зачет:
По смыслу - чтобы не проваливаться на мягкой поверхности.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 162:
Именем какого греческого бога лондонцы именуют одну из главных
достопримечательностей Лондона - памятник известному филантропу графу
Шафтсбери в центре площади Пикадилли?

Ответ:
Именем Эроса.

Комментарий:
Сокращение от "Earl of Shaftesbury" - граф Шафтсбери.

Источник:
Лингвострановедческий словарь по Великобритании.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 163:
Для борьбы с этим неприятным явлением в 1906 г. была изобретена кровать,
через систему блоков крепившаяся тросами к потолку. Кровать также была
снабжена электромагнитами и системой стеклянных трубочек с ртутью для
контроля ее положения. Назовите это явление.

Ответ:
Морская болезнь.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 10.

Автор:
Анна Кулагина (Днепропетровск)

Вопрос 164:
В старинном тосканском городке Монтепульчиано, известном своими
превосходными винами, ежегодно проходит необычное соревнование. В
соревновании принимают участие пары крепких мужчин - ведь вес снарядов
составляет 80 кг, а трасса идет в гору. Каким русским идиоматическим
выражением можно описать действия соревнующихся пар?

Ответ:
"Катить бочку".

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11.

Автор:
Анна Кулагина (Днепропетровск)

Вопрос 165:
На монгольских тугриках, выпускавшихся с 1939 по 1993 г., был изображен
Сухэ-Батор в гимнастерке. Назовите деталь, которая дает основание
шутникам причислять монгольского революционера к сексуальным
меньшинствам.

Ответ:
Планка с пуговицами на гимнастерке пришита не справа, а слева, как у
женщин.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А. Щелоков. Энциклопедия коллекционера. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 408-409.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 166:
Согласно цитате, опубликованной на сайте bash.org.ru, раньше человек
старался сохранить в тайне от врагов свое имя, а теперь, как самое
ценное, охраняет ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Девичья фамилия матери.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/395450

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 167:
Мать писателя Михаила Слонимского воспитывала детей в православии и
утверждала, будто Слонимские были когда-то князьями, крупными польскими
магнатами, и будто город Слоним находился у них в феодальном владении.
"И наши вассалы часто восставали против нас", - сказала она как-то,
размечтавшись. А как назывались эти "восстания", по мнению Михаила
Слонимского?

Ответ:
Еврейские погромы.

Источник:
Н. Чуковский. О том, что видел: Воспоминания. - М.: Молодая гвардия,
2005. - С. 18.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 168:
Назовите человека, которого Роббер Мантран назвал "улыбающимся
воплощением в одном человеке всего тюркского простонародья с его
невообразимой смесью наивности и пронырливости".

Ответ:
Ходжа Насреддин.

Источник:
Р. Мантран. Повседневная жизнь Стамбула в эпоху Сулеймана Великолепного.
- М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 327.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 169:
Набор "Юный химик" не предполагает проведения опытов в условиях
специализированных лабораторий. Поэтому последним в таблице химических
элементов, приведенной в руководстве к этому набору, является... Какой
элемент?

Ответ:
Уран.

Зачет:
Элемент N 92.

Комментарий:
Все остальные химические элементы в обычных условиях не встречаются.

Источник:
Руководство по работе с набором "Юный химик". - Рига, 1984. - С. 10.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 170:
Говоря об одном из преступников, герой детектива британского писателя
Алистера Маклина замечает, что его речь в разное время отличалась то
стандартным южным выговором, то североирландским выговором. По мнению
героя, этот преступник брал уроки у персонажа известной британской
пьесы. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Пигмалион".

Комментарий:
Этот преступник, по словам героя, брал уроки у профессора Хиггинса.

Источник:
А. Маклин. Когда бьет восемь склянок. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 171:
В середине XIX века венский драматург Неструй написал сатирическую
комедию "Свобода в Кревинкеле". Назовите не слишком интеллектуальный
город, являющийся российским аналогом Кревинкеля.

Ответ:
Глупов.

Источник:
М. Брион. Повседневная жизнь Вены во времена Моцарта и Шуберта. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 141, 351.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 172:
В начале 20-х гг. прошлого века в театре города Геленджик ставили
"Золушку". Исполнительница главной роли заболела, и ее роль вызвался
сыграть юный бутафор, знавший всю пьесу назубок... Роль какого персонажа
стала впоследствии знаковой для этого человека в кино?

Ответ:
Роль Бабы-Яги.

Комментарий:
Женская роль в исполнении мужчины; этим бутафором был Георгий Милляр -
"заслуженная Баба-Яга Советского Союза".

Источник:
http://planeta.rambler.ru/community/starkino/12945184.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 173:
В конце 1950-х гг. Южного полюса достигла экспедиция, передвигавшаяся на
британских вездеходах. Весьма символично, что эта экспедиция двигалась к
полюсу тем же путем, что и ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Роберт Фалкон Скотт.

Комментарий:
Первый англичанин, побывавший на Южном полюсе, и первый, кто применял в
Антарктиде механизированный транспорт.

Источник:
Г. Ладлем. Капитан Скотт. - Л.: Гидрометеоиздат, 1989. - С. 286-287.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 174:
Автор скульптуры путешественника на гомельском вокзале наделил
железнодорожного странника всем, что нужно в дороге: он сидит на большом
чемодане, в руках у него ОН и ОНА. ОНА, по признанию Пушкина, входила в
число его лучших друзей, а ОН в умелых руках служил гипноизлучателем.
Назовите ЕГО или ЕЕ.

Ответ:
Зонтик, книга.

Комментарий:
Ну как в дороге без книжки; Пушкин называл книги своими лучшими друзьями
(в том числе в предсмертные часы); зонтик в руках у Оле-Лукойе
проецировал сны.

Источник:
   1. "СБ - Беларусь сегодня", 16.04.08 г.
   2. В. Вересаев. Пушкин в жизни.
   3. Г.-К. Андерсен. Оле-Лукойе.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 175:
Один из авторов "95-го квартала" Тамбовский Волк утверждает, что,
приехав в Украину, сначала долго считал, что название одного из
двенадцати означает попросту бюстгальтер. Что это за название?

Ответ:
Грудень.

Источник:
Телепрограмма "Бойцовский клуб", эфир телеканала "Интер", 11.02.09 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 176:
В этом фильме отразилась вся история советской цензуры - каждое
правление, начиная с Брежнева, что-то урезало в нем. Сейчас всё
аккуратно вклеили обратно, потерялась лишь сцена, вырезанная при Леониде
Ильиче: в лифте московской гостиницы едет главный герой со своим новым
приятелем и два японца, один из которых говорит другому: "До чего же все
эти русские на одно лицо!". Назовите исполнителей ролей главного герои и
его приятеля.

Ответ:
Вахтанг Кикабидзе и Фрунзик Мкртчян.

Комментарий:
Фильм "Мимино".

Источник:
"Телегазета. Волгоград", 2005, N 22.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 177:
Закончите одним словом анекдот. Диалог в магазине:
   - Девушка, почему эти куриные ножки такие темные?
   - Да это же ножки...!

Ответ:
"... Обамы!".

Комментарий:
Новые времена, новый президент, новые ножки.

Источник:
"Вокруг смеха", 2009, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 178:
Гиляровский описывает случай, как некая дама сторговала у антиквара за
10 рублей картину с подписью на полотне - "И. Репин", но пригрозила, что
вернет ее, если окажется, что это фальшивка, поскольку как раз в этот
день она должна быть в гостях в том же доме, что Илья Ефимович.
Увидевший эту мазню художник очень повеселился и засвидетельствовал, что
картина ему не принадлежит. Дама вернула картину хитрому торгашу, а тот
вскоре продал полотно за 100 рублей. Что послужило причиной повышения
цены?

Ответ:
Подлинный автограф Репина на картине.

Комментарий:
Художник написал внизу полотна: "Это не Репин. Репин".

Источник:
А. Щелоков. Энциклопедия коллекционера. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 278.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 179:
В фильме "Обитель зла" режиссер использовал массу аналогий фильма со
сказками Льюиса Кэрролла: имя главной героини, название компьютера
"Красная королева", проход в "Umbrella Corporation" через зеркало.
Назовите двумя словами того, на ком в фильме было опробовано действие
Т-вируса и антивируса.

Ответ:
Белый кролик.

Комментарий:
На ком еще опыты проводить... :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 180:
Черт из мультфильма "Стойкий оловянный солдатик" утверждает, что в НЕЙ
заводится чертовщина. В природе ЕЕ не существует, поскольку природа
расправляется с НЕЙ незамедлительно. Назовите фамилию того, кто
перехитрил природу, сохранил ЕЕ и дал ЕЙ свое имя.

Ответ:
Торричелли.

Комментарий:
ИКС - пустота; "Природа не терпит пустоты" - говорил Аристотель;
получить и удержать пустоту (вакуум) над столбиком ртути в запаянной
трубке удалось Торричелли (торричеллиева пустота); в мультфильме (у
Андерсена этого нет) черт из табакерки декларирует: "И берется
чертовщина ниоткуда неспроста, / Заведется чертовщина там, где только
пустота!".

Источник:
   1. http://aktusch.livejournal.com/11937.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/217.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00079/94000.htm

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 181:
Проведение этой Олимпиады было под вопросом. Международный олимпийский
комитет даже высылал незадолго до ее проведения специальную комиссию,
которая решила не переносить Олимпиаду. Во время проведения этих игр
флаги с Олимпийской символикой находились в явном меньшинстве. Назовите
символ, который значительно чаще изображался на вывешенных на улицах
флагах.

Ответ:
Свастика.

Комментарий:
Олимпиада 1936 г. в Берлине.

Источник:
В. Малов. Тайны великих спортсменов. - М.: Оникс, 2008. - С. 45.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 182:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте четверостишие Анатолия Головина:
   "Вагон поет. Вперед, на север,
   Оставив ФУДЗИ за КОРМОЙ,
   На верхней полке, в теплом чреве
   Я еду, еду за женой".
   Мастера кэндзюцу, японского искусства владения мечом, считают, что у
воина ФУДЗИ всегда должно быть за КОРМОЙ. Какие слова мы заменили
словами "ФУДЗИ" и "КОРМА"?

Ответ:
Солнце, спина.

Источник:
   1. http://marafonets.narod.ru/chtivo/stihi.htm
   2. Документальный фильм "Самурайский меч" ("National Geographic").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 183:
Можно утверждать, что начало одного из НИХ заставило представителей
аббевильской культуры оставить Европу и переселиться в Африку. Другой
"ОН", по некоторым данным, продолжится в марте 2009 г. Назовите "ЕГО"
двумя словами.

Ответ:
"Ледниковый период".

Зачет:
Ледниковый период.

Комментарий:
В первом случае - природное явление, во втором - телепередача.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аббевильская_культура
   2. http://www.1tv.ru/ice2/prp=0&pi=29913

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 184:
Финский бегун-стайер Пааво Нурми, золотой и серебряный призер Олимпиад
1920, 1924 и 1928 гг., не раз обновлявший мировые рекорды, в 1973 г.
сделал заявление, поставившее под сомнение все его спортивные
достижения. Однако на официальной статистике это никак не сказалось -
закон обратной силы не имеет. В чем же признался пожилой олимпиец?

Ответ:
В том, что он систематически принимал допинг.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 10.

Автор:
Анна Кулагина (Днепропетровск)

Вопрос 185:
После четырех лет жизни в Мадриде Франсиско Гойя вынужден был бежать в
Рим. А всё из-за ночных серенад, жарких и кровавых поединков. После
одной ночи его нашли с навахой в спине. Бежать надо, а денег нет. И вот
Гойя вступает в бродячую труппу и гордо подписывает свои письма
"Франсисико де Лос Торос". Чем занималась эта труппа?

Ответ:
Устраивала корриду.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Да, Гойя был горячим парнем; "Де Лос Торрос" означает "бычий" -
вспомните крик "торо"; у Гойи есть картина "Бой быков".

Источник:
И. Долгополов. Мастера и шедевры: В 3-х т. - М.: Изобразительное
искусство, 1986. - Т. 1. - С. 318.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 186:
Для спасения исчезающих языков было решено создать цифровую базу данных
на никелевых досках с микроскопической гравировкой. Этот проект получил
название, совпадающее с названием населенного пункта, некогда
прославившегося находкой известного артефакта в его окрестностях. Как
лингвисты назвали этот проект?

Ответ:
Розетта.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11.

Автор:
Анна Кулагина (Днепропетровск)

Вопрос 187:
Герой повести Льва Кассиля "Кондуит и Швамбрания" маленький Оська был
"великим путаником". Помидоры он путал с пирамидами, Балканы с
каннибалами, Сару Бернар с сенбернарами, летописцев называл
"пистолетцами". Повторяя спросонья рассказ старшего брата, он,
естественно, тоже все перепутал, пробормотав что ОНИ "пасутся в
маморотниках". Назовите ИХ так, как это сделал маленький Оська.

Ответ:
Папонты.

Источник:
Л. Кассиль. Кондуит и Швамбрания.

Автор:
Мария Дулатова (Ростов-на-Дону)

Вопрос 188:
При проведении археологических раскопок на территории Тверского кремля
оказалось, что внутри города специально были оставлены незастроенные
участки - пустоши. Эту особенность историки связывают с частыми
ордынскими набегами на Тверь. Для чего именно служили эти пустоши?

Ответ:
Для размещения беженцев.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 10.

Автор:
Анна Кулагина (Днепропетровск)

Вопрос 189:
В декабре 2008 г. в новостях одного из российских телеканалов автор
вопроса услышал, что в последнее время стала очень популярной
аббревиатура АКМ. После пояснения ведущего, что такое АКМ, автор вопроса
согласился: АКМ сейчас очень актуальны не только в России, но и в других
странах. Что же такое АКМ?

Ответ:
Антикризисные меры.

Зачет:
Антикризисные мероприятия.

Источник:
Новости телеканала "ОРТ-Международное", 18.12.08 г.

Автор:
Глеб Поляков (Днепропетровск)

Вопрос 190:
В феврале 2008 г. в городе Ханты-Мансийске в культурном центре
"Угра-классик" был торжественно открыт новый оргАн. Этот оргАн стал
самым северным оргАном в мире. При изготовлении его клавиш использован
необычный материал. Что же это за материал?

Ответ:
Мамонтовая кость.

Источник:
   1. http://news.ntv.ru/news/NewsPrint.jsp?nid=146411
   2. http://www.russia-today.ru/2008/no_11/11_culture_01.htm

Автор:
Глеб Поляков (Днепропетровск)

Вопрос 191:
Закончите двумя словами сообщение с сайта bash.org.ru: "Он жил во
Владивостоке, а она - в Калининграде. Каждый день он просыпался и сразу
же включал аську - пожелать ей...".

Ответ:
"... спокойной ночи".

Комментарий:
Разница во времени составляет восемь часов.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/401856

Автор:
Игорь Кузьмин (Павлоград)

Вопрос 192:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "легко"!]
   "Играй легко!" - так изначально хотели назвать эту игру. Но
оказалось, что в этом языке, входящем в германскую ветвь индоевропейской
семьи, на котором в Европе разговаривает около 5,7 млн. человек, в этой
фразе столько согласных звуков, что научиться играть было легче, чем
выговорить название, особенно тем, на которого игра была рассчитана.
Поэтому от лишних согласных быстро избавились, а получившееся название
удачно совпало с латинским словом, которое означает "учусь". Переведите
на латинский язык получившееся название.

Ответ:
"Lego" ("Лего").

Комментарий:
Известная игра - конструктор; на датский язык фраза "играй легко"
переводится как "Leg godt".

Источник:
"Мегаполис", 21.04.08 г.

Автор:
Игорь Кузьмин (Павлоград)

Вопрос 193:
По мнению обозревателя издания "Спорт-Экспресс - Интернет" Игоря Ларина,
киевское "Динамо" в 2008 г. выглядело типичной сёминской командой
трудящихся - этакой киевской версией московского "Локомотива" конца 90-х
гг. Далее обозреватель сравнил блуждающего форварда Бангура с нападающим
"Локомотива" Обиорой, ценителя родного языка полузащитника Алиева с его
московским аналогом Евсеевым. А с каким игроком того "Локомотива"
сравнил обозреватель защитника киевлян Малхаза Асатиани?

Ответ:
С Малхазом Асатиани.

Комментарий:
Асатиани играл в тогдашнем "Локомотиве".

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/27/nl271155.html/

Автор:
Игорь Кузьмин (Павлоград)

Вопрос 194:
Однажды автор вопроса увидела рекламное объявление из двух слов.
Предлагалась, конечно, еда. Но можно предположить, что воспользоваться
указанными услугами не отказалась бы, например, Венеция. Воспроизведите
текст объявления.

Ответ:
"Доставка суши".

Комментарий:
Речь в объявлении, конечно же, шла о блюде японской кухни, а не об
участке земли.

Источник:
Реклама на станции "Петровка" Киевского метрополитена.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 195:
Назовите год, когда было принято решение оснащать пассажирские корабли
спасательными шлюпками в точном соответствии с количеством людей на
борту.

Ответ:
1912.

Комментарий:
Решение было принято после гибели "Титаника".

Источник:
В. Малов. Тайны знаменитых кораблей. - М.: Оникс, 2006. - С. 163.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 196:
Жители города Белфаст в Северной Ирландии гордятся тем, что в их городе
был построен ОН. Хотя, по мнению автора вопроса, гордиться нечем и,
возможно, если бы ЕГО не построили, это спасло бы много жизней. Назовите
ЕГО.

Ответ:
"Титаник".

Источник:
Передача "Их нравы".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 197:
Назовите слово, которое в бестолковом словаре на форуме "Беседка"
толкуется как "чертеж воздушного замка".

Ответ:
Аэроплан.

Источник:
http://besedka.naalhosting.com/archive/index.php?t-623.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 198:
Некая Марина Федорова была рекордсменкой среди людей, когда-либо в своей
жизни попавших под следствие в Тайную канцелярию. Рекордный показатель
выражался числом 102. А что означало это число?

Ответ:
Ее возраст.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
И. Курукин, Е. Никулина. Повседневная жизнь Тайной канцелярии. - М.:
Молодая гвардия, 2008. - С. 442.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 199:
Журналист Сергей Полотовский с мрачным юмором рассказывает о воздушном
путешествии: "Лететь 9 часов. Наш "Боинг" зачем-то назван "Антон Чехов"
- мрачноватые настроения, чахотка, ранняя смерть. Это еще ничего, рядом
стоит "Федор Достоевский" с эпилепсией. Хорошо хоть не писатель XIX века
с его "Ангельскими крыльями"". Назовите этого писателя и его
произведение, переименованное нами в "Ангельские крылья".

Ответ:
Николай Гоголь, "Мертвые души".

Источник:
"Rolling Stone", 2008, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 200:
В XVI веке противники ЭТОГО возлагали на любителей ЭТОГО ответственность
за пожары, регулярно возникавшие в Стамбуле. Назовите ЭТО.

Ответ:
Курение.

Источник:
Р. Мантран. Повседневная жизнь Стамбула в эпоху Сулеймана Великолепного.
- М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 308.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 201:
Автор книги "Удивительные факты из истории литературы и искусства"
приводит список художественных произведений, которые необходимо
прочитать, разбив этот список по возрастным категориям. Назовите
приключенческий роман, который, по мнению автора вопроса, очень странно
смотрится в разделе "От 9 до 14 лет".

Ответ:
"Пятнадцатилетний капитан".

Источник:
М. Коляда. Удивительные факты из истории литературы и искусства. -
Донецк: БАО, 2007. - С. 251.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 202:
В 1768 г. аббат Шапп опубликовал в Париже книгу "Путешествие в Сибирь",
рассказывающую о политическом розыске в России. Вскоре появилась книга
"Антидот", опровергавшая описанное Шаппом. Мы не требуем назвать фамилию
автора, назовите его имя.

Ответ:
Екатерина II.

Источник:
И. Курукин, Е. Никулина. Повседневная жизнь Тайной канцелярии. - М.:
Молодая гвардия, 2008. - С. 332.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 203:
Право на ношение этого атрибута ордена тамплиеры получили от папы
Римского Евгения III. Назовите этот атрибут двумя словами, начинающимися
с одной и той же буквы и фигурирующими в названии международной
организации.

Ответ:
Красный крест.

Источник:
Ж. Бордонов. Повседневная жизнь тамплиеров в XIII веке. - М.: Молодая
гвардия, 2004. - С. 52.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 204:
В фильме "Начало" Глеба Панфилова снимались не только профессиональные
актеры. Например, роль заезжего режиссера Игнатьева, ставившего картину
о Жанне д'Арк, была доверена киносценаристу Юрию Клепикову. Ответьте как
можно точнее: кому была доверена роль второго режиссера в фильме о Жанне
д'Арк?

Ответ:
Второму режиссеру фильма "Начало". Зачет (для знатоков кино): Геннадию
Беглову.

Комментарий:
Вопрос "на школу" - как говорится, с точностью до... :-)

Источник:
И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2005.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 205:
В некоторых современных источниках утверждается, что большинство
проектов довоенных советских подводных лодок является копированием
аналогичных проектов немецких подводных лодок. Впрочем, по поводу
советских подводных крейсеров типа "К" эти источники утверждают, что их
прототипом послужили лодки итальянского проекта. А почему за основу
лодок типа "К" не был взят немецкий проект?

Ответ:
В Германии до войны подобного проекта не существовало.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Правда, доказать факт копирования советскими конструкторами немецких
лодок эти источники не берутся. :-)

Источник:
   1. Серия электронных справочников "Оружие Второй мировой войны". CD
"Подводные лодки".
   2. http://book.uraic.ru/elib/pl/lodki/kreiser.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 206:
Заголовок статьи о недавних успехах французского клуба "ПСЖ" во
внутреннем первенстве и в Кубке УЕФА после длительной провальной серии,
по идее, должен перенести читателя на 5-6 веков назад, впрочем, оставляя
в тех же географических координатах. Воспроизведите этот заголовок,
состоящий из двух слов.

Ответ:
"Эпоха Возрождения".

Источник:
http://www.football.ua/france/news/59921/page3.html

Автор:
Антон Авксентьев (Харьков)

Вопрос 207:
Сатирик Ян Арлазоров на традиционном юмористическом фестивале рассуждал
о происхождении названия города, проводящего этот форум, и пришел к
выводу, что своим названием город обязан небольшому количество ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Юры.

Зачет:
Юрии; Люди по имени Юрий (Юра).

Комментарий:
Город Юрмала, по мнению сатирика, получил свое название из-за того, что
в нем Юр мало.

Источник:
Телетрансляция фестиваля "Юрмалина-2008".

Автор:
Антон Авксентьев (Харьков)

Вопрос 208:
На одном из специализированных сайтов утверждается, что на самом деле
работницы ряда столичных предприятий просто держат на своих коленях
стопку материала для последующей обработки. А всякое упоминание о бедрах
- это очередной миф об изготовлении... Ответьте двумя словами: чего
именно?

Ответ:
Гаванских сигар.

Источник:
http://www.cigar.kz/index.php?pages=ce-6

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 209:
По первоначальному замыслу Южную Дакоту должны были прославить Джордж
Армстронг Кастер, Билл Коди, Льюис и Кларк. Но в итоге эта роль
досталась другим. Назовите любого из этих других.

Ответ:
Джордж Вашингтон, Томас Джефферсон, Авраам Линкольн, Теодор Рузвельт.

Зачет:
Любой из указанных вариантов ответа.

Комментарий:
Речь идет о высеченных головах президентов в Рашморе.

Источник:
http://www.usaamerica.info/mount.htm

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 210:
В фильме "Домовой" один из героев вполне профессионально делает нечто,
принимая гостей в домашней обстановке. Чтобы описать его в этот момент,
нужно добавить всего одну букву к имени актера, который его играет.
Назовите фамилию актера.

Ответ:
Джигарханян.

Комментарий:
Он сбивает коктейль за стойкой бара - бармен.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Леонид Климович (Гомель), по идее Ольги Климович (Гомель)

Вопрос 211:
Назовите химический элемент, который в бестолковом словаре на форуме
"Беседка" толкуется как "Она".

Ответ:
Неон.

Источник:
http://besedka.naalhosting.com/archive/index.php?t-623.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 212:
В СССР в 1933 г. была создана специальная агитэскадрилья. Ее самолеты
получали названия в честь газет и журналов того времени. А как назывался
флагман этой эскадрильи?

Ответ:
"Правда".

Комментарий:
Самая главная советская газета.

Источник:
А. Панин. Власть высоты. - Харьков: МТК-книга, 2008. - С. 21.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 213:
Согласно данным, приведенным в книге "Сто великих авиакатастроф",
количество авиапроисшествий в мире снижается. Если за 2000 г. на
регулярных рейсах на планете погибли 757 человек и на нерегулярных -
290, то в 2001 г. картина изменилась. Число жертв самолетов, вылетающих
строго по расписанию, не изменилось - 757, а вот погибших в "чартерах"
стало меньше - всего 206. Что, по признанию авторов книги, не было
учтено в статистике?

Ответ:
Жертвы атаки террористов на США 11 сентября.

Зачет:
По смыслу с указанием даты 11 сентября.

Источник:
И. Муромов. Сто великих авиакатастроф. - М.: Вече, 2003 (в электронном
виде).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 214:
В мультфильме о попугае и Боцмане Роме финал басни Крылова "Ворона и
лисица" был прокомментирован словами известного молодого этнографа и
фольклориста. Назовите эти два слова.

Ответ:
"Птичку жалко".

Комментарий:
Этнограф - уже упоминавшийся на этом турнире Шурик из "Кавказской
пленницы".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 215:
Во время закладки нового ледового стадиона в Харькове в сентябре 2007 г.
первой в фундамент была заложена ОНА. Потребуйте ЕЕ дважды в винительном
падеже.

Ответ:
"Шайбу! Шайбу!".

Источник:
Новости на ICTV, 28.09.07 г.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 216:
Когда ОНИ почти готовы, ИХ бреют или шлифуют пемзой. В ИХ названии
отражена технология изготовления. Назовите ИХ.

Ответ:
Валенки.

Зачет:
Катанки.

Комментарий:
Почти готовые валенки бреют или шлифуют пемзой: во-первых, эстетичности
ради, во-вторых, для сухости - с гладкого, без торчащих волосков и
шероховатостей валенка легче скатывается снег, а значит, он дольше не
промокает.

Источник:
http://www.mith.ru/cgi-bin/yabb2/YaBB.pl?board=human;action=display;num=1166684554

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 217:
В пародийном фильме "Марс атакует!" марсиане играют в боулинг огромным
шаром. На каком острове это происходит?

Ответ:
Остров Пасхи.

Зачет:
Рапа-Нуи.

Комментарий:
В качестве кеглей выступают каменные фигуры острова Пасхи.

Источник:
Кинофильм "Марс атакует!".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 218:
Какую американскую реку О.Л. Д'Ор в своей пародии называет Юнг-Фрау?

Ответ:
Миссисипи.

Источник:
Литературная пародия. - М.: Эксмо-пресс, 2000. - С. 41.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 219:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Моцарт состоял в двух франкмасонских ложах - ложе увенчавшейся
надежды и в ложе магазинов. Какое слово мы заменили словом "магазины"?

Ответ:
Гастрономы.

Источник:
М. Брион. Повседневная жизнь Вены во времена Моцарта и Шуберта. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 38.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 220:
В России начаты съемки мультфильма о "звездной" судьбе циркачки,
летающей под куполом цирка, и ее будущей коллеги - можно сказать,
"бомжихи". Именно ей, бездомной и блуждающей в поисках еды, и
сваливается на голову циркачка за штурвалом циркового реквизита. Как
зовут коллег-напарниц?

Ответ:
Белка и Стрелка.

Комментарий:
С этой встречи и начинается, по сюжету фильма, история освоения
космоса...

Источник:
"Наша версия", 2008, N 30.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 221:
Дарья Аптекарева на страницах журнала "MAXIM" утверждает, что внутри
даже самого цельнометаллического механизма живет некое неодушевленное
существо, которое иногда начинает капризничать. По словам Дарьи,
оказавшись в заглохшей машине, женщина скорее будет гладить руль и
разговаривать с ИХ духами, чем попытается заглянуть под капот. Ответьте:
чьих духов упомянула Дарья?

Ответ:
Лошадей, силы которых заложены в машину.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Цитата: "разговаривать с духами всех ста лошадей, которые отдали свои
силы нашей машинке".

Источник:
"MAXIM", 2008, N 6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 222:
В начале статьи на сайте УНИАН, посвященной победе киевского "Динамо" в
Португалии над "Порту" со счетом 1:0 осенью 2008 г., высказывалась
благодарность: "Слава Богу и всем, кто смог это сделать". Какие две
буквы в цитате мы пропустили?

Ответ:
шу.

Комментарий:
Слава Богушу - голкиперу "Динамо" - и всем остальным.

Источник:
http://www.unian.net/rus/news/news-279944.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 223:
Назовите человека, статья о котором в газете "Арт-Мозаика" получила
необычный заголовок "Исполин словес".

Ответ:
Джон Р.Р. Толкин.

Комментарий:
Созвучно с "Властелин колец".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2003, N 4.

Автор:
Елена Погребатько (Харьков - Симферополь)

Вопрос 224:
Юный друг автора вопроса, исследуя свежеприобретенный игровой
манипулятор для симуляторов и разобравшись в управлении, попытался найти
обязательный атрибут реальной системы управления и был очень озадачен
его отсутствием. Назовите недостающий обязательный атрибут.

Ответ:
Звуковой сигнал.

Зачет:
"Бибикалка" и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Вопрос после безуспешных поисков: "А где у него бибикалка?"; манипулятор
- руль.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Андрей Ермак (Харьков)

Вопрос 225:
На допросе в 1911 г. служитель никак не мог припомнить, когда именно
возникла пустота между "Мистической свадьбой" Корреджо и "Аллегорией
Альфонсо д'Авало" Тициана. Впрочем, многие люди специально в то время
приезжали, чтобы увидеть эту пустоту. Что же интересного находили они в
этой пустоте?

Ответ:
Следы рамы от пропавшей "Джоконды".

Зачет:
Место, где висела "Джоконда".

Комментарий:
Вспомните знаменитое похищение картины.

Источник:
Лувр. - М.: Вече, 2005. - С. 151-153.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 226:
Из-за НЕГО не рекомендуется для разжигания гаванских сигар использовать
бензиновую зажигалку, картонные спички или свечку. Если верить
публикациям, ЕГО используют в производстве карандашных грифелей "Ain
Supplio" "Освежающий", "Целебный" и "Позитивный". Назовите двумя словами
"разновидность" ЕГО, получившую в 1993 г. "Золотой глобус".

Ответ:
"Запах женщины".

Комментарий:
Если разжигать гаванские сигары указанными в вопросе средствами, запах
их пламени испортит вкус сигары; указанные виды грифелей содержат
нанокапсулы с различными ароматами.

Источник:
   1. http://www.cigar.kz/index.php?pages=ca-3
   2. http://www.popmech.ru/part/?articleid=2428&rubricid=4
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запах_женщины_(фильм,_1992)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 227:
По одной из версий, впервые ЭТО СЛОВО встречается в фантастическом
рассказе Нейла Р. Джонса "Мертвая голова метеора", изданном в 1930 г., и
образовано по аналогии с названием людей, поднимающихся в небо на
воздушных шарах. Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Астронавт.

Комментарий:
А упоминаемые в вопросе люди - аэронавты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Космонавт

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 228:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "бывало"!]
   Когда после двух инфарктов и инсульта Евгений Александрович попал в
больницу, он, как это бывало всегда, отнесся к ситуации с юмором. И
услышав от врачей, что надежды на выздоровление нет, грустно шутил,
вероятно, имея в виду свое телосложение: "Вы не вынесете меня отсюда,
потому что я - не-вы-но-си-мый!". Назовите его фамилию.

Ответ:
Моргунов.

Источник:
http://www.rusactors.ru/m/morgunov/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 229:
Анекдот. Два мужика в бане зашли в парилку и сразу выскочили оттуда
из-за невыносимой жары. На их жалобу директор бани ответил, что у них
просто новый банщик, который раньше работал в кино и никак руку не
набьет. Какое слово мы заменили словом "кино"?

Ответ:
Крематорий.

Комментарий:
Замена обусловлена тем, что и "Кино", и "Крематорий" - известные
рок-группы.

Источник:
"Харьковские известия", 3.07.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 230:
Одним из прозвищ Марадоны, которое он получил чуть ли не с рождения,
было слово "pelusa", что в переводе означает "пушистый", поскольку
родился Диего достаточно волосатым. В первой статье о Марадоне в
советском издании "Футбол-Хоккей" это прозвище произвели от другого
слова. От какого?

Ответ:
Пеле.

Комментарий:
Марадоне было не избежать сравнения с другим выдающимся южноамериканским
футболистом.

Источник:
"Футбол. Великие игроки", 2008, N 10 "Диего Марадона".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 231:
В мае 1934 г. в Германии состоялось совещание военно-морских
специалистов под председательством командующего военно-морским флотом
Редера. На этом совещании активно обсуждались преимущества и недостатки
морских орудий калибров 190 и 203 мм. При этом сторонники как калибра
190 мм, так и калибра 203 мм дружно игнорировали... Что именно?

Ответ:
Положения Версальского договора.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Согласно Версальскому договору, морские орудия таких калибров были
запрещены во всем германском военно-морском флоте.

Источник:
http://ship.bsu.by/main.asp?id=102486

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 232:
По мнению журналиста Андрея Зимоглядова, главное кинособытие 2005 года
потерялось на фоне горы, сложенной из "Оскаров" и "Золотых глобусов".
Назовите фильм, о котором так высказался журналист.

Ответ:
"Горбатая гора".

Комментарий:
"Горбатая гора" потерялась на фоне горы "Оскаров" и "Золотых глобусов".

Источник:
"Кино Дайджест", 2008, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 233:
В блиц-интервью с Верой Брежневой был задан вопрос: "Какое слово или
выражение Вы употребляете чаще всего?". Какими двумя словами ответила
Вера Брежнева?

Ответ:
Вера Брежнева.

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2009, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 234:
Одним из самых престижных довоенных футбольных турниров и одним из
предшественников Лиги Чемпионов был кубок Митропа, в котором принимали
участие команды из Австрии, Италии, Венгрии, Чехословакии, Швейцарии,
Румынии и Югославии. Что означало название кубка?

Ответ:
Кубок "Средняя Европа".

Зачет:
Кубок "Центральная Европа".

Комментарий:
От "mittel (middle) Europe".

Источник:
В. Малов. 100 великих футболистов. - М.: Вече, 2004. - С. 18.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 235:
Константин Феоктистов вспоминает, что с началом работы инженером его
поселили в коммунальной квартире. После поступления в аспирантуру он
поселился в доме своих родителей. Перед появлением ребенка решением
Королёва ему выделили двухкомнатную квартиру. А окончательно квартирный
вопрос решился после того, как Феоктистову предоставили четырехкомнатную
квартиру. После какого события это произошло?

Ответ:
После полета Феоктистова в космос.

Зачет:
После полета в космос; После полета на космическом корабле "Восход".

Источник:
К. Феоктистов. Траектория жизни. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 236:
Прослушайте, пожалуйста, цитату из одного ЖЖ: "В далеком 1931 году в
Стране Восходящего солнца зародилось Зло. Очевидно, родители
догадывались о ее судьбе. Поэтому, как только родилось ЭТО, мудрый отец
сказал: "На кой оно?", а япона мать его поддержала". О каком зле идет
речь?

Ответ:
Йоко Оно.

Комментарий:
По мнению многих, виновная в распаде "Битлз".

Источник:
http://community.livejournal.com/roza_klara/1647.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 237:
По мнению острословов-журналистов, практика археологов показывает, что
самый весомый вклад в создание ТАКОГО слоя вносят самые СЯКИЕ люди.
Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ" и "СЯКИЕ"?

Ответ:
Культурный, некультурные.

Источник:
"XXL", 2009, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 238:
В Древней Руси ЭТО называлось "кацея" и удерживалось за длинную
рукоятку, а в кафедральном соборе Сантьяго-де-Компостела, по
свидетельству Петра Вайля, ЭТО называется botafumeiro [ботафумЕйро],
весит 80 килограмм, и обслуживают его восемь человек. Что ЭТО?

Ответ:
Кадило.

Источник:
   1. П. Вайль. Гений места. - М.: Независимая газета, 2000. - С. 294.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кадило

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Тур:
Игры 1/8 финала

Вопрос 1:
В фильме "Бойцовский клуб" в некоторой степени ЭТИМ занимался Тайлер
Дарден, используя неприличные изображения, хотя в титрах указан Джеймс
Хейгуд. Назовите фамилию персонажа советского фильма второй половины
1980-х гг., которого тоже просили сделать ЭТО.

Ответ:
Ферст (Фёст).

Комментарий:
Хейгуд был монтажером фильма "Бойцовский клуб"; Дарден периодически
вклеивал неприличные картинки в обычные фильмы, например, детские; Диана
- героиня Александры Яковлевой-Аасмяэ в фильме "Человек с бульвара
Капуцинов" - просила Джонни сделать монтаж (чтобы быстрее ребенок
появился).

Источник:
   1. Фильмы "Бойцовский клуб" и "Человек с бульвара Капуцинов".
   2. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?code=FIGHT

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Михаил Задорнов пишет, что когда он размышлял над одной "тургеневской"
проблемой, то вспомнил двустишие поэта Алякина: "За ночные страданья, за
душевные муки / Нашим ПЕРВЫМ за нас отомстят наши ВТОРЫЕ!". Назовите
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Дети, внуки.

Комментарий:
Размышлял над проблемой "отцов и детей".

Источник:
М. Задорнов. Язычник эры Водолея (в электронном виде). - С. 49.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
В разных изданиях, посвященным великим людям, часто упоминаются штампы
вроде "его путь был усыпан розами". А вот путь футболиста Роберто Баджо,
по словам журналистов издания "Футбол", был усыпан... Какими цветами?

Ответ:
Фиалками.

Комментарий:
Его первой известной командой была именно "Фиорентина".

Источник:
"Футбол. Великие игроки", 2008, N 6 "Роберто Баджо".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
В одном научном трактате начала прошлого тысячелетия предлагался
очередной проект вечного двигателя. Он представлял собой крепкий длинный
шест, нижний конец которого соединялся с шатунным механизмом и
возвратной пружиной. Проходя мимо, ОНА должна была цеплять шест своим
краем, отчего шестерни приходили бы в движение, после чего пружина
возвращала бы шест в исходное положение, где он дожидался ЕЕ нового
прихода. Так за что же должен был цепляться второй конец шеста?

Ответ:
За Луну.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 3.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В 1981 г. молодой человек в центре Палермо достал автомат, выпустил
несколько очередей в витрину ювелирного магазина, удовлетворенно кивнул
и, ничего не взяв из разбитой витрины, скрылся с места происшествия. Для
чего же тогда он стрелял в витрину?

Ответ:
Проверял способность автомата пробивать бронированные стекла.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Ф. Кальви. Повседневная жизнь итальянской мафии. - М.: Молодая гвардия,
2000. - С. 119.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Андрей Трегубов, ведущий краснодарского телевидения, рассказывает, что
его периодически бьют на улице те, кто недоволен ТАКОЙ ПЕРВОЙ. Вероятно,
они не разделяют известного мнения о том, что у ВТОРОЙ нет ТАКОЙ ПЕРВОЙ.
Мы не просим вас назвать ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ. Назовите двумя начинающимися
на одну и ту же букву словами передачу, которую ведет Андрей Трегубов.

Ответ:
"Прогноз погоды".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - погода, ВТОРАЯ - природа; многие недовольны плохой погодой,
хотя, как известно, у природы нет плохой погоды.

Источник:
"Огонек", 2007, N 19.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
По мнению обозревателя журнала "Кино Дайджест" о мультфильме "ВАЛЛ-И",
различные проекты студии "PIXAR", связанные с роботами, могут быть
весьма успешны, так как студия смогла оживить даже ЕЕ. А что ЕЙ меняет
"ВАЛЛ-И" в одном из рекламных роликов к фильму?

Ответ:
(Перегоревшую) лампочку.

Комментарий:
Речь идет о настольной лампе, которая прыгает в заставке студии.

Источник:
   1. "Кино Дайджест", 2008, N 2.
   2. "Кино Дайджест", 2008, N 7-8.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Несложный вопрос. Рязанов вспоминает, что в отечественной
кинематографической практике был термин "творческий ИКС" - время, когда
режиссер после окончания съемок предоставлен самому себе и может думать,
о чем угодно. Назовите ИКС.

Ответ:
Простой.

Комментарий:
Режиссер простаивает; вам же было подсказано, что вопрос несложный, т.е.
простой! :-)

Источник:
Э. Рязанов. Эти несерьезные, несерьезные, несерьезные фильмы. - М.: Союз
кинематографистов СССР. Бюро пропаганды советского киноискусства, 1977.
- С. 39-40.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Назовите фамилию пилота по имени Джимми, чей самолет завяз в тине во
время аварийной посадки на плоскогорье Ауян Тепюи, откуда открывается
прекрасный вид на гору Месета де ла Пава на краю Гвианского плоскогорья.

Ответ:
Энджел.

Зачет:
Анхель (хотя это испанская форма звучания).

Комментарий:
Именно в его честь и был назван открытый им высочайший водопад мира.

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. "Вокруг света", 1963, N 7.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Прослушайте написанную более ста лет назад на основе известного сюжета
строфу пародии на Константина Бальмонта, в которой мы заменили одно
слово:
   "В искрах лунного сиянья
   сквозь лучей его мерцанье
   вижу смутно очертанья
   я старушки и ГВОЗДЯ.
   Пьют любви до края чашу
   все слияннее и краше,
   но ГВОЗДЯ в лесную чащу
   злая сила увлекла".
   Восстановите слово, которое мы заменили словом "ГВОЗДЬ", учитывая,
что в определенном качестве с ним можно сделать то же, что и с ГВОЗДЕМ.

Ответ:
Козел.

Комментарий:
"Козла" в домино, так же, как и гвоздь, можно забить; пародия авторства
А. Розенберга на сюжет истории о бабушке и сереньком козлике написана в
1899 г.

Источник:
http://www.blot.ru/index.php?showtopic=19

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 11:
Вересаев в переводе "Теогонии" Гесиода называет ИХ "круглоглазами".
Назовите того, кто передумал убивать, пожалуй, известнейшего из НИХ,
просто лишив ЕГО кое-чего.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Передумал убивать циклопа Полифема, т.к. тогда не смог бы выбраться из
пещеры, а просто лишил его зрения.

Источник:
Языческие божества Западной Европы. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2005. -
С. 250-252.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
В одной из эпиграмм Валентина Гафта на самого себя есть такие строки:
   "Гафт очень многих изметелил
   И в эпиграммах съел живьем.
   (Три слова пропущены) в этом деле,
   А остальное мы (одно слов пропущено)".
   Первый пропуск говорит о приобретенном профессионализме автора, а
второй - о желании людей сделать кое-что с Гафтом. Заполните оба
пропуска.

Ответ:
"... набил он руку...", "... набьем". Незачет: "... набил я руку..." -
все-таки Гафт пишет о себе в третьем лице.

Источник:
В. Гафт. Я постепенно познаю...
(http://lib.aldebaran.ru/author/gaft_valentin/gaft_valentin_ya_postepenno_poznayu/).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
По утверждению футбольного журналиста Игоря Яслика, в НЕЙ сила
притяжения действует сильнее, чем на остальных участках поля. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Штрафная площадка.

Зачет:
Штрафная площадь.

Комментарий:
Если упадешь - шанс на пенальти, а это почти гол.

Источник:
"Футбол", 2009, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Как-то раз эта актриса вошла в переполненный автобус, сильно потеснив
пассажиров. Один из них процедил сквозь зубы: "Какая на экране стерва,
такая и в жизни. Если бы вы были моей женой, я бы повесился...".
Назовите фамилию актрисы.

Ответ:
Крачковская.

Комментарий:
Сыгравшая роль жены Ивана Васильевича Бунши, обращаясь к которой Шурик
произносит упомянутую фразу.

Источник:
http://www.kapitalist.lv/2003-12-15/128.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 15:
В издании "Флаги государств мира" приведены изображения флагов
судоходных компаний разных стран. Например, на флаге американской
"Покахонтас стим шип компании" красуется изображение легендарной
индианки, а английская "Пальм лайн" выбрала в качестве символа зеленый
силуэт пальмы. Внимание, вопрос: изображение какого предмета украшает
флаг германской судоходной компании "Шлюссель реедери"?

Ответ:
Ключ.

Комментарий:
"Шлюссель" (нем.) - ключ, вспомните Шлиссельбург - Ключ-город.

Источник:
Флаги государств мира. - М.: Транспорт, 1971. - С. 211.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 16:
Одна американская фирма предлагает необычный развлекательный центр. По
внешнему виду и размерам он напоминает небольшой мобильный телефон,
клавиатура которого имеет всего четыре кнопки, а дисплей заменен
зеркальцем. В память приборчика покупатель может занести фразы, которые
будут произноситься при нажатии на кнопки. Воспроизведение фраз
сопровождается миганием разноцветных лампочек. Для кого предназначен
этот развлекательный центр?

Ответ:
Для попугаев.

Зачет:
Для говорящих птиц.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 11.

Автор:
Глеб Поляков (Днепропетровск)

Вопрос 17:
[Ведущему: обязательно указать точку после слова "Большевик" на
эмблеме!]
   Автор вопроса, проходя мимо ворот одного из акционерных обществ,
увидел возле них большую красочную эмблему с надписью "Большевик. (Три
слова пропущено)". Через ворота можно было свободно пройти, и никакой
охраны возле них заметно не было. Мы не просим вас восстановить все три
пропущенные слова, тем более, что два из них вы сегодня уже слышали.
Назовите первое из пропущенных слов.

Ответ:
Открытое.

Комментарий:
Пропущенные слова: "открытое акционерное общество".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Глеб Поляков (Днепропетровск)

Вопрос 18:
300 флоридских жителей с диагнозом "депрессия" расстроились еще больше,
обнаружив в своих почтовых ящиках таблетки от депрессии. Мы не
спрашиваем, на кого подали в суд эти люди. Ответьте, за что.

Ответ:
За разглашение врачебной тайны.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Врачи выдали фармакологической компании список своих пациентов.

Источник:
"MAXIM", 2007, N 5.

Автор:
Команда "Феникс" (Днепропетровск)

Вопрос 19:
Однажды Роберт Гаррет увидел на лекции по физике юлу. Это подсказало ему
идею, благодаря которой он даже получил медаль в 1896 г. Какой предмет
стали вращать в горизонтальной плоскости благодаря Роберту Гаррету?

Ответ:
Диск.

Зачет:
Легкоатлетический диск; Метательный диск; Диск для метания; Спортивный
диск.

Комментарий:
Раньше диски метали в вертикальной плоскости, как статуя "Дискобол"
Мирона. Гаррет увидел вращение юлы, и метнул в горизонтальной. И получил
золотую медаль на Олимпиаде 1896 года. Современные спортсмены метают
диск именно методом Гаррета.

Источник:
   1. Ф. Гальперiн. Герої олiмпiйських баталiй. - К.: Веселка,
1967. - С. 21-25.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаррет,_Роберт

Автор:
Сергей Алексеенко, Екатерина Руденко (Днепропетровск)

Вопрос 20:
Перед Новым 2009 годом "Телевизионным Дамским Каналом" был проведен
секс-опрос среди своих зрителей на тему: "Используете ли Вы
афродизиаки?". 10% опрошенных ответили утвердительно и что им это
помогает. 25% опрошенных ответили, что не пользуются, но собираются этим
воспользоваться в ближайшее время. А что ответили остальные 65%
опрошенных?

Ответ:
"А что это такое?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телепередача канала "ТДК" об афродизиаках от 31.12.08 г.

Автор:
Игорь Кузьмин (Павлоград)

Вопрос 21:
Каким именем официально назывался центральный фонтан в Киеве, который в
начале XIX века в народе именовался "Львом"?

Ответ:
"Самсон".

Комментарий:
Его украшала скульптурная сцена борьбы Самсона со львом - как в
Петергофе.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра, 2002. -
С. 79.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 22:
Известный актер и писатель Владимир Качан, будучи школьником, солировал
в хоре. После того, как он, исполняя "Интернационал", заменил в одном
слове букву "Т" буквой "Ч", преподавательница выгнала его из хора, чтобы
не обвинили в антисоветчине. Назовите слово, которое должно было быть, и
слово, которое спел Качан.

Ответ:
Затем, зачем.

Комментарий:
"Весь мир насилья мы разрушим до основанья, а зачем" (вместо "затем").

Источник:
М. Задорнов. Язычник эры Водолея (в электронном виде). - С. 67.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 23:
Аргентинский тренер Эленио Эррера назвал в свое время спартаковца
Анатолия Крутикова защитником экстра-класса. Журналист Юрий Ваньят
заметил: "Крутиков играет в "Спартаке" более "целенаправленно", чем
нападающие Амбарцумян, Севидов и Хусаинов". Какие две буквы мы заменили
в неологизме из реплики Ваньята?

Ответ:
Го.

Комментарий:
В оригинале "голенаправленно".

Источник:
http://forum.butsa.ru/index.php?showtopic=102008&st=60

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 24:
Как мы называем то, что китайцы называют сочетанием четырех иероглифов:
"нет", "рельсы", "электричество", "повозка"?

Ответ:
Троллейбус.

Источник:
"Вокруг света", 2000, N 10.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 25:
Набор флагов международного свода сигналов (семафорной азбуки) состоит
из 26 флажков, каждый из которых имеет название: A - альфа, B [бэ] -
браво, C [цэ] - чарли и т.д. Название одного из флагов звучит так же,
как и фамилия итальянского писателя, хотя пишется, как имя греческой
нимфы. Назовите эту нимфу.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Пятый флажок - E (Echo).

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 3.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 26:
По мнению журналистов "Esquire", ИХ можно узнать по тапочкам, обутым на
ноги в любое время года, ведь удобная обувь - единственный способ
уберечь ноги от усталости. На экранах "ОНИ" появились в 2000 г. Назовите
ИХ.

Ответ:
Дальнобойщики.

Комментарий:
В другой обуви ноги быстро устают постоянно давить на педаль; в 2000 г.
появился известный сериал "Дальнобойщики".

Источник:
   1. "Esquire", 2009, N 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дальнобойщики_(телесериал)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 27:
Мы понимаем, что выбрать ответ на такой вопрос очень сложно, но
ответьте: в каком российском городе, берущем начало у сквера Блюдечко,
недавно открылся музей пастилы?

Ответ:
Коломна.

Комментарий:
Сквер Блюдечко считается самым древним участком Коломенского кремля и
фактическим началом Коломны; вопрос, в котором сложно выбрать версию,
принято называть "коломной".

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/news/russia/0/569023915.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сквер_Блюдечко_(Коломна)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 28:
Прослушайте отрывок из стихотворения Веры Павловой:
   "Плачет Купидон,
   опустел колчан,
   вон отсюда, вон,
   сердце рви, ...".
   Следующее слово присутствует в заголовке статьи, рассказывающей, как
футбольный клуб "Торпедо" остановил победное шествие "Локомотива".
Назовите это слово.

Ответ:
Стоп-кран.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2009/2/pa3.html
   2. http://www.podrobnosti.ua/sports/football/2005/09/26/246450.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 29:
Характерной особенностью гепарда являются темные полоски, идущие от глаз
к уголкам губ. Скажите, а как эти полоски называются?

Ответ:
Слезинки.

Источник:
"GEO", 1998, N 4.

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 30:
В их число входило несколько десятков знатнейших героев всей Эллады,
таких как Одиссей, Диомед, Сфенел, оба Аякса, Филоктет и другие.
Согласно некоторым версиям, Ахилл не входил в их число, так как был
слишком юн. Согласно другим версиям, его просто удержал обладавший даром
предвидения кентавр Хирон. Удержал от чего?

Ответ:
От сватовства к Елене Прекрасной.

Комментарий:
Все они сватались к Елене.

Источник:
Мифологический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1991.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 31:
В Петербургском музее антропологии и этнографии хранится коллекция
одежды, оружия и предметов папуасского быта, привезенных из путешествий
Миклухо-Маклаем. Среди них есть и манекен, изображающий воина в боевых
доспехах с натянутым луком в руках. Около шести десятилетий назад лук
вдруг "выстрелил", стрела пронеслась через весь зал и вонзилась в дверцу
шкафа. А произошло это из-за того, что разорвалась ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Авиабомба.

Зачет:
Бомба.

Комментарий:
Во время войны недалеко от здания музея упала одна из авиабомб, и от
сотрясения туго натянутая тетива лука сорвалась.

Источник:
"Вокруг света", 1964, N 2.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 32:
Александр Розенбаум впервые дал сольный концерт в 1983 г. По утверждению
журналистки Любови Хазан, тогда "время уже не так пугало. Может,
поэтому, в отличие от ИКСА Высоцкого, первого, кто овладел в СССР
изысканным эзоповым штилем, ИКС Розенбаума реагирует на житейские
раздражители иначе". Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Нерв.

Комментарий:
Название сборника стихов Высоцкого.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2008, N 51.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 33:
Михаил Задорнов, рассказывая о своей учебе в Московском авиационном
институте, вспоминает, как на экзамене по термодинамике веселый
преподаватель-академик спросил его друга: почему стоящий на подоконнике
стакан с водой с солнечной стороны - холодный, а с теневой - теплый.
Товарищ путано и долго составлял формулы, приводил различные законы
термодинамики и Бернулли себе в помощь, но получил лишь три балла.
Назовите причину явления, которое не смог объяснить друг Задорнова.

Ответ:
Профессор развернул стакан незадолго до того, как задал вопрос.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Иначе бы юморист Задорнов не стал бы приводить эту историю в своей
книге.

Источник:
М. Задорнов. Язычник эры Водолея (в электронном виде). - С. 74.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 34:
Известный нападающий венской "Аустрии" Маттиас Синделар погиб от
отравления угарным газом в 1939 г., немного не дожив до 36-летия. Весьма
примечательно, что среди его прозвищ было и "футбольный ОН". Видимо,
что-то чувствовалось. Назовите ЕГО.

Ответ:
Моцарт.

Комментарий:
Моцарт тоже умер 35-летним, тоже жил в Австрии, его смерть тоже, по
многим данным, была не вполне естественной (например, версия об
отравлении).

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/sport/football/shindelar/
   2. "Футбол", 2009, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 35:
По мнению Жака Ива Кусто, эти усатые-полосатые напоминают собой в одно и
то же время и ласточку, и "Боинг-707". Назовите их.

Ответ:
Киты-горбачи.

Зачет:
Киты.

Комментарий:
Подотряд - усатые киты, семейство - полосатиковые, род - горбатые киты.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 3.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 36:
Церковь баварского селении Деттельбах отличается от всех прочих тем, что
у нее две колокольни, соединенные воздушным переходом на последнем
ярусе. Сначала около 350 лет назад построили одну колокольню, но, едва
успев освятить ее и не прозвонив с нее ни к одной обедне, тут же начали
строить вторую. Какая архитектурная деталь второй колокольни отсутствует
у первой?

Ответ:
Дверь.

Зачет:
Вход; Лестница.

Комментарий:
Незадачливый архитектор упустил столь "незначительную" деталь, как вход
на колокольню, а вносить изменения в уже освященное здание жители не
решились.

Источник:
"Вокруг света", 1964, N 2.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 37:
Как ни странно, но во время съемок фильма "Терминатор-2" Шварценеггера
нельзя было считать самым высокооплачиваемым актером фильма. Ему платили
около 200 тысяч долларов за минуту появления. Назовите того, чье
пребывание в кадре обошлось в среднем 460 тысяч долларов за минуту.

Ответ:
Жидкий робот.

Зачет:
Робот Т-1000; Персонаж актера Роберта Патрика.

Комментарий:
Минута "съемок" компьютерной модели Т-1000 стоила около 460 тысяч
долларов, тогда как за это же время главному герою фильма платили "лишь"
200 тысяч долларов - спецэффекты, однако.

Источник:
http://www.3dnews.ru/editorial/1terminator/print/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 38:
Журналист Борис Талиновский называет мексиканский чемпионат мира по
футболу 1970 года очень ярким. По какой причине?

Ответ:
Впервые была осуществлена цветная трансляция с чемпионата мира по
футболу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А вовсе не из-за игры команд.

Источник:
"Футбол", 2009, N 14.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 39:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Будущий актер Михаил Пореченков вспоминал, что его,
спортсмена-боксера, в юности едва не уговорили стать рэкетиром. Уговоры
звучали так: "Пойдем на рынок - там есть ПЕРВЫЕ люди, у которых можно
отобрать ПОСЛЕДНИЕ деньги". Назовите два замененных нами антонима.

Ответ:
Плохие, хорошие.

Источник:
"Gala. Биография", 2008, N 6.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 40:
Одной из ключевых идей поэмы "О презрении к миру", написанной
бенедиктинцем Бернардом Морланским, является мысль о том, что от
исчезнувших вещей остаются только пустые имена. Назовите автора, который
завершил свой известнейший роман цитатой из этой поэмы.

Ответ:
Умберто Эко.

Комментарий:
Словами "От розы увядшей остается лишь имя ее" завершается роман "Имя
розы".

Источник:
   1. http://lib.ru/UMBEKO/ekopolo.txt
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/yeko_umberto/yeko_umberto_imya_rozy/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Игры 1/4 финала

Вопрос 1:
При ответе на этот вопрос у вас нет права на ошибку.
   По мнению журналистов "Esquire", ОН очень быстро подносит зажженную
спичку к сигарете. Всё, что возможно, отрезает одним резким движением
ножа, а в темноте способен налить равное количество жидкости в разную по
объему посуду. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сапер.

Комментарий:
У сапера тоже нет права на ошибку - спичку он подносит резко, потому что
так ее подносит к детонатору, колбасу, видимо, режет так же резко, как и
провода на детонаторе, а жидкость считает по "булькам".

Источник:
"Esquire", 2009, N 2.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Одна компания, добавив несколько клавиш, создала ЕГО необычную
модификацию. Теперь процесс оповещения о себе каждый раз будет
уникальным. Один из пользователей предложил дополнительно увеличить в
НЕМ количество клавиш, чтобы каждый мог себя почувствовать Моцартом. ОН
является названием фильма-экранизации. Назовите ЕГО.

Ответ:
Звонок.

Источник:
   1. http://www.my6.ru/archives/817
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звонок

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
Как вы уже знаете, сквер Блюдечко является фактическим началом Коломны,
там же расположен музей пастилы. Однако во время тестирования друг
автора вопроса предположил, что эти объекты находятся в городе, который
упоминается в названии картины 1862 года. Назовите этот город.

Ответ:
Мытищи.

Комментарий:
Два факта, которые, как изначально предполагалось, между собой никак не
связаны, увязываются в логическую цепочку: пастила - сладость, а
сладости едят с чаем, который пьют из блюдечка; на картине Василия
Перова чаепитие происходит в Мытищах.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перов,_Василий_Григорьевич

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Возможно, вы не знаете, но Кир Булычев прожил на 31 год больше, чем
Александр Пушкин. А вот по мнению ученого-геронтолога Обри ди Грея, уже
родился тот, кто сможет прожить на 31 год больше человека, который,
вопреки имеющемуся заблуждению, не утонул. Больше кого именно?

Ответ:
Больше Мафусаила.

Комментарий:
Ученый полагает, что уже родился тот человек, который сможет прожить
тысячу лет; Мафусаил прожил 969 лет и является главным библейским
долгожителем; вопреки заблуждению, которое нашло свое отображение даже в
некоторых вопросах из Базы, Мафусаил не погиб во время Всемирного потопа
- потоп начался после его смерти.

Источник:
   1. http://forum.tolkien.ru/index.php?topic=6250.0;prev_next=prev
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкин,_Александр_Сергеевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафусаил
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обри_ди_Грей#cite_note-7

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
В сети кафе "Minnies", в отличие от прочих подобных заведений, подают
необычайно маленькие порции: яичницу из перепелиных яиц, пиво - только
0,33 л, печенье не больше 50-копеечной монеты. Посетитель одного сайта,
комментируя это, заявил, что слово "наносэндвич" звучит интересно. Но
когда он слышит ЭТО СЛОВО, то представляет фастфуд жалких размеров, да
еще и кишащий инфекцией. Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Микробургер.

Комментарий:
В слове "микробургер" отчетливо слышится слово "микроб".

Источник:
http://www.my6.ru/archives/743#comment-10985

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
В своих мемуарах Д.В. Григорович вспоминает, как он служил в канцелярии
директора Императорских театров А.М. Гедеонова. В его обязанности
вменялось ежедневно переписывать доклад министру двора, состоящий
неизменно из следующих строк: "Резервуар Большого театра наполнен
водою". В зимнее время добавлялось еще несколько слов. Воспроизведите их
смысл.

Ответ:
"... и она не замерзла".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Так сказать, противопожарная система.

Источник:
Д. Григорович. Литературные воспоминания. - М.: Гослитиздат, 1961. - С.
65.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 7:
Весной 2008 г. одесский "Черноморец" показывал не очень живую и
результативную игру. На одном из матчей болельщики клуба вывесили баннер
с текстом "Скажите, где и когда футбол? Мы придем посмотрим". Еще один
баннер, вывешенный на матче в начале мая, содержал приветствие и вопрос
"А вы когда?". Какое приветствие?

Ответ:
"Христос воскрес".

Комментарий:
Дело было вскоре после Пасхи.

Источник:
"Футбол", 2008, N 34.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "трата"!]
   В одной из статей газеты "События" рассказывалось о ситуации,
возникшей с требованиями к практически обязательному украинскому дубляжу
фильмов и сложностями с этим в южных и восточных регионах Украины.
Статья эта называлась "Полный дубляж, или Трата кинопродуктов". Какое
слово мы заменили словом "трата"?

Ответ:
Перевод.

Комментарий:
"Перевод продуктов" - так зачастую говорят о напрасной трате, неудачной
готовке и т.п.

Источник:
"События", 2008, N 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
В начале XVI века некое семейство французских гугенотов обитало в
затерявшейся в Нижних Пиренеях деревушке, где занималось выращиванием и
продажей олив. Назовите известнейшего в XX веке представителя той
фамилии.

Ответ:
(Лоренс) Оливье.

Комментарий:
После гонений на гугенотов перебрались в Голландию, а затем в Англию.

Источник:
Дж. Котрелл. Лоренс Оливье. - М.: Радуга, 1985. - С. 36.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Недавно председателем одного из колледжей на севере Индии назначили
индийского бога Ханумана, что, по мнению руководства учебного заведения,
должно принести колледжу удачу. По этому поводу журналисты газеты
"Комсомольская правда" в Украине" предложили назначить главой
"УкрРосЭнерго" некоего мифологического персонажа - возможно, в надежде,
что он и нам обеспечит тепло и свет. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Раз уж сумел огонь украсть, то провернуть то же самое с газом для него -
раз плюнуть.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 14.06.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В юмористическом сериале "Третья планета от солнца" одна из героинь
собирается замуж, и ей требуется что-то новое, что-то старое и что-то
голубое. Всем этим требованиям, по мнению ее брата, соответствует слепой
темнокожий трубач Джо Слоук: он старик, они взяли его взаймы в клубе
"Тип-топ", он стал их новым другом, и в довершение всего Слоук... Что
делает?

Ответ:
Играет блюз.

Источник:
Сериал "Третья планета от Солнца", сезон 2, серия 18 "Dick An One Knee".

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Если вы уже слышали что-нибудь о свадебных мексиканских обычаях раньше,
вам не составит труда назвать предмет, с помощью которого невеста дает
согласие на свадьбу, когда потенциальный жених заявляется к ней под окно
в сопровождении небольшого, но шумного оркестра, исполняющего
классическую серенаду. Назовите этот предмет.

Ответ:
Свеча.

Комментарий:
Серенада - "вечерняя песнь" - исполняется по традиции под покровом ночи;
в переносном значении "свеча" - уже звучавший ранее вопрос.

Источник:
"Вокруг света", 1975, N 6.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Комиссия по монументальному искусству при Мосгордуме, идя в ногу со
временем, не только одобрила проект установки в Москве памятника
"собаке", но и планирует в радиусе 100 м вокруг памятника сделать
бесплатным... Что?

Ответ:
Доступ в Интернет (беспроводной).

Комментарий:
А памятник, естественно, символу @.

Источник:
"Rolling Stone", 2008, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В гаитянском диалекте креольского есть много заимствований. Например,
зубную пасту они называют "колгат", бритву - "джилет". Переведите на
этот диалект слово "камера".

Ответ:
Кодак.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
В мае 1620 г., в возрасте 13 лет, Рембрандт Ван Рейн поступил в
Лейденский университет. По поводу учебы в университете мнения
исследователей расходятся, некоторые считают, что он даже не приступал к
учебе, а став студентом, пытался избавиться от НЕЕ и спокойно заниматься
творчеством. "ОНА" - это название популярной украинской группы. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Армия.

Комментарий:
Всё как и сейчас - в институт от армии.

Источник:
"Художественная галерея", 2004, N 9 "Рембрандт".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 16:
Праздник Крестовоздвиженья, который православные отмечают 27 сентября,
полностью называется так: "Праздник воздвижения ТАКОГО и животворящего
креста Господня". Кстати, в эмоциональном восклицании упоминается ТАКАЯ
мать - надо полагать, Богородица. Какая - ТАКАЯ?

Ответ:
ЧестнАя.

Комментарий:
Креста ЧестнОго, мать - честнАя.

Источник:
Православный календарь. 1996. - Минск: Свято-Петро-Павловский собор,
1995. - С. 84.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
2 сентября 1814 г. известный поэт и его возлюбленная решили покататься
на лодке по Рейну. Во время прогулки их внимание привлек стоявший на
берегу старинный замок. Местная легенда гласила, что в 1673 г. именно в
этом замке появился на свет Конрад Диппель, ставший впоследствии
знаменитым врачом. Назовите этот замок.

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
А лодочную прогулку совершали поэт Перси Биши Шелли и его возлюбленная
Мэри, будущий автор романа "Франкенштейн".

Источник:
"National Geographic. Россия", 2008, N 1.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Догадавшись, какое слово мы заменили словом "тулуп", назовите слово,
которое в бестолковом словаре на форуме "Беседка" толкуется как "лента,
завязанная двойным тулупом".

Ответ:
Аксельбант.

Комментарий:
Словом "тулуп" заменили слово "аксель" - оба слова являются названиями
прыжков в фигурном катании.

Источник:
http://besedka.naalhosting.com/archive/index.php?t-623.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Одним из первых бестселлеров можно назвать "Teatrum orbis terrarum",
созданный антверпенцем Абрагамом Ортелиусом, поскольку с 1570 по 1601 г.
он выдержал сорок одно издание. Как мы называем издания идентичного
содержания сейчас?

Ответ:
Атлас.

Комментарий:
"Teatrum orbis terrarum" - "зрелище круга земного".

Источник:
"Вокруг света", 1964, N 2.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 20:
Описывая результаты Сен-Жерменского мирного договора, заключенного 19
сентября 1919 г., составитель одной из книг упоминает Королевство СХС.
Назовите состоящее из одного слова другое название этого государства,
также упоминаемое составителем.

Ответ:
Югославия.

Комментарий:
Королевство СХС - королевство сербов, хорватов и словенцев.

Источник:
Первая мировая война на море. - Минск: Харвест; М.: АСТ, 2001. - С. 581.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
В конце позапрошлого века на Гаити пресекались все попытки молиться
традиционным африканским божествам, но рабы обходили эти запреты,
называя христианских святых именами своих богов. Так святой Петр стал
Папой Легбой, дева Мария - Эрзили Дантор, богиней любви и плодородия.
Кого рабы называли Дамбаллой - повелителем змей?

Ответ:
Святого Патрика.

Комментарий:
Изгнавшего змей из Ирландии.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 22:
ОНИ успели на последний уходящий пароход, но топлива там оказалось
недостаточно, и вместо Астрахани пароход прибыл в Красноводск, где ОНИ и
попались. Назовите ИХ количество.

Ответ:
Двадцать шесть.

Комментарий:
Речь идет о легендарных Бакинских комиссарах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бакинские_комиссары

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 23:
В XIX веке в Европе большой популярностью пользовались вечера, на
которых устраивали особые распеленывания. Организаторами этих вечеров
выступали люди, недавно вернувшиеся... Откуда именно?

Ответ:
Из Египта.

Комментарий:
А распеленывали они мумии.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6287/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 24:
Боб Бейкер сыграл одну из ролей в боевике "Кулак ярости", одном из
наиболее известных фильмов с участием неустрашимого Брюса Ли. Некоторое
время спустя пути Бейкера и Ли пересеклись снова - Боб начал работать на
Брюса. А в какой должности?

Ответ:
Телохранитель.

Источник:
Документальный сериал "Тайны века", серия "Проклятие Брюса Ли".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Игры 1/2 финала

Вопрос 1:
По свидетельству бывшего посла наполеоновской Франции в России
Коленкура, Александр I в 1811 г. во время аудиенции заявил: "Я не обнажу
шпагу первым, но я...". Что же планировал сделать российский император?

Ответ:
"... вложу ее в ножны не иначе, как последним".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
А.-О. Коленкур. Мемуары. - Смоленск: Русич, 2004. - С. 61.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Геродот утверждал: "Я обязан передавать то, что говорят, но верить всему
не обязан". Зная это, закончите отрывок из его сочинения: "... на
четвертый день, с помощью кровавых жертв ветрам и заклинаний, а также
жертв Фетиде и Нереидам маги усмирили ветер, или, быть может,...".

Ответ:
"... он унялся сам по себе".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В заклинания и жертвы, например, Геродот не поверил. :-)

Источник:
http://www.drevniymir.ru/ellinizm02.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "правый"!]
   Закончите двумя словами юмористическое четверостишие:
   "Если правый включит поворотник
   В "Ауди" блондинистая дева,
   То не факт, - сказал авторемонтник, -
   Что она потом...".

Ответ:
"... свернет налево".

Комментарий:
Не стоит рассчитывать на глупость ВСЕХ блондинок! :-)

Источник:
http://www.sitnianski.ru/?c=3&p=16

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В записных книжках Ильфа есть, в частности, такие слова: "... а что он
сделал? Создал учение? Говорил проповеди? Воскресил Лазаря?". Эти слова
идут сразу после упоминания о возрасте. Назовите этот возраст.

Ответ:
33 года.

Комментарий:
Цитата начинается словами: "Ему тридцать три года, ..." - вспомните
похожие слова Остапа Бендера.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/vladimirskii_boris/vladimirskii_boris_venok_syuzhetov/vladimirskii_boris_venok_syuzhetov__8.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Дизайнер Шахар Пелег предложил использовать для этой цели зеркало,
разделенное на девять секторов и десять фигур, половина из которых
напоминает очертаниями латинские буквы "V", а половина - латинские "C".
Для чего предназначен этот набор?

Ответ:
Для игры в крестики-нолики.

Комментарий:
Фигура устанавливается в соответствующий сектор, отражается от
зеркальной поверхности и превращается в "X" или "O".

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 3.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Русские говорят: "Нельзя объять необъятное". А представители
африканского народа Эве в аналогичных случаях говорят: "Мир подобен...".
Чему?

Ответ:
Баобабу.

Источник:
   1. М. Коляда. Удивительные факты из истории литературы и искусства. -
Донецк: БАО, 2007. - С. 161-162.
   2. http://www.home-edu.ru/pages/grishhenko/uroki/urok2/urok2.htm

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Назовите танец, название которого происходит от португальских слов,
означающих "новая тенденция".

Ответ:
Босса-нова.

Источник:
М. Коляда. Удивительные факты из истории литературы и искусства. -
Донецк: БАО, 2007. - С. 58.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
У Иосифа Бродского ОНИ "маршируют в ресторан". У Шиша Брянского ОНИ
"Маркса отвезли в спецхран". В созданном в 1848 г. известном
произведении ИХ призывали к дизъюнкции. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пролетарии всех стран.

Комментарий:
Дизъюнкция - это объединение; "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" -
лозунг из "Манифеста коммунистической партии" К. Маркса и Ф. Энгельса.

Источник:
   1. http://lib.ru/BRODSKIJ/present.txt
   2. http://kassian.livejournal.com/67237.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манифест_коммунистической_партии
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пролетарии_всех_стран,_соединяйтесь!

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Считая эти слова слишком мягкими, Алексей Пехов высказывается, в
частности, так: "Врага следует уничтожить гораздо раньше того момента,
когда прольется кровь твоих солдат. Действуй неожиданно". Воспроизведите
эти слова по-русски или на языке оригинала.

Ответ:
"Хочешь мира - готовься к войне".

Зачет:
"Si vic pacem para bellum".

Комментарий:
По мнению Пехова, глупо просто готовиться к ведению войны.

Источник:
А. Пехов. Под знаком Мантикоры (электронный вариант).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Один из персонажей рассказа Майка Резника "Пешки", большой любитель
шахмат, ожидая гибели во время сражения, говорит: "Я готов согласиться с
ролью пешки на поле большой битвы. Я даже готов понять, что пешки
приносят в жертву. И лишь одно не дает мне покоя" (конец цитаты).
Сколько существует вариантов ответа на вопрос, не дававший покоя этому
персонажу?

Ответ:
Два.

Комментарий:
"... Хотелось бы узнать напоследок, какая я пешка - черная или белая?".

Источник:
Д. Дрейк, Б. Фосетт. Кризис. - М.: ТКО АСТ, 1996. - С. 299.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: при чтении отточия обозначать небольшими паузами!]
   Этот фильм состоит из четырех серий. Одна из них называется "Андрей
<...>", вторая - "Наташа <...>", четвертая - "Петр <...>". Догадавшись,
какое имя мы заменили именем Петр, укажите год, ставший названием
третьей серии.

Ответ:
1812.

Комментарий:
Названия серий: "Андрей Болконский", "Наташа Ростова", "Пьер Безухов" -
перечислены серии фильма "Война и мир" Сергея Бондарчука.

Источник:
И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2005.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Авторы книги "101 биография знаменитостей, которых не было никогда"
задаются вопросом: "Представьте себе, где бы мы с вами мы могли
оказаться, если бы после того, как (пропуск), какая-нибудь собака успела
бы утащить и где-нибудь зарыть эту кость". Назовите упомянутую в
пропуске операцию.

Ответ:
Удаление Богом Адамова ребра.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По тексту: "после того, как Бог удалил Адаму ребро".

Источник:
А. Лазар, Д. Карлан, Д. Солтир. 101 биография знаменитостей, которых не
было никогда. - М.: АСТ, 2007. - С. 58.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Уважаемые знатоки, прослушайте одну из эпиграмм Валентина Гафта:
   "Как в юридическом пижоне,
   Фигура, усики, пробор.
   Он мог бы вором быть в законе,
   А он в законе и не вор".
   Назовите адвоката, которому посвящена эта эпиграмма.

Ответ:
(Михаил) Барщевский.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2009, N 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Персонаж Виктора Гюго, бредущий по родным местам, полагал, что нет
ничего слаще и в то же время страшнее ЕГО. Так, ОН может означать самое
дорогое на свете - домашний очаг и самое страшное - пожар. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Дым.

Комментарий:
Вот такая аллюзия на Грибоедова - "и дым отечества нам сладок".

Источник:
В. Гюго. Девяносто третий год.

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 15:
Увидев роскошную свадьбу, австрийский писатель Адольф Бойерле спросил
отца, что это за богачи. Отец рассказал ему много интересного. В
частности, что родители невесты работали, соответственно, у Каменного
моста и у ворот Хофбурга. А в чем заключалась их работа?

Ответ:
Просить милостыню.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Брион. Повседневная жизнь Вены во времена Моцарта и Шуберта. - М.:
Молодая гвардия, 2009. - С. 31-32.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Джульетта Мазина как-то образно сказала, что любая блондинка мечтает
стать колли. Из известного киноисточника известно, что любимая блондинка
была у королевы Франции. Какой предмет гардероба упоминается в названии
этого киноисточника?

Ответ:
Сапоги.

Комментарий:
Словом "блондинка" мы заменили слово "болонка" - вспомните мультфильм
"Пес в сапогах" - пародию на "Трех мушкетеров".

Источник:
   1. "STORY", 2008, N 9.
   2. Мультфильм "Пес в сапогах".

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Тур:
Финал за 3-4 места

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "свое"!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Свое детство Андрей провел в селе Завражьем в Петровской области.
Славу ему принесло "Петрово детство". Назовите фамилию Андрея.

Ответ:
Тарковский.

Комментарий:
Именем Петр мы заменили имя Иван; родился режиссер в Ивановской области,
а славу вместе с венецианским "Золотым львом" ему принес фильм "Иваново
детство" по повести В. Богомолова "Иван".

Источник:
БЭКМ-2008, ст. "Тарковский Андрей".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Среди путешественников принято вести интернет-дневники своих путешествий
с публикацией фотографий посещенных мест и обязательным приведением
широты и долготы. Под фотографией одного из атоллов в Тихом океане
развернулся спор о соответствии посещенного острова приведенным
координатам и названию. После долгой и безрезультатной дискуссии автор
фотографии привел последний аргумент: "Я там был". Воспроизведите
последний убийственный аргумент его оппонента.

Ответ:
"А я на нем живу".

Комментарий:
Под фотографией были неправильно указаны название и координаты, и
абориген, найдя в Интернете по названию свой остров, с легкостью понял,
что сфотографирован не его остров.

Источник:
Рассказ знакомого автора вопроса.

Автор:
Андрей Ермак (Харьков)

Вопрос 3:
Возможно в шутку, конструктор космической техники Константин Феоктистов
выдвинул такое предположение: советские ракетные исследования получили в
послевоенные годы распространение потому, что в качестве топлива
использовался ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Спирт.

Источник:
К. Феоктистов. Траектория жизни. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Исследователь литературы Игорь Гарин утверждает, что в этом женском
имени скрывается осознание многозначности слова и реальности абсурда.
Назовите это имя.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Слова из очерка "Доджсон, или Страна Чудес" - вспомните, как Алиса
любила словесные игры, а что касается реальности абсурда - то на этом
построены все книги Кэрролла об Алисе.

Источник:
И. Гарин. Век Джойса. - М.: ТЕРРА - Книжный клуб, 2002 (электронный
вариант).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Эти люди были известны своей личной храбростью и мужеством, опытностью в
военном деле и преданностью своему монарху. Однако пропаганда их
противников привела к тому, что этих людей начали порицать за якобы
присущие им грехи и пороки. Для их обозначения было выбрано слово,
которое, по одной из версий, появилось приблизительно в середине XV века
от французского слова, переводившегося как "кошечка". Назовите это
слово.

Ответ:
Миньон.

Зачет:
Миньоны.

Комментарий:
В то время "кошечка" по-французски звучало как "мине"; миньонам при
дворе короля Генриха III чего только не приписывали.

Источник:
Лувр. - М.: Вече, 2005. - С. 37-45.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Знатные турки сооружали в своих владениях декоративные строения,
устраиваясь в которых поудобнее любовались природой. Такие строения
назывались "кёшк". Какое слово произошло от этого названия?

Ответ:
Киоск.

Источник:
Р. Мантран. Повседневная жизнь Стамбула в эпоху Сулеймана Великолепного.
- М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 242.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
А теперь - урок китайского!
   Существительное СЫ означает "учреждение", прилагательное МУ -
"родное", глагол ЛЭ - "радовать", наречие ХО - "пылко". "Пылко радовать
родное учреждение" - так переводит фамилию одного литературного героя
"еврокитайский" автор. Назовите имя этого героя.

Ответ:
Шерлок.

Комментарий:
"Хо-лэ-му-сы" - созвучно с "Холмс".

Источник:
Х. Ван Зайчик. Дело судьи Ди.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Его рабочее место было на задней площадке хвостового вагона в специально
оборудованной будке. Связь с ним машинист поддерживал, подавая свистком
специальные сигналы. Воспроизведите словами из песни Н. Ивановского
смысл одного из главных сигналов машиниста.

Ответ:
"Кондуктор, нажми на тормоза!".

Комментарий:
Речь идет о тормозном кондукторе, чье рабочее место на задней площадке
хвостового вагона, его задача - тормозить при движении поезда под уклон,
когда машинист не может пользоваться тормозом локомотива, чтобы вагоны
не накатывались друг на друга; для этого хвостовой вагон оборудовался
специальными тормозами, которыми управлял тормозной кондуктор -
вспомните песенное "Кондуктор, нажми на тормоза...".

Источник:
http://www.ljpoisk.ru/archive/226878.html

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Тур:
Финал за 1-2 места

Вопрос 1:
Статья в газете "Аргументы и факты" об участнике Первой мировой войны
Дмитрии Егоровиче Малозёмове, прожившем 101 год и умершем в 1998 г.,
называется "ИКС Первой мировой". "ИКС" - это название телепередачи.
Назовите два слова, которые мы заменили словом "ИКС".

Ответ:
Последний герой.

Источник:
"Аргументы и факты", 2008, N 46.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
По делу о покушении от 22 августа 1962 г. суд вынес шесть смертных
приговоров, пять из которых впоследствии были заменены пожизненным
заключением. Отказ на просьбу о помиловании получил лишь глава
заговорщиков Бастьен-Тьери. 36-летний полковник военно-воздушных сил
явился на место казни с ЭТИМ. Назовите фамилию человека, который вручил
ЭТО полковнику незадолго до описываемых событий.

Ответ:
Де Голль.

Комментарий:
ЭТО - рыцарский крест Почетного легиона, вручался президентом Франции
Шарлем де Голлем, на жизнь которого Бастьен-Тьери и покушался.

Источник:
Энциклопедия мировых сенсаций XX века. Том 1. "Преступления века", глава
"Алжирский синдром"
(http://koapp.narod.ru/information/encicl/book15.htm).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Свое второе имя футболист Пол Джон Гаскойн, родившийся в 1967 г.,
получил вовсе не в честь отца, которого звали Джоном. В честь кого
получил имена Гаскойн?

Ответ:
В честь Пола Маккартни и Джона Леннона.

Комментарий:
Разгар популярности "Битлз" - и не только в Англии.

Источник:
"Футбол. Великие игроки", 2008, N 5 "Пол Гаскойн".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
В финальном эпизоде детского фильма, вышедшего на экраны в 1974 г.,
появляется Леонов. В монологе, с которым он обращается к зрителю, Леонов
говорит о своих двенадцати минутах. Где же он провел эти минуты?

Ответ:
В открытом космосе.

Комментарий:
В финальном эпизоде фильма "Большое космическое путешествие" появляется
космонавт Алексей Леонов, впервые вышедший в открытый космос и пробывший
там двенадцать минут.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Большое_космическое_путешествие

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В одной из компьютерных разновидностей маджонга автор вопроса заметил
вариант раскладки фишек под номером 36. По мнению автора, этот вариант в
силу сложившегося стереотипа должен был бы идти в начале - среди самых
легких, может быть, даже под номером 1. Очертания чего повторяла
раскладка фишек в этом варианте?

Ответ:
Чайника.

Источник:
   1. Личный опыт.
   2. Компьютерная игра "Маджонг. Артефакт".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В 1896 г. односельчане скинулись и купили будущему победителю Олимпиады
в марафонском беге Спиросу Луису... Что?

Ответ:
Обувь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Для участия в соревнованиях - Луис был настолько беден, что ходил
босиком.

Источник:
В. Малов. Тайны великих спортсменов. - М.: Оникс, 2008. - С. 26.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Аристофан упоминает, что афиняне обедали, когда ОНА была длиной в десять
ступней. Мы не просим назвать ЕЕ. Назовите по-гречески ЕГО, без которого
не было бы ЕЕ.

Ответ:
Гномон.

Комментарий:
ОНА - тень от солнечных часов.

Источник:
"Gala. Биография", 2008, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Бывший футболист сборной Белоруссии Сергей Герасимец забил единственный
мяч в победной игре сборной Белоруссии против голландцев в 1995 г. Но
сам Сергей считает главной встречей в своей жизни не тот матч Белоруссия
- Голландия, а встречу... С кем?

Ответ:
Со своей женой.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.pressball.by/news.php?t=0106&id=39529

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Да, интрига турнира не дает игрокам и зрителям успокаиваться...
   Вячеслав Тихонов о современном сериальном кино сказал так: "Пропало
ОНО". Справочники описывают ЕГО "мертвую" разновидность такими цифрами:
длина до 800 метров, высота до 10-15 метров, период до 17-20 секунд.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Волнение.

Комментарий:
Приведены характеристики морской зыби ("мертвой зыби").

Источник:
   1. "ТВ твоего дома", 5.05.08 г.
   2. БЭКМ-2000, ст. "Зыбь".

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 10:
Кубинский революционер Лубиан как-то подарил своему сыну Уго книгу о
рекордном перелете советского экипажа на Дальний Восток. В результате
Уго предложил назвать новорожденную сестру необычным именем, услышав
которое ее русские друзья переспрашивали: "Патриция?". Так как же
назвали девочку?

Ответ:
Родина.

Комментарий:
В честь самолета "Родина" - русские думали, что девушка переводит свое
имя с испанского. :-)

Источник:
А. Панин. Власть высоты. - Харьков: МТК-книга, 2008. - С. 82.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
1 марта 2003 г. в годичный юбилей в городе Лацио был торжественно открыт
памятник той, что верой и правдой служила итальянцам с 1862 г. Монумент
представлял собой бронзовую скульптуру женщины, держащей в руках отнюдь
не музыкальный инструмент, а диск с рогом изобилия на тыльной стороне.
Назовите источник, из которого был получен металл.

Ответ:
Лиры, вышедшие из употребления.

Зачет:
Лиры.

Комментарий:
Металл от переплавленных двух миллионов монет достоинством 200 лир
каждая - в руках фигура держит увеличенную в десятки раз копию первой
лиры Итальянской республики 1951 года.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 3.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 12:
"Если бы мы в самом деле переживали чувства своих героев, - признавался
Николай Черкасов, - то, естественно, после одного из первых спектаклей
мы не смогли бы миновать психиатрической лечебницы". Далее Черкасов
упоминает эпизод из спектакля "Великий Государь", сыгранного им почти
триста раз, не считая репетиций. Назовите участников этого эпизода так,
чтобы получилось название другого известного произведения.

Ответ:
Иван Грозный и сын его Иван.

Комментарий:
Черкасов говорил, что в образе Ивана Грозного (кстати, воплощенного им и
в знаменитом фильме С. Эйзенштейна) он "... почти триста раз убивал
своего сына" - вспомните известную картину Репина.

Источник:
В. Лановой. Летят за днями дни. - М.: Эксмо, 2003. - С. 176.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Татьяна Щепкина-Куперник вспоминала, что этот писатель был дружен с
Чеховым и часто приезжал в Москву. Дети их общих знакомых встречали его
так: "Мама, мама, иди скорей - твой (пропуск) приехал!". Заполните
пропуск одним словом.

Ответ:
"... Сибиряк...".

Комментарий:
Упомянутый писатель - Мамин-Сибиряк.

Источник:
Т. Щепкина-Куперник. Дни моей жизни. - М.: Захаров, 2005. - С. 178.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
В заметке журнала "GEO" рассказывалось о том, что наступление пустыни
угрожает многим регионам Земли из-за того, что ветер вместе с песком
Сахары уносит в Средиземное море пыль с плодородной почвой, которые еще
остались у стран, расположенных в пустыне. Также в этой заметке
упоминается американский роман. Назовите его автора.

Ответ:
(Маргарет) Митчелл.

Комментарий:
В заметке упомянуто название романа "Унесенные ветром".

Источник:
"GEO", 2009, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
В одном из классов музыкальной школы пару контрабасов для устойчивости
поместили в ящики. На ящиках было написано название того, что в них было
когда-то упаковано. Все это напомнило автору вопроса знаменитую
поэтическую строку серебряного века. Замена первого из трех слов не
влияла на стихотворный размер. Назовите слово, написанное на ящиках.

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
Вот такие "контрабасы в шампанском" - а у И. Северянина были "ананасы в
шампанском".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

