Чемпионат:
Молодежный чемпионат Украины по ЧГК (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200805LUK.html

Дата:
17-May-2008

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование пакета команды "Они убили
Кенни", "От Винта - Братья По Фазе", "Комары Полесья", "Братья",
"Дилетанты", "Птица Говорун", "Семь пик", Тимура Барского, Юлию
Воробьеву, Илью Немца и Наталью Кудряшову.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одной из газетных статей говорилось о новом проекте - программе
"Авиаторы", в которой будет рассказываться о самых известных создателях
самолетов. Статья завершается так: "Пока идет работа над...".
Восстановите два следующих слова.

Ответ:
Пилотным выпуском.

Зачет:
Пилотной серией; Пилотной программой; Пилотным проектом.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23750.4/55915/

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 2:
Автор вопроса, москвич, назвал этим российским топонимом маму одного
своего украинского приятеля. Назовите этот топоним.

Ответ:
Хохлома.

Комментарий:
"Хохла мама" - россияне часто называют украинцев "хохлами"; Хохлома -
название села в Нижегородской области, известного народными
художественными промыслами.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Хохломская роспись".

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20080085.jpg)
   Перед вами - картина современного художника Копейкина, представляющая
собой альтернативный вариант продолжения канонического сюжета. Назовите
главных героев этого сюжета.

Ответ:
Давид и Голиаф.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.nomzhir.spb.ru/kopeykin/raznoye/item.html?11

Автор:
Денис Толстых, Сергей Антоновский (Москва)

Вопрос 4:
Пользователь одного из форумов пошутил, что раз в год в один и тот же
день президент Федерации футбола Украины выходит из офиса и, в
зависимости от того, какое из двух возможных событий произойдет,
становится ясно, станет чемпионом киевское "Динамо" или же донецкий
"Шахтер". Опишите любое из этих событий.

Ответ:
Он видит (не видит) свою тень.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Президентом ФФУ является Григорий Суркис - аллюзия на день Сурка.

Источник:
http://www.compagnia.ru/ph5/read.php?5,9127,9127

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "отгораживает"!]
   По мнению Дмитрия Ревякина, ОН "как бы отгораживает человека от
окружающего мира. В НЕМ следует попытаться отыскать людей, которые также
позволят тебе не ощущать одиночества и не испытывать чувства
оторванности". Ревякин противопоставляет ЕГО лесу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Город.

Комментарий:
От слова "отгораживает".

Источник:
http://www.kalinovmost.ru/press/2000-1-1.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В средние века считалось, что колокола защищают от невзгод. Важно и то,
где именно размещен колокол. Нередко горожане поступали так, как жители
Звенигорода. А куда именно поместили колокол звенигородцы?

Ответ:
На герб города.

Зачет:
На герб.

Источник:
В. Горохов. Повседневная жизнь России под звон колоколов. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 272.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Компания "Syngenta" [сингЕнта] порадовала покупателей достижением
селекции. Новый сорт полностью соответствует названию этого овощного
растения и насыщен полезными для здоровья бета-каротином и антоцианином.
Назовите этот овощ.

Ответ:
Цветная капуста.

Комментарий:
Речь идет о новом сорте цветной капусты - Rainbow Cauliflowers, соцветия
которой обладают не белой, а насыщенной зеленой, оранжевой и фиолетовой
окраской (антоцианин - пигмент, отвечающий за красную и синюю окраску
ягод и фруктов, - полезен для профилактики заболеваний сердца, поскольку
замедляет свертывание крови).

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?8008

Автор:
Татьяна Мартынова (Харцызск)

Вопрос 8:
В "Кинопанораме" 1981 года Михаил Козаков назвал главными героями своего
фильма "Покровские ворота" тех, которые упомянуты в названии
произведения русского советского писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Владимир Гиляровский.

Зачет:
В. Гиляровский; В.А. Гиляровский; Гиляровский.

Комментарий:
Козаков, рассказывая о съемках своего фильма "Покровские ворота", назвал
главным героем этого фильма не Костика, а Москву и москвичей.

Источник:
   1. Телепрограмма "Кинопанорама", новогодний выпуск 1981 г.
   2. В. Гиляровский. Москва и москвичи.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
В дни обороны Москвы многие писатели, движимые патриотическими
чувствами, записывались в народное ополчение. Как свидетельствует книга
"Повседневная жизнь советских писателей", чтобы попасть в ополчение,
шестидесятитрехлетний Павел Бляхин даже СДЕЛАЛ ЭТО. А известный
литературный герой СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы не выглядеть смешным. Напишите
прозвище этого героя.

Ответ:
Киса.

Комментарий:
Чтобы седые волосы не выдали его возраст, писатель Бляхин наголо обрил
голову - то же самое сделал Киса Воробьянинов, чтобы скрыть
черно-зеленый цвет волос на голове после неудачной окраски.

Источник:
   1. В. Антипина. Повседневная жизнь советских писателей. 1930-1950-е
годы. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 214.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев
(http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt).

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
Юрий Лужков бессменно руководит Москвой уже больше пятнадцати лет.
Журналист Андрей Владимиров назвал этот период двумя словами, которыми
обозначают промежуток времени, длившийся гораздо дольше. Напишите эти
два слова.

Ответ:
Юрский период.

Комментарий:
Юрский период длился 64 млн лет.

Источник:
http://www.itogi.ru/Paper2007.nsf/Article/Itogi_2007_06_30_014858BE.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Специалисты Медицинского центра Бруклина в свое время предлагали
заменить массаж сердца, применяемый при его остановках, введением в
сердечную мышцу раствора порошка железа. Что использовалось сразу после
введения порошка?

Ответ:
Электромагнит.

Зачет:
Магнит.

Комментарий:
Изменение напряженности магнитного поля в требуемом ритме приводило к
тому, что сердце начинало сокращаться.

Источник:
В. Мезенцев. Енциклопедiя чудес. Кн. третя. Природа i людина. - К.:
Веселка, 1985. - С. 57.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Назовите город, в котором, согласно статье в "Аргументах и фактах",
после англо-американских бомбежек остался целым только Дворец
правосудия.

Ответ:
Нюрнберг.

Комментарий:
В этом дворце и заседал Нюрнбергский трибунал.

Источник:
"Аргументы и факты", 2006, N 40.

Автор:
Сергей Кривенко (Витебск)

Вопрос 13:
Любопытно, что ЭТО началось с женщины - служительницы буддийского храма
по имени О-Куни. Назовите ЭТО.

Ответ:
Театр Кабуки.

Зачет:
Кабуки.

Комментарий:
Любопытно, что все роли играют мужчины, а основательница - женщина;
О-Куни - явно японское имя; "началось с женщины" - небольшой намек на
знаменитую фразу о том, что театр начинается с вешалки.

Источник:
http://www.theatre-enc.info/p33-10246.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
В конце 1989 года автор вопроса посетил доступное многим жителям
Советского Союза место. Погода не благоприятствовала прогулке, к тому же
рано стемнело, поэтому ИКС прошел скучно. Забавно, что в это же время по
телевизору шла лирическая комедия. Назовите ее.

Ответ:
"Зимний вечер в Гаграх".

Комментарий:
В декабре 1989 г. автор вопроса побывал в Гаграх.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 15:
На Филиппинах установилась традиция проводить под контролем медиков и
официальных лиц ежегодное мероприятие - так сказать, "историческую
реконструкцию" события, произошедшего когда-то в другой местности. По
заверениям министра здравоохранения, для представления всегда
используются дезинфицированные ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
Представление проходит в дни праздника Воскресения Христова (Пасха),
гвозди используются для сцены распятия Христа.

Источник:
"Экспресс-газета", 2008, N 14.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Первоначально автор собирался начать произведение словом "обнажи", затем
был вариант "протяни". Воспроизведите первую строку конечного варианта
этого произведения.

Ответ:
"О закрой свои бледные ноги".

Комментарий:
Знаменитое одностишие Валерия Брюсова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/О_закрой_свои_бледные_ноги

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Зорилла, или африканский хорек, ведет крайне уединенный образ жизни.
Самцы и самки терпят друг друга только в течение брачного сезона в
период спаривания, когда они могут взаимодействовать без агрессии, и
затем разбегаются. Любопытно, что зорилла очень напоминает другое
заокеанское животное. Какое именно?

Ответ:
Скунс.

Комментарий:
Зориллы и так же сильно воняют (может, из-за запаха и не уживаются ни с
кем), и внешне очень похожи на скунсов; зорилла (Ictonyx striatus) -
зверек с полосатой окраской, несколько напоминающий перевязку или,
скорее, американского скунса, распространен почти по всему материку.

Источник:
http://www.zooclub.ru/wild/hish/285.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В русском хоккее при удалении на пять минут игроку предъявляется одна
карточка, при удалении на десять минут - другая, при удалении до конца
игры - третья. Третья карточка, как вы, возможно, догадались, - красная.
А какого цвета первые две?

Ответ:
Белая и синяя.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Цвета карточек соответствуют цветам российского флага.

Источник:
"Команда", 14.02.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
По словам автора, место жительства ИКСОВ из его пьесы - провинциальный
город вроде Перми. Место жительства ИКСОВ из современного телесериала -
дом в Сан-Франциско, который остался после смерти бабушки. Назовите
ИКСОВ двумя словами.

Ответ:
Три сестры.

Комментарий:
Чехов в письме Горькому заметил, что место действия его пьесы "Три
сестры" - провинциальный город вроде Перми; упомянутый телесериал -
"Зачарованные".

Источник:
   1. http://perm.rfn.ru/rnews.html?sid=7&id=23685
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зачарованные_(телесериал)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В 1599 году адмирал Ван Нек привез ЕГО в Европу. В Голландии ОН произвел
шумный переполох. На него не могли надивиться. Художников особенно
привлекала гротескная внешность: и Питер Холстейн, и Хуфнагель, и Франц
Франкен, и другие известные живописцы создали более четырнадцати ЕГО
изображений, чему, конечно, благодарны современные ученые. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дронт.

Зачет:
Додо.

Комментарий:
Это был первый живой дронт в Европе.

Источник:
http://www.zooeco.com/0-dom-pt6-1.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
На сайте сети магазинов "Обувьмаркет" автор вопроса обнаружил
стандартную информацию о женских сапожках 36-40 размеров. Дополнительная
информация, представлявшая собой устойчивое выражение из трех слов,
означала, что сапожки идеально подойдут далеко не каждой даме. Напишите
это выражение.

Ответ:
"На широкую ногу".

Комментарий:
В данном случае выражение "на широкую ногу" использовано в самом прямом
смысле, т.е. сапоги предназначены для дам с широкой ногой.

Источник:
http://www.obuwmarket.ru/?&imag_showtovar=20

Автор:
Сергей Кривенко (Витебск)

Вопрос 7:
На ЕЕ создание ушло около 800 кг некоего материала, который, из-за его
блеклости, пришлось раскрасить вручную, а скорость звучания в третьей ЕЕ
части была специально изменена. От обвинений в безыдейности ЕЕ спас
Эльдар Рязанов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Пластилиновая ворона".

Комментарий:
Упомянутый материал - пластилин; в третьей части мультфильма звук
убыстрен; мультфильм хотели "положить на полку", но Рязанов показал его
в "Кинопанораме", тем самым дав ему путевку в жизнь.

Источник:
http://www.multivision.ru/files/application/den_multfilmov_pr.doc

Автор:
Аня Бограчёва (Тель-Авив)

Вопрос 8:
О раввине Ицхаке Лурии рассказывают множество совершенно невероятных
историй. В одной из них для того, чтобы быстро преодолеть значительное
расстояние, он воспользовался необычным средством передвижения, на
котором в известном мультфильме мчались втроем. Назовите двумя словами
животное, с которым упомянутое средство передвижения при этом
сравнивалось.

Ответ:
Белогривая лошадка.

Зачет:
Белогривые лошадки.

Комментарий:
Упомянутое средство передвижения - облако; в мультфильме "Трям!
Здравствуйте!" на нем мчались Медвежонок, Ежик и Заяц.

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода.
   2. Мультфильм "Трям! Здравствуйте!".

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 9:
ОН родился в 1852 году в маленькой деревне в провинции Таррагона. ЕГО
отец зарабатывал на жизнь изготовлением водогрейных котлов, и образ
извивающихся медных труб, как ОН потом сам вспоминал, был первым
ощущением и смыслом пространства. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Гауди.

Зачет:
Гауди-и-Корнет.

Комментарий:
Отсюда, возможно, пошли "кривые линии" и сумасшедшая изогнутость
плоскостей в его зданиях.

Источник:
http://www.berkovich-zametki.com/2005/Zametki/Nomer4/Yudovich1.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Наталья Владимировна много лет спустя рассказывала: "ОН стал моим
основным местом работы, которое я занимала в начале трудового дня и
покидала только в конце смены". Кстати, на съемках использовали целых
три: один - для летания, второй - для лежания, а третий - маленький,
закрытый - летал сам по себе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Наталья Варлей вспоминала о съемках в фильме "Вий".

Источник:
"Телескоп", 2008, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В состав этого правительства намечено было пригласить Столыпина,
Киселева, Сперанского, Мордвинова, Ермолова и Раевского. Назовите год,
когда указанным лицам намечалось отправить это приглашение.

Ответ:
1825 г.

Комментарий:
Указанных лиц планировали пригласить в состав правительства декабристы -
в случае успеха своего выступления; в вопросе упомянут Аркадий
Алексеевич Столыпин - сенатор, друг М.М. Сперанского.

Источник:
Мемуары декабристов. - М., 1988. - С. 551.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Однажды на уроке богословия, услышав канонический сюжет о Божьей каре,
Юлиус Фучик возразил учителю, что это невозможно - ведь на уроках
естествознания его учили, что ИКС не может совершить некое действие с
предметом больше яблока. Назовите ИКСА.

Ответ:
Кит.

Комментарий:
Богослов рассказал, что Иона был проглочен китом, на что Фучик возразил,
что кит может проглотить только предмет размером не больше яблока.

Источник:
Ю. Фучик. Репортаж с петлей на шее. - Львов: Карпаты, 1976. - С. 7.

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 13:
Советский актер Леонид Кмит родился 9 марта 1908 года. Эта же дата
считается днем образования известного футбольного клуба. С определенной
натяжкой можно сказать, что в популярном фильме собеседник и
непосредственный начальник героя Леонида Кмита высказывает свою симпатию
к данному клубу. Назовите этот клуб и город, где он находится.

Ответ:
"Интернационале", Милан.

Зачет:
"Интер", Милан.

Комментарий:
Кмит известен прежде всего ролью Петьки в фильме "Чапаев", в котором
Василий Иванович говорит: "Я за Интернационал!"; просьба назвать город
обусловлена тем, что клубы с названием "Интер" есть и в Порту-Алегри, и
в Братиславе, и в Баку, и в Турку, и еще кое-где, но именно миланский
"Интер" образовался 9 марта 1908 года и, естественно, является самым
известным из всех "Интеров".

Источник:
   1. http://www.rusactors.ru/k/kmit_l/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/F.C._Internazionale_Milano
   3. Кинофильм "Чапаев".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   "Футбол - это самое прекрасное дело в мире" (Герхард Шредер)
   "E = mc" (Альберт Эйнштейн)
   </раздатка>
   Мы не просим вас восстановить пропуск во второй строчке. Восстановите
пропущенное в первой строчке сложное прилагательное.

Ответ:
Второстепенное.

Комментарий:
"Футбол - это самое прекрасное второстепенное дело в мире"; в формуле
Эйнштейна пропущен квадрат (вторая степень) скорости "c".

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс", 10.01.08 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mass%E2%80%93energy_equivalence

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 15:
Вообще-то, в Республике Беларусь ЭТО запрещено, но специальный указ
Президента разрешил ЭТО в этнографических центрах и заповедниках для
воссоздания полноты национальных традиций. Назовите ЭТО, если описан
случай, когда квалифицированная теоретическая консультация по вопросам
ЭТОГО была оценена в 200 рублей.

Ответ:
Самогоноварение.

Зачет:
Изготовление самогона.

Комментарий:
Вспомните рецепты изготовления самогона от Остапа Бендера.

Источник:
   1. "TV-мир", 2006, N 11.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок
(http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt).

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 2005 году в финале Лиги чемпионов, проходившем в Стамбуле, "Ливерпуль"
по пенальти обыграл итальянский "Милан". По прогнозу, опубликованному в
журнале "Футбол", но уже несбывшемуся, в московском финале Лиги
чемпионов 2008 года "Ливерпуль" должен был выиграть по пенальти у
"Ромы". Кстати, в финале Кубка европейских чемпионов 1984 года
"Ливерпуль" обыграл "Рому" по пенальти. Назовите город, в котором
проходил этот финал.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Англо-итальянские противостояния, проходившие в первом и "втором" Риме,
по логике обозревателей "Футбола", должны были иметь место и в "третьем
Риме".

Источник:
"Футбол", 2008, N 22.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Этим несуществующим словом остроумный автор вопроса назвал тигра, а
"Абсурдопедия" - первую производную другого животного. Напишите это
слово.

Ответ:
Штрихкот.

Зачет:
Штрих-кот.

Комментарий:
"Штрихкот - первая производная кота по чему-нибудь".

Источник:
   1. Остроумие автора вопроса.
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Кот#.D0.A8.D1.82.D1.80.D0.B8.D1.85.D0.9A.D0.BE.D1.82

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Название статьи в журнале "Регионал" о выставке, посвященной
скульптурному наследию одного из украинских городов, состоит из трех
слов. Второе слово - "считает". Первое и третье, хотя и стоят в разных
падежах, произносятся одинаково. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Львов считает львов".

Зачет:
"Львов считает Львов".

Комментарий:
Львов известен, в том числе, и своими скульптурами львов; кстати, во
Львове оказалось 2942 льва.

Источник:
   1. "Регионал", 2007, N 3.
   2. http://www.kommersant.ua/doc.html?DocID=795949&IssueId=41372

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой рассказа Саши Черного ехал по Парижу и - цитата - "выскочил из
аршинной дырки". Какое слово мы заменили словом "аршинная"?

Ответ:
Метровая.

Комментарий:
Т.е., согласно Саше Черному, относящаяся к метро.

Источник:
"Смена", 2008, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Одной из прародительниц сквоша была игра файвз, распространенная в
Англии в начале XIX века. Ракеток в этой игре не было. А что же их
заменяло?

Ответ:
Ладони.

Зачет:
Пятерни; Кисти рук; Руки.

Комментарий:
"Файвз" означает "пятерня".

Источник:
http://www.geo.ru/journalarticle/item/id/150/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Николай Кун пишет, что когда Зевс СДЕЛАЕТ ЭТО - "черные тучи заволокут
небо". Назовите персонажа, который просил своего спутника СДЕЛАТЬ ЭТО
для большей правдоподобности.

Ответ:
Милославский.

Зачет:
Жорж Милославский.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - сдвинуть брови; "Сдвинь брови" - говорил псевдоцарю
Милославский.

Источник:
   1. Н. Кун. Легенды и мифы Древней Греции.
   2. Кинофильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   http://www.2084.ru/
   </раздатка>
   Перед вами - адрес сайта, зайдя на который вы услышите мелодию
известной песни. Назовите развлечение, которое упоминается в первом
куплете этой песни.

Ответ:
Карусель.

Комментарий:
При входе на указанный сайт "Проект 2084", созданный под впечатлением от
фильма "Гостья из будущего" (Алиса прибывает как раз из 2084 г.) звучит
мелодия песни "Прекрасное далёко" из этого фильма: "Слышу голос из
Прекрасного Далёка, / Голос утренний в серебряной росе. / Слышу голос, и
манящая дорога / Кружит голову, как в детстве карусель".

Источник:
   1. http://www.2084.ru/
   2. http://www.kid.ru/pesenki/59.php3

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Пушкин дал ему фамилию Ханжеев. В другом переводе он был назван
Фарисеев. Сейчас это имя не нужно переводить, оно стало нарицательным.
Назовите это имя.

Ответ:
Тартюф.

Комментарий:
Его имя стало синонимом ханжи и фарисея; кстати, в вопросе упомянут
некий А.М. Пушкин - автор одного из первых переводов "Тартюфа".

Источник:
http://www.krasrab.com/archive/2006/06/27/08/view_article

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 9:
На Востоке говорят: "Где права ОНА, там бессильно ОНО". Назовите ЕЕ и
ЕГО.

Ответ:
Сила, право.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Игра слов: "право - права, сила - бессильно".

Источник:
http://www.pribautka.ru/proverbsworld/japanese/g.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Рассказывают, что один казак после походов Богдана Хмельницкого
поселился неподалеку от села Вербовки, расположенного на территории
современной Черкасской области. Был он очень гостеприимным хозяином -
кто бы ни ехал мимо его хутора, он всегда приглашал путника в гости.
Назовите имя любого из знаменитых потомков этого казака.

Ответ:
Виталий или Владимир.

Зачет:
Любое из указанных имен.

Комментарий:
Хозяин хутора звал (кликал) путников в гости, отсюда происхождение
фамилии Кличко; знаменитые братья-боксеры во многих интервью
подчеркивали свое казацкое происхождение.

Источник:
"Команда", 5.04.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Герой рассказа Джека Лондона боксировал на голодный желудок, поэтому
регулярно думал об ИКСЕ. В более известном произведении ИКС тоже
регулярно упоминается. Рассказ Лондона заканчивается плачевно, а чем
заканчивается второе произведение, мы не спрашиваем. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Кусок мяса.

Комментарий:
Упомянуто бесконечное произведение "У попа была собака...".

Источник:
Дж. Лондон. Кусок мяса (http://lib.ru/LONDON/meat.txt).

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
"Человек со сломанным носом" - это ЕГО первенец. Отсекая лишние версии,
скажем, что ОН родился в 1840 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Огюст Роден.

Зачет:
О. Роден; Роден.

Комментарий:
Вспомните известную фразу о скульптуре, что надо "взять глыбу мрамора и
отсечь от нее все лишнее" - она приписывается именно Родену, хотя
похожие высказывания были и у других скульпторов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роден,_Франсуа_Огюст_Рене
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/104.htm

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
   "Глаза, словно щели, растянутый рот,
   Лицо на лицо не похоже,
   И выдались скулы углами вперед,
   И ахнул от ужаса русский народ:
   "Ой рожа, ой страшная рожа!"".
   Этот образ из баллады Алексея Константиновича Толстого вполне
соответствует тому, который многие из вас могли видеть на экране.
Экранная версия, в свою очередь, отсылает нас к источнику, автором
которого является некто Моисей. Назовите двумя словами того, кого описал
Толстой.

Ответ:
Тугарин Змей.

Комментарий:
В мультфильме "Алеша Попович и Тугарин Змей" все происходящие события
фиксирует в своей летописи один из ключевых персонажей - осел по имени
Моисей, а Тугарин Змей как будто списан с баллады Толстого - такой же
раскосый и скуластый.

Источник:
   1. А.К. Толстой. Воздушный корабль: литературные баллады. - М.:
Правда, 1986. - С. 380.
   2. Мультфильм "Алеша Попович и Тугарин Змей".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Актриса Татьяна Ожигова говорила: "Если я не вижу в зале ИХ, у меня все
внутри обрывается". "И вот так, с полной отдачей, на разрыв, "до
появления ИХ", она и играла всегда", - рассказывает актер Николай
Чиндяйкин. Вероятно, сейчас ОНИ есть у многих из вас. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Носовые платки.

Комментарий:
Играть, по ее словам, надо было так, чтобы зрители от избытка чувств не
могли удержаться от слез.

Источник:
"Караван историй", 2008, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
В одном из переводов ОН начинается словами "Ты притупи, о время, когти
льва", а многие из вас видели, как Зоя и Мария сообщили, что в НЕМ
имеется императивное обращение из двух слов. Процитируйте эти два слова.

Ответ:
"Гуляй, Вася!".

Комментарий:
ОН - 19-й сонет Шекспира; Зоя и Мария - героини Ольги Матешко и Евгении
Симоновой в фильме "В бой идут одни старики", вспомните их реплику "И не
в 18-м, а в 19-м сонете Шекспир сказал: "Гуляй, Вася!"; первый игровой
день нашего чемпионата окончен - команды могут гулять. :-)

Источник:
   1. http://www.willmshakespeare.com/sonnet019.htm
   2. Кинофильм "В бой идут одни старики".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении не указывать отточие!]
   Представляя в рубрике "Синема" известную актрису, Игорь Жуков заявил:
"Люблю ее за чудесные фильмы <...> и особенно за прекрасную комедию
"(пропуск)", которую я готов пересматривать снова и снова". Название
какой комедии мы пропустили?

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
В комедии - повторяющийся сюжет, и Жуков обыгрывает это, говоря, что
может смотреть ее снова и снова; упомянутая актриса - Энди Макдауэлл.

Источник:
"Арт-мозаика", 21.04.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
ЕГО клюв оснащен электрорецепторами, которые позволяют ЕМУ легко
находить в мутной воде рачков и червей. ЕГО латинское название -
Ornithorhynchus anatinus [орниторИнхус анатИнус]. Назовите ЕГО
по-русски.

Ответ:
Утконос.

Комментарий:
Латинское название означает "птицеклюв", утконос - представитель отряда
однопроходных.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Утконос

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   33. Кg1-f3
   </раздатка>
   Прослушайте комментарий Алексея Коротылёва к ходу Гаты Камского в
партии против Алексея Широва: "Всё, (пропуск) встал со своего сиденья!
(Пропуск) силу белых фигур Широв теперь сдержать не сможет".
Догадавшись, какое имя фигурирует в первом пропуске, заполните второй.

Ответ:
"Богатырскую...".

Комментарий:
Первый пропуск - "... Илья Муромец...".
   (На самом деле этот ход не был первым ходом коня, к тому моменту он
уже прошел по маршруту b1-c3-e2-g1.)

Источник:
http://www.chesspro.ru/chessonline/onlines/index_552.html

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Вопрос 4:
Омоним фамилии знаменитого уроженца Белграда можно найти в словаре Даля.
Он приводится в "гнезде" ЭТОГО СЛОВА как один из его синонимов. Напишите
ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Павлин.

Комментарий:
Уроженец Белграда - писатель Милорад Павич; павич - синоним павлина; в
словаре Даля слова располагаются т.н. "гнездами" (слово "гнездо" - еще и
небольшой намек на птицу).

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03140/02500.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Milorad_Pavi%C4%87_(writer)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В списке улиц этого города поклонники Гарри Поттера найдут Тиссовую
улицу и Косой переулок, любители Незнайки - Цветочную улицу, а те, кому
нравится кот Матроскин, - улицу Простоквашино. Найдя в вопросе
подсказку, назовите этот город.

Ответ:
Находка.

Комментарий:
В вопросе есть слова "найдут" и "найдя".

Источник:
http://postindex.delovoigorod.ru/vladivostok/cities/227

Автор:
Александр Кроп (Самара)

Вопрос 6:
В феврале 1946 года старший сын Николая Вавилова по указанию НКВД был
убит (пропущено слово) в горах Северного Кавказа. В пропущенном слове
можно найти фамилию российского художника, автора нескольких масштабных
произведений. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Рубо.

Комментарий:
Сына Вавилова убили ледорубом (как и Льва Троцкого), а в горах ледоруб
как нельзя кстати; Франц Рубо - российский художник, выдающийся мастер
батальной и панорамной живописи, создатель знаменитых панорам "Оборона
Севастополя" и "Бородинская битва".

Источник:
   1. "Московский комсомолец" в Украине. Дайджест. Избранное", 2007, N
1.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Рубо Франц".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки в словах "тяжелее" и
"легче"!]
   Флюктуации массы объекта известного, как "Le Grand K" [Ле Гран Ка],
оказывают интересное воздействие на окружающий мир: когда он теряет
массу, все вокруг становится "тяжелее", а когда он набирает массу -
наоборот, "легче". Ровно через минуту назовите этот объект двумя
словами.

Ответ:
Эталон килограмма.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/7084099.stm

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Поэтический трактат китайского мастера Чжоу Юйсы "Стихи из тысячи
иероглифов" из-за своей особенности считается шедевром, и многие
каллиграфы совершенствовали свое мастерство, переписывая его в разных
каллиграфических стилях. Аналогичным свойством обладают "Мёртвые души" и
"Чёрный обелиск". В чем же заключается особенность китайского трактата?

Ответ:
Все иероглифы в нем различные.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Трактат "Стихи из тысячи иероглифов" составлен из тысячи иероглифов, ни
один из которых не повторяется; в словосочетаниях "Мёртвые души" и
"Чёрный обелиск" тоже все буквы различные.

Источник:
http://leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=1095

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Притча. Один человек поймал бабочку, зажал ее между ладонями, подошел к
мудрецу и спросил, живая она или мертвая. Мудрец ответил: "Всё в твоих
руках". Один интернет-пользователь назвал эту бабочку бабочкой ИКСА. ИКС
родился в Вене в 1887 году. Назовите его фамилию.

Ответ:
Шрёдингер.

Комментарий:
Бабочка Шрёдингера - между жизнью и смертью, как и его знаменитый кот.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/pritchi/562083.html?thread=7594147#t7594147
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Erwin_Schr%C3%B6dinger

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В "Записках о Галльской войне" Цезарь пишет, что его солдаты испугались
предстоящей войны с германцами. Он напомнил им, что совсем недавно
римлянам дважды приходилось встречаться с германцами в бою, и оба раза
римляне выходили победителями. В первом случае Гай Марий разбил кимбров
и тевтонов. А кто командовал войсками противника во втором упомянутом
Цезарем случае?

Ответ:
Спартак.

Комментарий:
Войско Спартака было разноплеменным - в том числе, там были и германцы.

Источник:
Гай Юлий Цезарь. Записки о Галльской войне.

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Георгий Данелия пишет, что однажды для съемок эпизода понадобился
реквизит, который в целях экономии средств решили взять напрокат.
Сотрудник бюро, к которому обратились с этой просьбой, был потрясен:
"Как напрокат?! Вы что, собираетесь его обратно...?!". Мы не просим вас
закончить фразу сотрудника бюро. Назовите предмет, о котором шла речь.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
"Вы что, собираетесь его обратно выкапывать?!" - удивился сотрудник
похоронного бюро, не понявший поначалу, что перед ним киношники.

Источник:
Г. Данелия. Чито-грито. - М.: Эксмо, 2007. - С. 82.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Однажды по ходу спектакля по пьесе "Гедда Габлер", который шел в одном
из киевских театров, главная героиня умерла от сердечного приступа,
причиной которого послужил отказ ЕГО. Вам необходимо назвать ЕГО словом
латинского происхождения из восьми букв.

Ответ:
Реквизит.

Комментарий:
Реквизитный пистолет оказался неисправен; слово "реквизит" происходит от
латинского "requisitum" - "необходимое"; кстати, в вопросе было слово
"необходимо".

Источник:
   1. БЭКМ-2006.
   2. "Аргументы и факты" в Украине", 2008, N 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Запишите следующие числа: 322460 [триста двадцать две тысячи четыреста
шестьдесят] - это площадь ЭТОГО ГОСУДАРСТВА в квадратных километрах;
16393000 [шестнадцать миллионов триста девяносто три тысячи] - это
население ЭТОГО ГОСУДАРСТВА; 50 - это количество департаментов, на
которые разделено ЭТО ГОСУДАРСТВО. А теперь запишите число "сто четыре"
и назовите ЭТО ГОСУДАРСТВО.

Ответ:
Кот-д'Ивуар.

Зачет:
Республика Кот-д'Ивуар.

Комментарий:
"Сто четыре" нужно записать римскими цифрами - CIV, что является
ISO-кодом государства Кот-д'Ивуар.

Источник:
   1. Книга эрудита. - Харьков, 2005. - С. 288.
   2. Страны мира. - Харьков, 2005. - С. 232.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 14:
Этот предмет у франков времен Карла Великого изнутри был выложен тканью
или мехом, которые пропитывались маслом. Назовите этот предмет.

Ответ:
Ножны.

Источник:
"Новый солдат", N 37.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В 2007 году "Митьки" учредили орден, названный в честь того, кто "был
хозяйственным и экономным, любил петь и играть на гитаре, а также
подтрунивать над добродушным соседом". Назовите его фамилию.

Ответ:
Матроскин.

Комментарий:
Процитирована Википедия.

Источник:
   1. http://www.newsprom.ru/news/118138073030943.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матроскин

Автор:
Денис Толстых (Москва)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Запишите лимерик:
   "Пожилой камикадзе из Эду,
   Как и все, твердо верил в победу,
   Но лететь не спешил,
   Оттого-то и был
   ...".
   Напишите последнюю строчку.

Ответ:
"... Пожилым камикадзе из Эду".

Зачет:
"... Пожилой камикадзе из Эду".

Источник:
http://anatbel.tripod.com/tales.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В разных странах ЕЕ располагают по-разному: в Европе, на Востоке и в
Латинской Америке - так, чтобы ОНО, так сказать, лилось на хозяина, а в
Англии и Ирландии - так, чтобы ОНО, так сказать, не вытекало. Назовите
ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Подкова и счастье.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В одних странах - рожками вниз, в других - рожками вверх.

Источник:
http://www.auradoma.ru/podkova.html

Автор:
Любовь Крючкова (Хайфа)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении не указывать большие буквы в словах "Юго-Западная"
и "Южная"!]
   Их у нас всего шесть. Название трех из них связано с городами, а еще
одной - с гидронимом. Юго-Западная - самая северная, а на северо-востоке
- Южная. Сегодня многие из вас воспользуются услугами хотя бы одной из
них. Назовите прилагательное, которое фигурирует в названии каждой из
них.

Ответ:
Железная.

Комментарий:
Речь о железных дорогах Украины, их всего шесть: Одесская, Львовская,
Донецкая, Приднепровская, Южная и Юго-Западная железные дороги.

Источник:
   1. http://www.uz.gov.ua/?m=all.road&lng=uk
   2. http://www.uz.gov.ua/?m=all.road.mapa&lng=uk

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 4:
Когда преподаватель Московского Архитектурного института Михаил
Федорович Оленев правил студенческие проекты, то обязательно рисовал
возле здания что-нибудь забавное: бородатого старичка на самокате,
пожарного на качелях, афишную тумбу, на которую задрала ногу собачка.
Назовите немецким словом то, что он хотел продемонстрировать этими
рисунками.

Ответ:
Масштаб.

Комментарий:
С помощью этих рисунков преподаватель показывал истинное соотношение
размеров.

Источник:
Г. Данелия. Чито-грито. - М.: Эксмо, 2007. - С. 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20080086.jpg)
   Перед вами - созданная в 1881 году картина Иллариона Прянишникова,
название которой состоит из двух слов и только использованием
множественного числа отличается от названия картины, появившейся сто с
небольшим лет спустя. Напишите название этой картины Прянишникова.

Ответ:
"Жестокие романсы".

Комментарий:
А картина Э. Рязанова, снятая в 1984 г., называется "Жестокий романс";
жестокие романсы - это название разновидности романсов, исполняемых
жалостливо, слезливо, надрывно; как правило, они рассказывают о
несчастной судьбе, несчастной любви и т.п.

Источник:
   1. http://www.smallbay.ru/pryanishnikov.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жестокий_романс_(фильм)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Недавно рядом с одной лондонской статуей была установлена бронзовая
фигурка высотой 18 см, которая изображает персонажа с мелодичным
голосом. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Фея Динь-Динь.

Зачет:
Динь-Динь.

Комментарий:
Статуи Питера Пэна и феи Динь-Динь - персонажей книги Дж. Барри "Питер
Пэн".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Михаил Жванецкий говорил, что он познакомился с Татьяной в те годы,
когда из страны можно было уехать только на ИКСАХ. Назовите фамилию
Татьяны.

Ответ:
Тарасова.

Комментарий:
ИКСЫ - коньки, Татьяна Тарасова - всемирно известный тренер по фигурному
катанию; вспомните, например, о побеге на Запад фигуристов Л. Белоусовой
и О. Протопопова.

Источник:
http://www.solovieff.ru/main.mhtml?Part=15&PubID=35

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург), по идее Александра Мажухина
(Челябинск)

Вопрос 8:
В этом вопросе в одном слове мы заменили одну букву на другую.
   Уникальный случай из жизни Голливуда. Сценарист знаменитого
оскароносного фильма Барри Морроу отдал свою статуэтку артисту. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Человек дождя".

Зачет:
"Rain man".

Комментарий:
Морроу отдал свою статуэтку аутисту Киму Пику, послужившему прототипом
персонажа Дастина Хоффмана.

Источник:
"Viva! Биография", 2008, N 3.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
[Ведущему: текст вопроса читать не очень быстро, а предложение,
начинающееся словом "Однако", прочитать медленно и очень четко!]
   Знаменитый баскетболист Скотти Пиппен всегда находился в тени своего
знаменитого сокомандника Майкла Джордана. По количеству индивидуальных
достижений Майкл значительно превосходит Скотти. Однако, по большому
счету, можно сказать, что их заслуги перед командой "Чикаго Буллс"
равны, ведь каждый из них становился чемпионом НБА шесть раз. В
предыдущем предложении мы заменили одно слово. Назовите городок в штате
Арканзас, в котором родился Скотти Пиппен.

Ответ:
Гамбург.

Комментарий:
Должно быть не по "большому", а по "гамбургскому" счету.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Scottie_Pippen

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 10:
ОН родился 15 августа 1896 года в северной столице. "ЕГО голос" можно
услышать у Жана-Мишеля Жарра в "Oxygen 10" [Оксиджен тэн], у "Led
Zeppelin" [лэд зЕппелин] в "Whole Lotta Love" [хОул лОтта лав] и у Тома
Вейтса в "Alice" [Элис]. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Термен.

Комментарий:
ОН - Лев Термен, изобретатель музыкального инструмента "терменвокс" (в
переводе означает "голос Термена").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Термен,_Лев_Сергеевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терменвокс

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Музыкант Павел Канн считает один музыкальный инструмент беспощадным и
прибавляет к его названию буквы "не". Воспроизведите получившееся
название.

Ответ:
Нежалейка.

Комментарий:
"Сегодня приобрел жалейку (про себя буду называть ее "нежалейкой", ибо,
пожалуй, она, и правда, своим звуком никого не пощадит)".

Источник:
http://shad0wrunner.livejournal.com/659091.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Английская идиома "мертв, как ОН" содержит аллитерацию и означает "мертв
вне всяких сомнений". Напишите любое из ЕГО названий.

Ответ:
Додо.

Зачет:
Дронт.

Комментарий:
Идиома "as dead as dodo".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dodo

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Ранее считалось, что все звезды класса "белые карлики" состоят, в
основном, из водорода и гелия. Затем были обнаружены восемь звезд этого
класса, в строении которых основным компонентом является другой
химический элемент. Под действием чудовищного давления этот элемент
претерпевает изменения, и, как считают ученые, со временем эти звезды
приобретут особый вид. Этот вид может придать прямой смысл известному
образному выражению. Напишите это выражение.

Ответ:
"Небо в алмазах".

Комментарий:
Указанные восемь звезд состоят, в основном, из углерода, который под
действием чудовищного давления кристаллизуется и образует самый твердый
из известных минералов - по мнению ученых, со временем такие звезды
превратятся в гигантские алмазы, как это уже произошло с одной из звезд
в созвездии Центавра; известное выражение "Небо в алмазах" впервые
употреблено в пьесе А.П. Чехова "Дядя Ваня".

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2007/11/26/697347.shtml
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/13/167.htm

Автор:
Любовь Крючкова (Хайфа)

Вопрос 14:
Кит Ричардс рассказывает: "Пару лет назад мы давали концерт на стадионе
в Торонто. Помню, меня потрясла надпись, сделанная от руки на двери
выхода к полю: "Ввиду экономии бюджета (четыре слова пропущено)
выключен!". Мы с Миком переглянулись: это же философия в чистом виде!".
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... свет в конце тоннеля".

Зачет:
"... свет в конце туннеля".

Комментарий:
Вот и мы с вами увидели "свет в конце тоннеля" нашего чемпионата! :-)

Источник:
"Ровесник", 2008, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Народная мудрость считает, что ПЕРВЫЙ является для ВТОРОГО то ли
архитектурным элементом, то ли головным убором. А что рекомендует другая
мудрость, если ты достиг ПЕРВОГО ВТОРОГО?

Ответ:
Гулять смело.

Зачет:
Гулять; Смело гулять.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - конец, ВТОРОЕ - дело; известны поговорка "Конец - делу венец" и
пословица "Кончил дело - гуляй смело"; с окончанием турнира вас! :-)

Источник:
Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. - С. 118.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Заполните пропуск в наугад выбранной нами цитате: "Светлый кружок
(пропуск) скоро исчез в его глазах, поглощенный густым мраком
беззвездной и безлунной ночи".

Ответ:
"... от фонаря...".

Комментарий:
Своеобразная подсказка в слове "наугад". :-)

Источник:
И.С. Тургенев. Конец Чертопханова (из цикла "Записки охотника")
(http://az.lib.ru/t/turgenew_i_s/text_0080.shtml).

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург), по идее Сергея Антоновского (Москва)

Вопрос 2:
Железнодорожной линии Бологое - Полоцк более ста пятидесяти лет. Проект
курировал лично Николай I. Привлекли лучших инженеров и выдающихся
архитекторов, которые придали единый характер вокзалам, депо и прочим
служебным зданиям. Строительство станций велось по проекту архитектора
Рудольфа Желязевича. А тон всему делу задавал еще один выдающийся
архитектор. Назовите его фамилию.

Ответ:
Тон.

Комментарий:
Знаменитый архитектор Константин Андреевич Тон - вопрос "на школу" (есть
подсказка во фразе "тон всему делу задавал").

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2008, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   В волосы алую розу. Порочность - не грех.
   Сударь, позвольте мне этот невинный каприз.
   Черное платье - и мне обеспечен успех.
   Кучер, карету! ...
   </раздатка>
   Перед вами - стихотворение Сони Трошиной. Закончите его словами,
обращенными к кучеру.

Ответ:
"... Садовая, 302-бис".

Комментарий:
Героиня стихотворения хочет ощутить себя ведьмой, отсюда некоторые
аллюзии на "Мастера и Маргариту".

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2003/05/20-74.html

Автор:
Денис Толстых (Москва)

