Чемпионат:
Чемпионат Украины среди школьников. Павлоград, 2004.

URL:
/znatoki/boris/reports/200403Pavlograd.html

Вид:
Д

Дата:
01-May-2004

Редактор:
Дмитрий Башук, Владислав Карнацевич

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Перед началом турнира редакторы пакета желают вам:
будьте разумны, избегайте крайностей и ненужного риска! А для начала
восстановите два пропущенных слова во фрагменте из десятой оды второй
книги "Од" римского поэта Горация:
   "Тот, кто (пропуск) верен,
   Мудро избежит и убогой кровли,
   И того, что питает в других зависть, -
   Дивных чертогов".

Ответ:
"... золотой середине...".

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 264.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Без этой нравоучительной истории трудно представить уроки русской
литературы. Полюбилась она и составителям задачников по физике. А один
мальчик на вопрос учительницы: "Так почему, собственно (далее следует
несколько слов)?" - ответил так: "Лошадок не было". И, в общем-то, был
совершенно прав. Закончите вопрос учительницы последними словами этой
известной истории.

Ответ:
"... воз и ныне там".

Комментарий:
Речь идет о басне И. Крылова "Лебедь, щука и рак"; в задачниках по
физике сюжет этой басни использовали как иллюстрацию примеров
направления приложения сил.

Источник:
   1. Г. Заходер. Заходер и все-все-все. - М.: Захаров, 2003. - С. 36.
   2. И. Крылов. Басни. - М.: Правда, 1978. - С. 106.
   3. Я. Перельман. Занимательная физика.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Попугай Пабло обладает огромным лексиконом. Более того, он еще и
полиглот: знает английский, греческий, испанский, русский языки. Хозяйка
Пабло не прочь была бы поучаствовать со своим попугаем в конкурсе
говорящих птиц. Но организаторы конкурса сталкиваются с некой проблемой,
и участие Пабло в конкурсе может закончиться для него дисквалификацией.
С похожей проблемой, кстати, частенько сталкиваются и некие
спортсмены-интеллектуалы, хотя тут о дисквалификации речь не идет. С
какой же угрозой сталкиваются и эти интеллектуалы, и организаторы
упомянутого конкурса?

Ответ:
С угрозой мата.

Комментарий:
Интеллектуалы - это шахматисты, а попугай Пабло знал, в основном,
нецензурные слова (в том числе, и по-русски).

Источник:
"Натали", 2000, N 9.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 4:
Об этой матери Екатерина II в свое время сказала: "Пусть будет эллинское
название, но в женском роде". Что же это за название?

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
Она же Одесса-мама.

Источник:
Телевизионный проект Леонида Парфенова "Российская империя".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В Афганистане проходит кампания, в ходе которой жители получают по 200
долларов, продукты, одежду и даже медаль за сданные предметы. Заголовок
статьи об этом в газете "Голос Украины" совпадает с названием
произведения нобелевского лауреата. Догадавшись, что служит предметом
обмена в неспокойном Афганистане, воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Прощай, оружие".

Источник:
"Голос Украины", 23.10.03 г.

Автор:
Екатерина Ковалева (Николаев)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении выделить голосом кавычки в слове "анатомическое".]
   Фразеологический словарь определяет это устойчивое "анатомическое"
выражение как "неспособность сделать что-либо", а в одной юмористической
миниатюре им же поясняется неспособность пожарных потушить сильный
огонь. Воспроизведите это устойчивое выражение.

Ответ:
"Кишка тонка".

Комментарий:
Пожарный шланг часто называют "кишкой".

Источник:
   1. Большая энциклопедия знатока. - Донецк: Сталкер, 2002. - С. 335.
   2. Фразеологический словарь русского языка. - М., 1976. - С. 326.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Для этапа "Формулы-1" в Бахрейне организаторы специально закупили некий
товар взамен традиционно используемого в подобных случаях. Тем не менее,
гонщики продолжали рисковать. А какой товар использовали в таких случаях
традиционно?

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
Организаторы этапа "Формулы-1" в Бахрейне с пониманием отнеслись к
мусульманским обычаям и закупили шипучие безалкогольные напитки для
обливания на пьедестале почета.

Источник:
"Коммерсантъ-Деньги", 2004, N 13.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 8:
Убедившись, что от встречи с ней не следует ждать ничего хорошего,
Президент вынужден был покинуть Белый Дом. Она не является ни
кинозвездой, ни фотомоделью, ни членом королевской фамилии, но ее визит
обошелся США в сумму более чем два миллиарда долларов. Ее тезка-королева
однажды помогла одному "голубю" отправиться в дальнее путешествие. Как
звали этого "голубя"?

Ответ:
Христофор.

Зачет:
Кристобаль.

Комментарий:
Речь идет о тайфуне "Изабелла", обрушившемся в сентябре 2003 г. на США;
благодаря Изабелле I Колумб организовал свое первое путешествие.

Источник:
   1. Программы новостей сентября 2003 г.
   2. В. Мирошникова, В. Мирошников. 100 знаменитых путешественников. -
Харьков: Фолио, 2002. - С. 58.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 9:
В книге Бориса Акунина современный браток попадает в начало XX века.
Там он быстро взялся за привычный бизнес. Браток собирался выпускать
продукцию а-ля Макдональдс и заказал сделать рекламные плакаты. Художник
впервые услышал название подобной продукции и сделал плакат по своему
усмотрению. Посмотрев на сделанное изображение будущей продукции,
бизнесмен спросил: "А это что за крапчик?". А, действительно, что это
был за крапчик?

Ответ:
Мак.

Комментарий:
Браток хотел выпускать еду в стиле Макдональдса с соответствующими
названиями: так, например, одна из булок называлась МАК-колбасер.

Источник:
Б. Акунин. Зеркало Сен-Жермена.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 10:
Один из канадских продюсеров сказал об этом советском фильме: "История о
Ромео и Джульетте, где Ромео - предатель". На главную роль в этом фильме
претендовало 347 кандидатур, вам же необходимо назвать ту, чьи пробы
оказались самыми успешными.

Ответ:
Кристина Орбакайте.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Чучело".

Источник:
"Арт-мозаика", 2003, N 41.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 11:
Однажды в одной украинской школе ученица назвала некоего героя картины
"грязным". Через два года будет отмечаться четырехсотлетие автора этой
картины. Назовите этого автора.

Ответ:
Рембрандт.

Комментарий:
Вместо "блудный" получилось "брудний" (в переводе с украинского -
"грязный").

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. БЭС, 1998. - С. 1010.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В рассказе Станислава Лема "Конец света в восемь часов" репортер
получает кодированную телеграмму, в которой под "теткой" подразумевают
сенсацию. При этом отправители уже оплатили ответ из десяти слов.
Репортер отвечает без подписи: "Тетка угасает, срочно нужны деньги...".
Приведите все пять или хотя бы одно из оставшихся слов.

Ответ:
Деньги, деньги, деньги, деньги, деньги.

Источник:
Упомянут в вопросе.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Император Рудольф любил широкие жесты. А один свой подарок он сделал
Тихо - 2000 червонцев на оборудование, 3000 гульденов на ежегодное
содержание, дом в Праге и замок за городом для занятий наукой. Назовите
фамилию человека, получившего все это от императора.

Ответ:
Браге.

Комментарий:
А звали его как раз Тихо; Тихо Браге - знаменитый астроном, долгое время
вел определения положений светил с наивысшей для того времени точностью,
доказал, что кометы - небесные тела, более далекие, чем Луна; его
учеником был не менее знаменитый Иоганн Кеплер.

Источник:
I. Радунська. Передчуття i звершення. - К.: Веселка, 1982. - С. 182.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 14:
Американский лингвист Кеннет Хейл сказал, что смерть одного ЕГО можно
сравнить с исчезновением Лувра. Герой Эфраима Севелы Моня Цацкес однажды
привел ЕГО. Известно, также, что ОН может даже довести человека.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Речь идет о языке как средстве общения, "языке" как военном пленнике и
поговорке "язык до Киева доведет".

Источник:
   1. Э. Севела. Моня Цацкес - знаменосец.
   2. "Вечерний Харьков", 12.02.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Вставьте пропущенное слово в гарик И. Губермана:
   "Он талант, это всем несомненно,
   Пишет сам и других переводит,
   В голове у него столько сена,
   Что (пропуск) от него не отходит".

Ответ:
"... Пегас...".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М., 1994. - С. 307.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Статья о нем в газете "Московский Комсомолец" называлась "Мужская Вера".
Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Андрей Данилко.

Источник:
"Московский Комсомолец" в Украине", 25.02.04 г.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В книге Гарри Поттера "Драконология" утверждается, что здесь можно найти
все сведения о драконах - от ПЕРВОГО до ВТОРОГО. Название ПЕРВОГО и
ВТОРОГО отличаются одной буквой и означают, соответственно, некое
перемещение и продукт жизнедеятельности. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Полет, помет.

Источник:
Г. Поттер. Драконология. - Харьков: Фолио, 2003. - С. 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
На сухих склонах и плоскогорьях Латинской Америки растет кактус mila
[мила]. В какой стране находится бОльшая часть ареала его
распространения?

Ответ:
В Перу.

Комментарий:
Анаграмма столицы Перу - Лимы.

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 3.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 4:
В один из апрельских вечеров 2004 г. автор вопроса в телепрограмме
новостей увидел, как гринписовцы перекрыли одну из дорог на Эдинбург,
чтобы спасти редкий вид животных от гибели под колесами автомобилей.
Этот факт позабавил автора вопроса - ведь, согласно устойчивому
выражению, гораздо чаще происходит обратное действие. Назовите и
животное, и действие, которое оно, согласно этому выражению, оказывает
на людей.

Ответ:
Жаба, давит.

Комментарий:
Гринписовцы перекрыли дорогу, чтобы люди не давили жаб.

Источник:
Программа новостей "Вести+", канал РТР, эфир 15.04.04 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Закончите двумя словами японскую поговорку: "И у обратной стороны
есть...". Что?

Ответ:
Обратная сторона.

Источник:
http://www.thinkexist.com/English/Author/x/Author_3240_1.htm

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 6:
Святые отцы учат, что иконы лучше помещать на восточной стене жилища, но
разрешают использовать прочие стены жилища, если на восточной стене есть
ОНИ. А вот при использовании других из НИХ иконы можно размещать
практически в любом месте. Назовите ИХ по-русски или по-английски.

Ответ:
Окна.

Комментарий:
При использовании "Windows" иконы на экране монитора можно располагать в
произвольном порядке.

Источник:
Православный календарь. 2003. - Минск, 2002, 10 февраля.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Некая марка российской туалетной бумаги отличается гигроскопичностью,
специально подобранной цветовой гаммой, а также еще одним важным
качеством, благодаря которому эта бумага и получила свое название.
Название это состоит всего из одной буквы русского алфавита. Напишите
эту букву.

Ответ:
Ь (мягкий знак).

Комментарий:
Немаловажным качеством бумаги является ее мягкость.

Источник:
Упаковка соответствующей туалетной бумаги производства ОАО "Сясьский
ЦБК", Россия, Ленинградская область, город Сясьстрой.

Автор:
Виктор Пряхин (Витебск)

Вопрос 8:
В своей юмористической истории древнего мира Тэффи сообщает, что этот
человек прежде, чем войти в воду, долго юлил. А что он затем сказал?

Ответ:
"Жребий брошен".

Комментарий:
"Юлил" Юлий Цезарь перед Рубиконом.

Источник:
Н. Тэффи. Юмористические рассказы. Из "Всеобщей истории, обработанной
"Сатириконом". - М.: Художественная литература, 1990. - С. 333.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 9:
Шпеер так сказал о Геринге, который самоустранился от дел и
злоупотреблял наркотиками: "Он окончательно впал в привычное для него,
схожее с летаргическим сном состояние и пробудился только...". В каком
городе?

Ответ:
В Нюрнберге, естественно.

Комментарий:
На знаменитом процессе, на котором Геринг был в числе подсудимых.

Источник:
В. Суворов. Самоубийство. - М.: АСТ, 2003. - С. 109.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
По остроумному замечанию одного из сатириков, снимись сейчас Памела
Андерсен в главной роли сериала "Секретные материалы", в его названии
непременно увеличилось бы на "два" количество... Чего?

Ответ:
"Иксов".

Комментарий:
Оригинальное название сериала "X-файлы"; с намеком на специфику
предыдущих фильмов Памелы Андерсен - "XXX-файлы".

Источник:
"Мейнстрим", 2004, N 2.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В книге "Москва-2042" Владимир Войнович в сатирическом виде изобразил
претендующего на лавры одного из самых выдающихся российских писателей
Александра Солженицына. Михаил Ардов в разговоре с Войновичем сказал,
что он придумал сценарий возвращения Солженицына в Россию не хуже, чем у
Войновича. По замыслу язвительного Ардова, Солженицын прямо из-за
границы должен был приехать в Астапово, заболеть воспалением легких,
выздороветь и... уехать. А куда именно?

Ответ:
В Ясную Поляну.

Комментарий:
Ардов иронизирует по поводу сравнений Солженицына с Л.Н. Толстым;
Астапово - та самая станция, на которой заболевший "беглец" Л.Н. Толстой
сошел с поезда.

Источник:
"Арт-мозаика", 2003, N 17.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 12:
Музыканты группы "Мумий Тролль" активно пользуются Интернетом, и это
видно по их творчеству. Так, например, одна из песен в их альбоме
называется "Карнавала.net" [Карнавала точка нэт]. Прослушайте цитату из
другой песни, в которой мы заменили одно из слов:
   "Когда ты заходишь,
   То я выключаюсь мгновенно,
   Уже мне не вспомнить
   Ни запах, ни почерк,
   Улыбки остались
   Только из скрепок".
   Какое слово мы заменили на слово "скрепок"?

Ответ:
"Скобок".

Комментарий:
Имеются в виду т.н. "смайлики" :о), активно использующиеся для передачи
настроения в электронной почте.

Источник:
Композиция "Жабры" из альбома "Точно. Ртуть. Алоэ" группы "Мумий
Тролль", 2000 г.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 13:
На сайте, посвященном мобильным телефонам, существует раздел, где можно
оставить отзывы о различных моделях телефонов. Вот некоторые комментарии
к одному из аппаратов: дисплей - одна строка, есть секундомер, звуковая
индикация нажатия клавиш; клавиатура без навигационной клавиши, нет
возможности отправлять СМС; игры отсутствуют, слабый выбор цветов
корпуса - только синий и сероватый металик, хотя местами уже появились
модели с хромом, трудно подобрать чехол. О каком телефоне идет речь в
этих отзывах?

Ответ:
О таксофоне.

Зачет:
О телефоне-автомате и т.д. по смыслу.

Источник:
http://mabila.ua/comments/?mid=322

Автор:
Сергей Богушев (Мариуполь)

Вопрос 14:
В одной из "полусказок" Феликса Кривина рассказывается, как, едва
появившись на свет, ОН получил замечание за разбитый предмет.
"Непонятно, откуда у НЕГО такие манеры. Очевидно, это наследственное" -
говорили о НЕМ окружающие. Название этой "полусказки" состоит из двух
слов, первое из которых - "Трудный". Назовите второе, по-своему
исключительное слово.

Ответ:
Цыпленок.

Комментарий:
Слово "цыпленок" входит в число известных орфографических исключений.

Источник:
Ф. Кривин. Полусказки. - С. 5.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 15:
В брачном путеводителе по драконам и героям, составленном
профессионально незамужней принцессой, утверждается, что если герой
кричит во сне: "Зиг (фамилия пропущена)", то его пора показать дракону.
Назовите пропущенную фамилию.

Ответ:
Фрейд.

Комментарий:
Кто ж еще связан с толкованием сновидений! :-)

Источник:
Г. Поттер. Драконология. - Харьков: Фолио, 2003. - С. 19.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Анекдот. Олигарх говорит основному конкуренту: "Нам лучше договориться и
положить конец взаимным нападкам, которые вредят как тебе, так и мне.
Вот что я предлагаю: ты перестаешь на меня клеветать, а я, в свою
очередь, перестану...". Что делать?

Ответ:
"... говорить о тебе правду".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2004, N 16.

Автор:
Алексей Косенко (Харьков)

Вопрос 2:
Газета "Комсомольская правда" в шутку утверждает, что Пушкину нужно было
стреляться не с Дантесом, а с другим противником, и Лермонтову тоже
следовало стреляться не с Мартыновым, а с другим противником.
Догадавшись, в чем, по мнению газеты, состояло бы преимущество такого
развития событий, назовите этих двух противников.

Ответ:
Лермонтов, Пушкин.

Комментарий:
"Тогда хотя бы один из великих поэтов остался бы в живых".

Источник:
"Комсомольская правда", 16.07.03 г.

Автор:
Илья Трофимов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласно индуистской мифологии, полубожественные змеевидные существа
наги получили бессмертие, отведав нектар Амриту, который слизывали с
острых листьев травы Куши. Что еще кроме бессмертия, получили наги после
этого?

Ответ:
Раздвоенные языки.

Комментарий:
Змеи ведь, а листья были острые.

Источник:
Мифологический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1991. - С. 384.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В прошлом году средства массовой информации рассказали о некоем жителе
США Дж. Раунтри. Ему уже за девяносто, он ходит с тростью и плохо
слышит, но это никак не помешало ему за пять последних лет улучшить свое
финансовое состояние. Делал он это с помощью записки, содержащей
написанные красным маркером два слова. Первое слово - "Это". Напишите
второе.

Ответ:
Грабеж.

Зачет:
Ограбление.

Комментарий:
Речь идет о преступнике, который обвиняется в серии ограблений банков;
дедушка всегда грабил банк по одной и той же схеме: передавал кассиру
записку с надписью "Это грабеж", сделанной красным маркером; в последнем
инциденте его добычей стали почти 2 тыс. долларов.

Источник:
http://www.rol.ru/news/misc/crime/03/10/10_008.htm

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 5:
Денис Давыдов в послании "Бурцеву" так описал свое жилище:
   "Он - гусар и не пускает
   мишурою пыль в глаза;
   У него, брат, заменяет
   все диваны куль...".
   Завершите строчку.

Ответ:
"... овса".

Комментарий:
О гусарской неприхотливости в быту и любви к лошадям написано немало.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В рассказе Максима Яворского описывается, как этот известный преступник,
по традиции, уложил главного героя, Приода, на обе лопатки, но был
озадачен неким совпадением. Пришлось разворачивать Приода на 90
градусов. А как звали этого преступника?

Ответ:
Прокруст.

Комментарий:
Рост Приода совпал с длиной Прокрустова ложа.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/j/jaworskij_m_w/prokrust.shtml

Автор:
Илья Трофимов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На человека порой вываливают массу различных заданий. Психолог Николай
Козлов в одной из своих книг утверждает, что с этим чрезмерным потоком
дел одним людям помогает справиться научная организация труда. Другим
людям в этом же деле помогает одно короткое слово. Напишите это слово,
изменив в том, что помогает первым из упомянутых людей, всего одну
букву.

Ответ:
"Нет".

Комментарий:
Имеется в виду умение отказывать другим и себе в том, что не входит в
ваши планы - а первым людям, как следует из вопроса, помогает научная
организация труда, сокращенно НОТ.

Источник:
Как относиться к себе и людям или Практическая психология на каждый
день. - М.: АСТ-Пресс книга, 2001. - С. 125.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 8:
Герой Набокова Гумберт Гумберт описывает мир довольно образно. Так, во
время дождя он назвал ИХ близнецами, которым, как бы деятельно они не
ездили, не удалось бы справиться с его слезами. А в честь людей какой
профессии этим "близнецам" дали название?

Ответ:
В честь дворников.

Комментарий:
Речь идет о "дворниках" на автомобиле.

Источник:
В. Набоков. Лолита.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
К сожалению, в 40-х гг. прошлого века три с половиной тысячи человек -
это было уже не количеством. А вот в 279 г. до н.э. это было очень
серьезно. Недаром, именно в связи с событиями того года появилось
устойчивое выражение из двух слов, начинающихся в русском языке на одну
и ту же букву. Напишите это устойчивое выражение.

Ответ:
"Пиррова победа".

Комментарий:
Согласно некоторым источникам, именно столько человек потерял в битве
при Аускуле знаменитый полководец Пирр, после чего сказал: "Еще одна
такая победа, и я останусь без армии!" - так и появилось выражение
"Пиррова победа".

Источник:
http://www.hrono.ru/biograf/bio_p/pirr1.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
Быстро меняется мода на имена. В своей книге "Живой как жизнь" К.
Чуковский пишет, например, о традиционных для первых десятилетий
Советской власти именах. Цитата: "Еще один пострадавший: Сиврэн -
сокращенная форма четырех замечательных слов: Сила, Воля, Разум,
Энергия. Можно быть твердо уверенным, - добавляет Чуковский, - что ни
один из его сыновей не будет...". Закончите мысль Чуковского двумя
похожими словами.

Ответ:
Сиврэном Сиврэновичем.

Комментарий:
Намучившись с собственным именем, вряд ли дашь такое же ребенку :-)

Источник:
К. Чуковский. Живой как жизнь.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 11:
Герой повести И. Грековой Федор Азанчевский в юности носил прозвище,
которое очень ему шло. Красивый, талантливый Федор, по выражению
писательницы, "горел всеми цветами радуги". Один из цветов последней и
поможет вам ответить на вопрос. Какое прозвище носил Азанчевский?

Ответ:
Фазан (ФАзан).

Комментарий:
Помочь должен был фиолетовый цвет, обозначаемый в известном
мнемоническом правиле словом "фазан" - кстати, фазаны, бывает,
действительно, горят всеми цветами радуги.

Источник:
И. Грекова. На испытаниях. Повести и рассказы. - М.: Советский писатель,
1990. - С. 81-82.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 12:
Опознав ЕЕ - главную героиню стихотворения Юрия Кузнецова - заполните
пропуски в отрывке из этого стихотворения. Для этого вам понадобится
характеристика, данная ЕЙ в одной крылатой фразе, и непосредственно
связанное с этой характеристикой устойчивое словосочетание:
   "Вот она! Горячая и злая.
   На лету поймал ее в кулак.
   Здравствуй, (пропуск)! Радость-то какая!
   И в ответ я слышу: (пропуск)".

Ответ:
"Дура, ... сам дурак!".

Комментарий:
Речь идет о пуле.

Источник:
"Новый мир", 2003, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В русском переводе мультфильма "Тимон и Пумба" сэр Зазу, разыскивая
книгу "Как сдвинуть с места Джамбо-Джамбо", натыкается на книги "По ком
звонит выхухоль", "Корова Марго", "Лиса в стране Чудес". А как
называется книга, которая, образно говоря, отправляет некое животное
семейства непарнокопытных с необычной верхней губой во временной
промежуток, описанный А.С. Пушкиным?

Ответ:
"Тапир во время чумы".

Комментарий:
По аналогии с пьесой А. Пушкина "Пир во время чумы".

Источник:
Мультфильм У. Диснея "Тимон и Пумба".

Автор:
Сергей Веретило (Лида, Белоруссия)

Вопрос 14:
В этом вопросе мы заменили два слова на ИКС и ИГРЕК. Морис Метерлинк в
своей статье пишет: "Души погружены в ИКС - как золото или серебро
погружены в чистую воду, и ИГРЕКИ имеют смысл лишь благодаря ИКСУ,
омывающему их". Назовите ИКС и ИГРЕК, если некие их эквиваленты
упомянуты в вопросе.

Ответ:
Молчание и слово.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Говорят, что слово - серебро, а молчание - золото; Метерлинк назвал свой
театр "театром молчания".

Источник:
Зарубежная литература XX века. - М.: Академия, 2000. - С. 58.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
На сайте питерской компании "Stop" в разделе "Юмор" приводится фрагмент
Интернет-конференции Владимира Путина, в частности его фраза: "Мне вот
тут пришло четыре миллиона сообщений с одним вопросом: когда, наконец,
увеличат зарплату? По-моему, это просто...". Закончите фразу одним
современным термином.

Ответ:
"... спам".

Источник:
http://www.pr-top.com/humor/index.html?skip=60

Автор:
Людмила Матвиенко (Днепропетровск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Михаил Булгаков так описывает некоторые театральные хитрости. Срочно
готовят декорации. Нужен вигвам - берут хижину из "Дяди Тома", необходим
вулкан - помощник режиссера приказывает просверлить дыру вверху горы и
пустить в нее огонь. Догадавшись, что эта гора изображала ранее,
ответьте, макет чего приказал сбросить с ее вершины помощник режиссера.

Ответ:
Макет Ноева ковчега.

Комментарий:
Гора изображала Арарат.

Источник:
М. Булгаков. Пьесы. Романы. - М.: Правда, 1991. - С. 771.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В этом небольшом произведении слово "дедушка" встречается семь раз.
Однофамилец главного героя знаменит, в частности, своими действиями
недалеко от населенного пункта под названием Номонган. Назовите имя и
отчество этого знаменитого однофамильца.

Ответ:
Георгий Константинович.

Комментарий:
Упомянутое произведение - рассказ "Ванька" А. Чехова, героем которого
является Ванька Жуков; его знаменитый однофамилец отличился, в том
числе, на Халхин-Голе, неподалеку от деревни Номонган.

Источник:
   1. А. Чехов. Избранные сочинения. В 2-х т. - Т. 1. - М.:
Художественная литература, 1986. - С. 181-184.
   2. Б. Соколов. 100 великих войн. - М.: Вече, 2001. - С. 432-433.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 3:
Эмо Филипс сказал: "ОН однажды побил меня в шахматы, но в кикбоксинге ОН
оказался просто слабак". А Дмитрий Пашков пошутил, что судить о том, как
ОН нервничает, можно по почерку некоего устройства. Назовите это
устройство.

Ответ:
Принтер.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/621.shtml
   2. К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С.
355.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В свое время щиты контроля и управления стали непременной
принадлежностью многих технологических процессов, многих производств.
Своим первым коллегой специалисты по отображению информации в шутку
называли человека, который в детстве путешествовал по морю вместе с
матерью в ящике. Назовите этого человека.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Персей также получал информацию "со щита", когда бился с Медузой
Горгоной; когда-то, как и Гвидона (только он плавал в бочке), маленького
Персея "упаковали" с его мамой Данаей в ящик и бросили в море.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1975, N 8.
   2. И. Лосева, Н. Капустин, О. Кирсанова, В. Тахтамышев.
Мифологический словарь. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 5:
Ученые-геофизики долго не могли разгадать загадку одного африканского
озера, уровень воды в котором поднимался в самый жаркий сезон.
Оказалось, что на это есть исключительно весомая причина. Вспомните
прогулку по одной южной реке и назовите упомянутую причину одним словом.

Ответ:
Бегемоты (гиппопотамы).

Зачет:
Бегемот (гиппопотам).

Комментарий:
Спасаясь от жары, они залезают в озеро в жаркое время года; бегемоты -
очень весомая причина (иногда их вес достигает двух тонн - иначе, как бы
они вытесняли воду из озера); по широкой Лимпопо гулял Гиппопо.

Источник:
"GEO", 2001, N 12.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении не упоминать, что слово "Бегемот" написано с
большой буквы.]
   Чего только не увидишь в цирке: тигры ездят на лошадях, собака несет
обезьяну. А вот Бегемот однажды управлял слоном. Управлял, надо сказать,
не по правилам. Назовите автора, в произведении которого описан этот
эпизод.

Ответ:
Михаил Булгаков.

Комментарий:
Речь идет о шахматной игре, описанной в романе М. Булгакова "Мастер и
Маргарита".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
И ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ появились на свет в один и тот же 1913 год, но на
разных континентах. При этом классический вариант ВТОРОГО включает в
себя некоторое количество уменьшенных копий ПЕРВОГО. Назовите и ПЕРВЫЙ,
и ВТОРОЙ.

Ответ:
"Черный квадрат" К. Малевича и кроссворд.

Комментарий:
Современный кроссворд был опубликован впервые 21 декабря 1913 г. Артуром
Уинном; в классическом варианте кроссворда, кроме белых клеточек, куда
вписываются слова, также есть и черные квадратики.

Источник:
   1. Э. Хендерсон. Первые. Мини-энциклопедия. - 2002. - С. 178.
   2. http://mail.rambler.ru/Redirect/novosti.vl.ru/index.php?f=ag&t=001215ag04

Автор:
Илья Трофимов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Именно из-за нее футболистам приходится вводить мяч в игру руками, из-за
нее же они выходят на замену. А у кого она является одним из органов
чувств?

Ответ:
У рыб.

Комментарий:
Речь идет о боковой линии.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Прослушайте отрывок из стихотворения Антона Духова:
   "Трава из-под расплавленного наста
   Пробилась во дворах. Апрель настал.
   (Четыре слова пропущено) Энтузиастов,
   А я стоял у Крымского моста.
   Стоял и думал: "Что ж ты, Александра,
   Ушла, не приготовив мне обед!".
   Пропущенные слова являются первой частью небольшого и хорошо
знакомого вам произведения, в котором эта самая Александра, кстати, хоть
как-то утоляет свой голод. Воспроизведите пропущенные в стихотворении
четыре слова.

Ответ:
"Шла Саша по шоссе...".

Комментарий:
Полностью строчка звучит так: "Шла Саша по Шоссе Энтузиастов"; а в
известной скороговорке Саша сосала сушку.

Источник:
http://www.artefakt.ru/mob/verse/work/?work_id=4972

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
Название статьи в газете "Зеркало недели", рассказывающей о прекращении
вещания этой зарубежной радиостанции на Украину, всего одним словом
отличается от известного в криминальной среде выражения. Воспроизведите
название этой статьи.

Ответ:
"Век "Свободы" не слыхать".

Источник:
"Зеркало недели", 14.02.04 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 11:
В книге об известных путешественниках рассказывается о том, как корабль
конкистадора Альваро Нуньеса Кавеса де Вака потерпел крушение у берегов
Северной Америки. Цитата из книги: "Испанцы вынуждены были искать путь в
Мексику по суше. Дружелюбные и, на свое счастье, очень (пропущено
прилагательное) индейцы не тревожили путников". Таким образом,
конкистадоры тоже не тревожили туземцев. Пропущенное прилагательное
можно найти в названии повести Достоевского. Назовите это
прилагательное.

Ответ:
Бедные.

Комментарий:
У Достоевского есть повесть "Бедные люди".

Источник:
В. Мирошникова, В. Мирошников. 100 знаменитых путешественников. -
Харьков: Фолио, 2002. - С. 109.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 12:
Некоторое время назад в Москве знакомый финансист автора вопроса,
указывая на плакат "Макдональдса", предлагающий гамбургеры по 15 рублей,
заметил: "Вот это и есть истинный (пропущено два слова)". Пропущенные
слова обозначают нечто переменчивое - то, что можно увидеть на улицах
города. Назовите два пропущенных слова.

Ответ:
"... курс доллара".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
На посвященном ИМ интернет-сайте можно найти такие варианты ответа на
знаменитый вопрос о НИХ: "На ксероксе, принтере и факсе". Назовите ИХ.

Ответ:
Ежики.

Комментарий:
Вопрос "Как размножаются ежики?".

Источник:
http://www.kulichki.com/ejik/razmnoj.htm

Автор:
Илья Трофимов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
2 апреля 2004 г. два молодых жителя города Хуст в Закарпатье сидели и
пили водку в совершенно неподходящем для этого месте. В результате один
из них погиб. С детства нам известна история с другими персонажами,
оказавшимися в таком же месте, только там пострадали двое. Назовите
третьего персонажа этой истории.

Ответ:
И.

Комментарий:
Вспомните историю о том, как "А И Б сидели на трубе"; герои вопроса пили
водку, сидя на трубе.

Источник:
"Сегодня", 5.04.04 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 15:
Школьная история. Однажды на уроке русской литературы, когда за 45 минут
всех учеников должны были вызвать к доске отвечать стихотворение, автор
вопроса наблюдал следующую сцену. Его одноклассник, Ваня Вахляев горько
вздохнул, повернулся к своему соседу по парте и сказал: "Вот гад, мне бы
твою...". Представьте себя на месте Вани и закончите реплику одним
словом.

Ответ:
"... фамилию".

Комментарий:
Учеников вызывали по алфавиту, а фамилия соседа была Шевчук - хотя, на
самом деле, еще лучше, чтобы человек был посреди алфавитного списка,
ведь некоторые подлые учителя начинают вызывать с конца списка :-).

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Глеб Синьков (Витебск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Перед Второй мировой войной американский изобретатель Элкинс разработал
многоствольное боевое приспособление - невысокую прямоугольную коробку,
изогнутую по форме тела, крепившуюся ремнями на груди человека под
плащом или пиджаком. Оно приводилось в действие в тот момент, когда
владелец оружия послушно выполнял определенную команду. Какую?

Ответ:
"Руки вверх!".

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2004, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Надеемся, что вы быстро ответите на этот вопрос. В списке якобы
существующих книг, составленном юмористом Михаилом Векслером, есть
книга, название которой вам предстоит закончить одним словом: "Шри
Чакьямуни. Бхагавадгита. Индийские...".

Ответ:
"... скороговорки".

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе. - Одесса: Друк, 2000. - С. 126.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В одном специализированном журнале была опубликована статья, посвященная
созданному Нейлом Дженкинсом новому автомобилю, у которого нет дверей. В
статье также упоминаются две скорости: 160 км/ч и 48 км/ч. Какое
биологическое понятие греческого происхождения упоминается в заглавии
этой статьи?

Ответ:
Амфибия.

Комментарий:
Указаны скорости перемещения по суше и по воде, колеса убираются за 10
секунд - и можно плыть; дверей нет - чтобы забраться внутрь, приходится
перелезать через борт; статья называется "Автомобиль-амфибия" по
аналогии с "Человеком-амфибией" Беляева.

Источник:
"Вестник ГАИ МВД Украины", 2004, N 3.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Время от времени появляются сообщения, что ИХ пичкают транквилизаторами
и слабительным или избивают, что ИМ в глаза втирают бензиновый гель и
часами держат ИХ в темноте, и потому впоследствии ОНИ просто слепнут на
ярком солнце. Назовите мероприятие, непременными участниками которого
ОНИ являются.

Ответ:
Коррида.

Комментарий:
ОНИ - быки, вступающие в бой на корриде.

Источник:
http://newsvote.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_3606000/3606767.stm

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 5:
Критик Лев Аннинский, давая оценку книги "Современная проза Казахстана",
пишет: "Из пяти повестей, которые составляют эту своеобразную антологию,
две приходится сразу вывести за рамки: это либо не проза, либо проза не
казахская, да и тематически простирается...". В каком направлении?
Закончите мысль Аннинского устойчивым выражением из четырех слов.

Ответ:
"... не в ту степь".

Источник:
"Дружба народов", 2003, N 10.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В одной юмористической критической заметке можно прочесть, что в
советской литературе индивидуальность этого героя очевидна, особенно на
фоне окружающей одной большой коммуналки. Его вызов окружающему строю,
как-то: приверженность авангардному искусству, равнодушие к мнению
окружающих по поводу его литературных произведений и т.д., не мешают ему
(правда, вдвоем с напарником) утереть нос американцам еще в 1964 году.
Назовите этого героя.

Ответ:
Незнайка.

Комментарий:
В вопросе речь идет о герое книг Н.Н. Носова; книга "Незнайка на Луне"
увидела свет в 1964 г., а первые люди - американские астронавты -
ступили на Луну лишь в 1969 г., спустя пять лет.

Источник:
   1. "Я - молодой", 8.08.02 г.
   2. http://www.serann.ru/win/a38_0.html
   3. CD "Энциклопедия Кольера".

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Адвокатам Бернда Нэйвика удалось доказать, что в результате
добросовестного выполнения своих профессиональных обязанностей он стал
дальтоником. Следует отметить, что если бы Нэйвик работал с тем
продуктом, который использовался во время этапа "Формулы-1" в Манаме, то
он, скорее всего, не стал бы дальтоником. Какое слово в этом вопросе мы
заменили словом "дальтоник"?

Ответ:
Алкоголик.

Комментарий:
Бернд Нэйвик в течение двадцати лет проработал дегустатором пивоваренной
компании "Brahma Brewery"; вспомните факты, изложенные в одном из
предыдущих вопросов турнира.

Источник:
"Коммерсантъ-Деньги", 2004, N 13.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 8:
Один из персонажей пьесы В. Шекспира "Венецианский купец" так
представляет себе тревоги купца, ожидающего возвращения своих кораблей с
товарами:
   "Студя мой суп дыханьем,
   Я в лихорадке бы дрожал от мысли,
   Что может в море ураган наделать;
   В церкви,
   Смотря на камни здания святого,
   Как мог бы я не вспомнить скал опасных...".
   А вид часов напоминал ему о рифах и еще одной опасности. Какой
именно?

Ответ:
О мелях.

Комментарий:
"Не мог бы видеть я часов песочных / Не вспомнивши о мелях и о рифах".

Источник:
В. Шекспир. Венецианский купец.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
На стол ЕГО подают по-разному - признанными мастерами являются,
например, китайцы. Чаще всего ОН бывает белым или матовым, а недавно ОН
увеличился на 2 мм. К сожалению, ОН часто гибнет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шарик для настольного тенниса.

Зачет:
Шарик для пинг-понга, теннисный шарик.

Комментарий:
До последнего года прошлого столетия мячи имели диаметр 38 мм и массу
2,5 грамма, однако 23 февраля 2000 г. на чемпионате мира в Куала-Лумпуре
произошла настоящая революция: большинством голосов представителей
стран-участниц был принят новый стандарт мяча: диаметр - 40 мм, вес -
2,7 г; это решение вступило в силу 1 октября.

Источник:
http://www.nepsite.com/NEP_2002/N26/stadion.php

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Гиппий утверждал, что ПЕРВАЯ лучше ВТОРОЙ потому, что ПЕРВАЯ посвящена
простому, правдивому и храброму герою, а ВТОРАЯ - изворотливому лжецу.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в любом порядке.

Ответ:
"Илиада" и "Одиссея".

Комментарий:
"Илиада" посвящена Ахиллу, "Одиссея" - Одиссею.

Источник:
А. Лосев. История античной эстетики. - М.: Искусство, 1974. - С. 83.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
В одном своем стихотворении поэт Р. Пон де Верден высмеивает библиофила,
который любит книги не за их содержание, а за особенности внешнего вида,
шрифта, полей и т.д. Герой стихотворения восклицает об одной книге из
своей коллекции: "О! Я ее держу! Как счастлив я! Ведь это же хорошее
издание!". Оказывается, в этом издании есть ОНИ, которых нет в издании
плохом. Кстати, в первом варианте данного вопроса, где речь шла о неких
кнАгах, также была одна ОНА. Назовите ИХ.

Ответ:
Опечатки.

Источник:
А. Маркушевич. Жизнь среди книг. - М.: Книга, 1989. - С. 92.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 12:
Об этом месте в рассказе Терри Пратчетта сказано так: "Последний
человек, которого допустили сюда живым, дал в печати ужасно
неблагоприятные отзывы". Из имени этого человека можно составить
антонимы, которые вам и предстоит назвать.

Ответ:
Да, нет.

Комментарий:
Речь в отрывке идет об аде с намеком на Данте Алигьери ("Родовое имя
Алигьери (в другой огласовке Алагьери) первым носил дед поэта", т.е. имя
- как раз Данте); из имени Данте можно получить названные выше антонимы.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Эрик. - С. 181.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=17849
   3. http://slovari.gramota.ru/portal_sl.html?lv_how.htm

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 13:
Дельфин Зазука Сюоиро, герой романа Сергея Вольнова "Армия Солнца",
беседуя со своей наставницей-косаткой, упоминает черного осьминога и
глубокую подводную пещеру. Воспроизведите четыре последних слова из
фразы дельфина.

Ответ:
"... когда его там нет".

Зачет:
"... если его там нет".

Комментарий:
Аналог - "Очень трудно искать черную кошку в темной комнате, особенно,
если ее там нет".

Источник:
С. Вольнов. Армия Солнца. - М.: АСТ, 2002. - С. 181.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Один юморист утверждает, что изделия этой фирмы обладают антиперегарными
свойствами. Другой предлагает этой фирме подумать лучше о качестве своей
продукции. А винницкая команда КВН заявляла, что эта фирма является
спонсором установки памятника одному нашему соотечественнику. Назовите
имя и фамилию этого соотечественника.

Ответ:
Григорий Сковорода.

Комментарий:
Конечно, на самом деле, не антиперегарными, а антипригарными - речь идет
о продукции фирмы "Tefal"; другой юморист обыграл слоган фирмы: "Ты
думаешь о нас".

Источник:
   1. http://www.manager.ru/catalogues/advertising/humor/parod/parod2.htm
   2. "Игра", N 127.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Во время первого русского кругосветного плавания на борту одного из
кораблей разгорелся конфликт между капитан-лейтенантом Крузенштерном и
камергером Резановым, который претендовал на главенство в экспедиции.
Статья в журнале "Вокруг Света", описывающая историю этого конфликта,
была озаглавлена так: "Одна (пропущено слово) на двоих". Назовите
пропущенное слово.

Ответ:
Надежда.

Комментарий:
Именно так назывался корабль Крузенштерна.

Источник:
"Вокруг Света", 2004, N 2.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

