Чемпионат:
Чемпионат Украины среди школьников. Горловка, 1999.

URL:
/znatoki/boris/reports/199905Gorlovka.html

Вид:
Д

Дата:
08-May-1999

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы привыкли слышать это как вопрос и ответ. А Андрей Миронов спел это
как придаточное предложение. Воспроизведите эту знакомую всем знатокам
фразу.

Ответ:
"Что наша жизнь? Игра!"

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 2:
В специальный банк данных были собраны ДНК всех военнослужащих США.
Майор Виктор Уиди, начальник лаборатории, занимавшейся этим, заявил
после этого, что ИХ больше не будет. Кого ИХ?

Ответ:
Неизвестных солдат.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
Может показаться странным то, что почтовое ведомство Лихтенштейна в 1964
году выпустило марки с флагами Австрии и Японии. Однако, недоумение
сразу рассеется, как только мы разглядим на этих марках еще одно - общее
- изображение. Что же там еще изображено?

Ответ:
Олимпийские кольца.

Комментарий:
Игры 1964 года проходили в Инсбруке и Токио.

Автор:
Дмитрий Мазарчук (Минск)

Вопрос 4:
Известно, что после дуэли Пушкина с Дантесом дуэльный пистолет
последнего был продан, и его некоторое время не могли найти. Однако, по
иронии судьбы, через несколько лет он из Польши вновь вернулся в Россию,
где был куплен неким офицером. Попробуйте назвать фамилию этого офицера.

Ответ:
Мартынов.

Автор:
Дмитрий Мазарчук (Минск)

Вопрос 5:
Эта туалетная принадлежность была недавно выполнена в виде куба с ребром
1,5 метра и общим весом около двух с половиной тонн. Из-за сверхбольших
размеров даже фирменную эмблему на его грани пришлось ваять вручную.
Даже первоклассник легко догадается, что средней матери этого хватит на
много-много предметов. Что же это за предметы?

Ответ:
Рамы.

Комментарий:
А туалетная принадлежность - кусок мыла.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Он родился во Флоренции в 1454 году, а в 1505 году принял испанское
подданство. Славу ему принесли два его письма, одно из которых
называлось "Mundus novus" - "Новый Свет". Назовите его имя.

Ответ:
Америго.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 7:
В 1867 году на главном гербовом щите этой страны появились изображения
трех львов, арфы, трех лилий. В нижней же части щита были три
изображения того предмета, который, спустя почти сто лет, появился и на
флаге этой страны. Теперь она ассоциируется у нас именно с ним. Что же
это за предмет?

Ответ:
Кленовый лист.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 8:
В мире, вероятно, не существует другой полицейской организации, которая
бы так заботилась о саморекламе, как Скотланд-Ярд. Так, недавно было
объявлено, что в результате операции "Кантримэн" перед судом предстали
400 преступников. Но престиж Скотланд-Ярда, тем не менее, всё падает. И
операция "Кантримэн" тенденцию отнюдь не изменила. Почему?

Ответ:
Все 400 преступников - работники полиции.

Автор:
Виктор Кириллов (Горловка)

Вопрос 9:
Конрад Лоренц писал, что единственными млекопитающими, не принадлежащими
к подклассу сумчатых и обнаруженными на австралийском континенте, когда
он был открыт европейцами, были динго, несколько видов летучих мышей
и... Кто еще?

Ответ:
Люди.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 10:
Предания утверждают, что это придумал Мартин Лютер, попытавшись ввести в
дом звездное небо, откуда Иисус спустился на землю. А в Англии этот
обычай вошел в обиход в 1840 году, когда принц Альберт поставил это во
дворце для своей жены королевы Виктории. Какого оно цвета?

Ответ:
Зеленого.

Комментарий:
Речь идет о Рождественской елке.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 11:
После того, как 3 февраля 1979 года на 80-й минуте матча мюнхенской
"Баварии" во Франкфурте впервые в карьере прославленного форварда Герда
Мюллера произошло это событие, он заявил об уходе из "Баварии". Что же
произошло?

Ответ:
Его заменили.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 12:
В Библии сказано, что грешнику прощать следует не до семи раз, но "до
семижды семидесяти раз". Как называется фильм шведского режиссера Бу
Видербергера, посвященный поиску того, что ни в коем случае нельзя
признавать и прощать?

Ответ:
"491".

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 13:
Михаил Жванецкий горазд на меткие сравнения. Так, нашу свободу он
сравнил со светофором. Какой же свет горит сейчас на этом светофоре?

Ответ:
Все три.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 14:
В германской деревне Унтерзименгин сооружено НЕЧТО. В центре сооружения
- массивный медный шар. В 69 метрах от него - горошина из алюминиевого
сплава. Еще в 57 метрах - шарик чуть побольше. И так далее - вплоть до
последнего шара, находящегося на расстоянии 7 км от первого. Что же это
за НЕЧТО?

Ответ:
Это - модель солнечной системы.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Во втором туре Чемпионата России по футболу команда "Уралан" (Элиста)
принимала московский "Спартак". Но стадион в Элисте не был готов к игре,
и руководство клуба "Уралан" обратилось в соседний Волгоград с просьбой
провести игру там. Руководство волгоградского клуба "Ротор" не отказало,
но поставило условие: "Уралан" проводит в Волгограде и следующую свою
"домашнюю" игру тоже. Чем было вызвано это условие?

Ответ:
Следующую "домашнюю" игру "Уралан" проводил именно с "Ротором".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 2:
В 1935 году будапештский корреспондент передал по телефону в
провинциальную газету информацию о выступлении известного певца Пабло
Казальса. Почему же в газетной статье певец был назван Пабло Цезарем
Адольфом Сэмюэлем Аладаром Лайошем Шимоном?

Ответ:
Его фамилия передавалась по буквам, и стенографистка решила, что это -
полное имя певца.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
В различных литературных произведениях этим были человек и головной
убор. А в реальной жизни этим пользуются женщины. Каким образом?

Ответ:
Закалывают волосы (невидимкой).

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 4:
Директор информационного агентства "Скейт-пресс" Сергей Скатерщиков в
юности подрабатывал футбольным арбитром. Во время одного из матчей он
наслушался нецензурной брани от игроков. Хотя схожие эпизоды встречаются
в футболе часто, да и в практике Сергея они были нередки, но именно этот
матч заставил его оставить судейское поприще. Почему?

Ответ:
В тот день он судил матч женских команд.

Автор:
Сергей Богатырев (Москва)

Вопрос 5:
В рассказе Тэффи журналист, желая привлечь внимание к своему материалу,
пишет сам себе негодующее письмо. Потом, резко на него отвечая, доводит
дело до скандала. В конце концов, пришлось вмешаться редактору, дабы
предотвратить... Что?

Ответ:
Дуэль.

Автор:
Игорь Доценко (Харьков)

Вопрос 6:
О каком художнике поэт Вадим Егоров писал, что он не шел пешком, а плыл
по жизни?

Ответ:
О Шагале.

Комментарий:
"Марк Захарович Шагал плыл по жизни - не шагал".

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В "Ригведе" говорится, что бог огня Агни родился в лоне тайной двойни.
Как всегда этому утверждению нашлось несколько объяснений. Одно из них,
мифологическое, гласит, что тайная двойня - это небо и земля. Но есть и
простое реалистическое объяснение. Чем же, согласно ему, является эта
тайная двойня?

Ответ:
Двумя кусочками дерева, трением которых получали огонь.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
Польский писатель Януш Рось, видимо, хорошо изучил природу людей. Именно
поэтому он не удивляется, что рядом с Христом оказался Иуда. Но кое-что
его в этой истории всё же удивляет. Что именно?

Ответ:
То, что Иуда оказался только один.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 9:
Отказываясь от научного подхода и предпочитая ему интуицию и чувственный
опыт, французский писатель Бернарден де Сен-Пьер высказал в своих
"Этюдах о природе" много наивных глупостей. Так, он объяснял, что рифы
окружены пеной, чтобы моряки могли их заметить; что блохи черные, чтобы
их легче было искать на белой коже и т. д. А для чего, по мнению
Бернардена, арбуз покрыт полосками?

Ответ:
Чтобы его можно было легко разделить.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 10:
Она была адвокатом в "Уотергейтском процессе", и сам президент Никсон
сказал о ней, что женщина, конечно, должна быть умной, но не до такой же
степени. Через 24 года она вновь стала сопричастна делу об импичменте
Президенту США, хотя старалась не подавать виду, что это ее хоть как-то
интересует. Кто эта замечательная женщина?

Ответ:
Хиллари Клинтон.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 11:
Среди создателей этого можно назвать Алана Паркера; хотя и в малых
масштабах, это иногда создают Александр Шовковский и Бодо Иллгнер, но
более всего прославлены два восточных произведения. Одно из них связано
с именем Ирода, а как называется второе, самое масштабное?

Ответ:
Великая Китайская стена.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 12:
Не зная, как спастись от приставаний Аполлона, нимфа Дафна обратилась в
дерево, так что раздосадованному богу осталось разве что сорвать его
ветку для украшения. А в какое дерево обратилась Дафна?

Ответ:
В лавр.

Комментарий:
Отсюда и лавровый венок.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 13:
Донецкое предприятие "Водолей" выпускает питьевую газированную воду с
одним названием, но с двумя разными этикетками. На одной этикетке
изображен итальянский писатель второй половины XVIII века, на другой -
современный актер Александр Лыков. Как называется эта вода?

Ответ:
"Казанова".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 14:
В 1978 году в благоприятный период стартов к Венере отправились два
советских и два американских космических аппарата. 21 декабря на Венеру
опустилась советская станция "Венера-12". Какая станция опустилась на
Венеру 25 декабря?

Ответ:
"Венера-11".

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению авторов песни "Три кита" из телефильма "Трест, который
лопнул":
   "Те три кита - основа мирозданья.
   Запомните навеки их названья:
   Один - ..., Политика - другой,
   А третий кит, конечно же, - Любовь".
   Назовите первого кита.

Ответ:
Азарт.

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 2:
После выхода поэмы Роберта Браунинга "Сорделло" Альфред Теннисон заявил,
что понял в ней всего две строки - первую и последнюю. Первая звучала
так: "Я расскажу вам историю Сорделло". Процитируйте последнюю.

Ответ:
"Я рассказал вам историю Сорделло".

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 3:
Об этих троих не скажешь: "Трое в одной лодке", хотя как раз в одной и
той же лодке они побывали (но в разное время). Причем одна из них - даже
три раза. И всё это не считая, разумеется, четвертого. Назовите этих
троих.

Ответ:
Волк, коза и капуста.

Автор:
Дмитрий Жарков (Нью-Йорк)

Вопрос 4:
Популярный среди компьютерщиков анекдот гласит, что эту картину
основателя российского супрематизма они могут увидеть всегда на экранах
своих мониторов. Что это за картина?

Ответ:
"Черный квадрат" К. Малевича.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 5:
Кандидат экономических наук Лазарь Гинзбург в начале 1930 годов стал
писать фельетоны для "Правды" и "Крокодила". Позднее он создал памфлет
"Обидные сказки" и романы "Атавия Проксима" и "Остров разочарования". Но
в историю советской литературы Лазарь Гинзбург вошел благодаря
написанной в 1938 году сказке. А каким псевдонимом он ее подписал?

Ответ:
Лагин.

Комментарий:
ЛАзарь ГИНзбург написал "Старика Хоттабыча".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Закончите остроумное замечание Андрея Кнышева: "Кровавое воскресенье со
всей очевидностью показало, что царь может стрелять не только по
рабочим...".

Ответ:
"... но и по выходным".

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 7:
При Петре I за оскорбление императора рубили голову, в Советском Союзе
за оскорбление президента полагалось тюремное заключение или денежный
штраф. А какое наказание за оскорбление императора предусматривал закон,
принятый римским императором Августом в 8 году н. э.?

Ответ:
Распятие.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 8:
Свою первую сотню долларов он заработал у матери, вспахав и засеяв 8
акров земли. Вскоре он создал компанию, которая взяла под полный
контроль Панамский канал. С компаньонами, захватившими в этой компании
власть, он не стал судиться. Он просто пообещал пустить их по миру и
сделал это. После смерти этот человек оставил 1,5 миллиарда долларов
старшему сыну, а вот остальные дети не получили ни цента. Очевидно, этот
прискорбный факт не был известен одной советской домохозяйке, которая
вела заочную борьбу с дочерью этого человека. Назовите эту домохозяйку.

Ответ:
Эллочка "Людоедка" Щукина.

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 9:
В футбольной практике нередки случаи, когда тренер ведущего клуба
становится и тренером сборной страны. Неудивительно и то, что он
привлекает к работе со сборной своих, проверенных в деле, клубных
помощников. Вот и в Латвии со сборной работают главный тренер клуба
"Сконто" Старков и его помощник Дзодзуашвили. И всё же их случай
уникален. Как вы думаете, почему?

Ответ:
В сборной главным тренером является Дзодзуашвили, а Старков - помощник.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 10:
Одной из реформ Ивана Грозного была реформа управления. Была введена
система приказов: так, в Посольском приказе занимались внешними связями,
в Стрелецком - стрелецким войском, в Ямском - почтовой службой. А чем
занимались в приказе Большого Прихода?

Ответ:
Сбором общегосударственных налогов.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 11:
Наибольшую скорость эта птица развивает, когда сидит на месте - 555
метров в секунду. При последующем торможении ее голова испытывает
перегрузку, превышающую в несколько тысяч раз силу земного притяжения.
Назовите эту птицу.

Ответ:
Дятел.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 12:
Вот только несколько определений этого, взятых из современных российских
изданий: "игрушка-зазеркалье, открытая бесконечная книга, могила
одиночества, вавилонская башня тысячелетия, обиталище контрэлиты,
благодарное дитя своих родителей, инкубатор будущих президентов".
Назовите всё это одним словом.

Ответ:
Интернет.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 13:
Этот способ борьбы с лысиной был придуман в Англии. В Лондоне им
пользуется чуть ли не половина населения. Его применяют даже женщины,
так как это, по их мнению, подчеркивает фигуру, заставляет "работать"
губы, глаза, уши. Кроме того, считается, что это - очень эротичный
способ. Что же это за способ борьбы с лысиной?

Ответ:
Бритье наголо.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 14:
Если к этому прилагательному, сочетаемому (осмысленно) со словом "чай",
прибавить букву в начале слова, то получится прилагательное, которое
сочетается с названием более крепкого напитка. Назовите добавляемую
букву.

Ответ:
Я.

Комментарий:
"Майский чай" - ямайский ром.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Лет двадцать назад в репертуаре Аллы Пугачевой была песня "Папа купил
автомобиль", в которой рассказывалось о старом изношенном автомобиле, на
котором можно было обогнать разве что велосипед. На эту песню даже был
снят клип. Представьте себе удивление Аллы Борисовны, когда в день ее
48-летия Бари Алибасов подарил певице ту самую иномарку, которая
снималась в этом клипе в роли старого автомобиля. Назовите эту иномарку.

Ответ:
"Запорожец".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Японская легенда гласит, что царевич Сётоку (6 век) был рожден матерью
близ стойла в конюшне. Некоторые исследователи полагают, что это
свидетельствует о раннем появлении в Японии... Чего?

Ответ:
Христианства.

Автор:
Ирина Добрянская (Одесса)

Вопрос 3:
Для передачи, посвященной баскетболу, на канале НТВ+ выбрали название,
изменив всего одну букву в названии известного советского сериала о
подвиге разведчика в нацистском тылу. Как же называется эта передача?

Ответ:
"Щит и мяч".

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 4:
В "Человеке-невидимке" Герберта Уэллса во время первой встречи с Кемпом
Гриффин дает очень подробное научное объяснение способу, при помощи
которого он стал невидимым. Однако Уэллс, тщательно всё продумавший, не
учел одну деталь, которая сводит на нет весь сюжет его книги. Почему
подвиги невидимки явно невозможны?

Ответ:
Став невидимым подобным образом, он будет СЛЕПЫМ (поскольку свет будет
проходить через его глаза, не раздражая сетчатку).

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 5:
На одном совещании по геологии, докладчик, видимо, хорошо знакомый с
творчеством А.С. Пушкина (кстати, до дня рождения великого поэта
осталось __ дней), выдал каламбур: "Я помню чудное мгновенье, передо
мной явился..." Закончите.

Ответ:
Керн.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 6:
Близится пора школьных экзаменов. Мы не забываем об этом и хотим, чтобы
вы не забывали тоже. Поэтому - математическая задача. На складе
хранилось 100 кг ягод. Проведенный анализ показал, что в ягодах
содержится 99% воды. Через некоторое время анализ повторили. Выяснилось,
что количество воды в ягодах уменьшилось до 98%. Какую массу теперь
имеют ягоды?

Ответ:
50 килограммов.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 7:
Анекдот. Цирк. Выходит силач и выдавливает из лимона целый стакан сока.
Зрители громко аплодируют. Силач просит у зрителей повторить его
выступление. Выходит щуплый молодой парень в очках и выдавливает из
этого же лимона еще три стакана сока. Все спрашивают: "Кто ты? Где ты
работаешь?" Что отвечает этот парень?

Ответ:
"В налоговой инспекции".

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Когда поклонницы известного дирижера Регера сокрушались, что обречены во
время выступлений видеть своего кумира только со спины, тот советовал им
не отчаиваться, ибо он одинаково хорош с обеих сторон. Как он это
обосновывал?

Ответ:
Его фамилия - палиндром: Р-Е-Г-Е-Р.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)

Вопрос 9:
Большие деньги могут сломать самые устоявшиеся традиции. В 1950 году
американский журнал "Тайм" впервые нарушил традицию, поместив на обложку
изображение не человека, а предмета. Правда, традиционного для Америки.
Тот же "Тайм" в 1986 году писал, что изменить традиционные форму и
содержание этого предмета - всё равно, что надеть мини-юбку на статую
Свободы. Назовите этот предмет.

Ответ:
Бутылка "Кока-Колы".

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 10:
Сёрен Кьеркегор определял ЭТО как отношение свободы к вине. По мнению
Томаса Карлейна, насколько человек побеждает ЭТО, настолько он -
человек. А какие увеличенные органы приписывает этому народная мудрость?

Ответ:
Глаза (которые у СТРАХА велики).

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В одной из программ "Куклы" у кукольного Зюганова спросили поддерживает
ли он до сих пор социал-демократическую линию своей партии. Он ответил
утвердительно и добавил, что примером для него является шведская модель
социализма. И кто с ним согласен - добро пожаловать к шведскому столу. А
что делать с теми, кто не согласен?

Ответ:
Ставить к шведской стенке.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 12:
На обложке августовского 1998 года выпуска журнала "Спорт-клуб" была
помещена фотография одного широко известного человека и подпись: "Всем в
назидание". Подпись была выполнена не совсем обычно. А как именно?

Ответ:
"Всем в наЗИДАНие".

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 13:
В январе 1831 года А.С. Пушкин писал, что один из его знакомых
собирается выпустить к масленице первый номер нового альманаха. При этом
Пушкин выражал надежду, что этот первый блин не выйдет комом. Как должен
был называться этот альманах?

Ответ:
"Блин".

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 14:
Закончите эпиграмму на продажного парламентария:
   "Я знаю искренность твою:
   Она такого сорта,
   Что заплатить - ты б и в раю
   ..."

Ответ:
   "... голосовал за чёрта".

Комментарий:
Принимаются все действия - лоббировал, поддерживал и пр. - в поддержку
чёрта.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Марина Влади утверждает, что в СССР по отношению к этим людям была
всеобщая терпимость. Их прислоняли к стене в теплом подъезде, не
замечали их отсутствия на работе, давали мелочь. Кстати, а на что давали
мелочь?

Ответ:
На опохмел.

Автор:
Ирина Добрянская (Одесса)

Вопрос 2:
Когда в конце XIX века весь мир облетело известие о его появлении,
главный инженер британских почт сэр Вильям Прис заметил: "Американцам
он, может быть и нужен, но мы, к счастью, не нуждаемся в нем, поскольку
у нас пока хватает посыльных". О чем шла речь?

Ответ:
О телефоне.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 3:
Достоверно известно, что их страна существовала в сказке. Молва же
утверждает, что она существует и наяву. Причем не где-нибудь, а в наших
краях. Не знаю, как насчет страны, а вот их город есть наверняка. И не у
нас, а в Германии. Называется он Ирренштадт. А как переводится это
слово?

Ответ:
"Город дураков".

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 4:
Нередко предания различных народов почти дословно повторяют друг друга.
Так, у многих народов есть божества, "заведующие" громом. А вот саамы,
мокша и африканский народ банту наделили своего грозового бога мощным
оружием - красивым луком. Как мы называем этот лук?

Ответ:
Радуга.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 5:
На какой вопрос незабвенный Юрий Никулин неизменно отвечал: "От Вас еще
нет"?

Ответ:
"Вы такой анекдот слышали?"

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 6:
В середине прошлого века Канн стал превращаться в очень популярный,
особенно среди англичан, курорт. Английские корабли доставляли туда всё
необходимое для того, чтобы их курортники чувствовали себя в Канне как
дома. Среди прочих грузов был и необычный, транспортировавшийся в
рулонах, которые во время морского перехода постоянно смачивали водой.
Что это был за груз?

Ответ:
Газоны.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 7:
В семидесятых годах (нашего века) московские студенты, не имевшие
привычки брать билеты в электричках, при проверке втягивали контролеров
в препирательства и предлагали, в конце концов, спеть им свою любимую
песню. Если она понравится контролеру - студенты едут дальше, если нет -
послушно вылезают на ближайшей остановке. Исполнялась - причем
беспроигрышно - одна из двух песен. Назовите любую из них.

Ответ:
Гимн СССР или "Интернационал".

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

Вопрос 8:
В поисках пропавшей экспедиции Лаперуза спасатели добрались, наконец, и
до атолла Ваникоро. Туземцы рассказали, что много-много лун назад к ним
прибыли и разбились два управляемых Духами судна. Духи были вооружены
железными палками, над лицом у них выступал длинный нос, а один из Духов
носил с собой "палку для разговоров с Луной". Спасатели догадались, что
"железные палки" - это ружья, "длинные носы" - треуголки. А вы
попробуйте определить, что такое "палка для разговоров с Луной"?

Ответ:
Подзорная труба.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 9:
Маяковский и Есенин были оппонентами в литературе и не раз подшучивали
друг над другом. Однажды Есенин сказал: "Да... что поделаешь, я
действительно только на букву "Е". Судьба! Никуда не денешься от
алфавита. Зато вам, Маяковский, удивительно посчастливилось - всего две
буквы отделяют вас от Пушкина! Всего две буквы, но..." Здесь Есенин
сделал паузу. Воспроизведите смысл его заключительного пассажа.

Ответ:
"... но зато какие буквы - НО!".

Автор:
Николай Дзись-Войнаровский (Долгопрудный)

Вопрос 10:
В 1869 году создатель спектрального анализа немецкий химик Бунзен
язвительно заметил: "Такого рода обобщений можно составить сколько
угодно из цифровых данных, помещенных в биржевом листке". О каком
открытии он так выразился?

Ответ:
Об открытии таблицы Менделеева.

Автор:
Наталья Акулова (Горловка)

Вопрос 11:
По словам советского дипломата Валентина Бережкова, у Гитлера это было
вялым и невыразительным, у Сталина - плоским и безразличным, у Черчилля
- мягким и теплым, обволакивающим и как бы утешающим, у Рузвельта -
энергичным и сильным, а у Чжоу Эньлая - достаточно крепким, но
деликатным и дружелюбным. О чем идет речь?

Ответ:
О рукопожатии.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В одной маленькой европейской республике не так давно возникла и начала
осуществляться идея постройки необычного города, сравнимого разве что с
мечтами и планами героев Ильфа и Петрова. Этот город должен будет
представлять "самостоятельное" государство во главе с королем. Какой
титул будет носить второе по рангу должностное лицо?

Ответ:
Ферзь.

Комментарий:
Речь идет о Сити Чесс в Калмыкии.

Автор:
Дмитрий Мазарчук (Минск)

Вопрос 13:
Уважаемые знатоки! Все из вас несомненно хорошо знакомы с японской
образностью по стихам хайку. Закончите трехстишие поэта Сокана:
   "Вот если к луне
   Приделать длинную ручку,
   Получится..."

Ответ:
"... веер".

Автор:
Анна Коновалова (Долгопрудный)

Вопрос 14:
Эту богиню древние римляне изображали с длинной челкой и выбритым
затылком. Если вы вспомните две поговорки, связанные с этой богиней, то
без труда назовете ее имя.

Ответ:
Фортуна.

Комментарий:
"Ухватить Фортуну за волосы" и "Фортуна повернулась спиной".

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

