Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК среди школьников (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/201104Odessa.html

Дата:
30-Apr-2011

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит Игоря Волобуева, Максима Евланова, Ольгу Неумывакину
и Михаила Иванова за помощь в работе над пакетом вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, первый вопрос!
   В рассказе Артура Конан Дойля "Постоянный пациент" ЭТИМ является "А
что, если нам побродить по Лондону, Уотсон?". В рассказе "Морской
договор" - "Не могли бы вы навестить меня вместе с вашим другом,
мистером Холмсом?". А в рассказе "Последнее дело Холмса" - "Что, если я
закрою ставни?". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Первый вопрос.

Комментарий:
Указаны первые вопросы, задаваемые по тексту соответствующих рассказов -
вот такой у нас первый вопрос с ответом "Первый вопрос". :-)

Источник:
   1. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_patie.txt
   2. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_naval.txt
   3. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_lsbow.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Заполните пропуски в отрывке из малоизвестного стихотворения Владимира
Высоцкого:
   "Так взрасти же нам школу, строитель, -
   Для душ наших детских теплицу, парник, -
   Где учатся - все, где [пропуск] -
   Сам в чем-то еще [пропуск]!".

Ответ:
"... учитель...", "... ученик".

Источник:
В. Высоцкий. Гимн школе
(http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15578).

Автор:
Максим Егоров (Москва)

Вопрос 3:
Первоначально в 30-е годы XIX века торговля на НЕМ шла прямо с телег,
фур, т.е. "с колес". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Привоз.

Комментарий:
Знаменитый одесский рынок поначалу был придатком Старого рынка, где
торговали "привозным товаром".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рынок_%C2%ABПривоз%C2%BB

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Траур по царю Саулу среди самых близких ему людей был отмечен
постом. Сколько дней продолжался этот пост?
   2. Чтобы удостоиться лицезрения Господа, Моисею пришлось поститься.
Сколько дней продолжался этот пост?

Ответ:
   1. Семь.
   2. Сорок.

Комментарий:
Вопрос обыгрывает название известного танца.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пост_в_иудаизме

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   descent with modification
   </раздатка>
   В своей самой известной книге английский автор отдал предпочтение
термину, который вы можете прочесть на полученной вами карточке.
Назовите фамилию этого англичанина.

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
Речь идет о книге "Происхождение видов путем естественного отбора, или
Сохранение благоприятствуемых пород в борьбе за жизнь", в которой Дарвин
использует термин "descent with modification" ("происхождения
посредством модификации"); сейчас же вместо этого термина чаще
используют термин "эволюция".

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/culture/qi/8232307/QI-QI-goes-off-on-one.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Острословы утверждают, что в начале весны у Амура затишье перед началом
сезона, и он ДЕЛАЕТ ЭТО. ДЕЛАТЬ ЭТО призывали героя советской
кинокомедии середины 1960-х годов. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Тренироваться на кошках.

Комментарий:
Вспомните кинокомедию "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Источник:
   1. http://ibigdan.livejournal.com/8158869.html
   2. http://otvet.mail.ru/question/36416141/

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Вопрос 7:
В трехстишии японского поэта Ёса Бусона ОНИ "ткут на облачном стане
узорную парчу". Одна из НИХ стала заглавным персонажем песни современной
российской певицы. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Перелетные птицы.

Комментарий:
У Кристины Орбакайте есть песня "Перелетная птица".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/BUSON_P/buson1_1.txt
   2. http://goodsongs.com.ua/song87703_kristina-orbakayte_pereletnaya-ptica.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Не так давно автор вопроса купил свитер синего цвета, на этикетке
которого название цвета было указано четырьмя русскими буквами.
Воспроизведите известное с недавнего времени имя собственное,
использованное в качестве этого названия.

Ответ:
Нави.

Комментарий:
Изготовители свитера написали название цвета Navy blue (темно-синий)
русскими буквами "нави", и получилось, что цвет назван в честь
синенького народа из фильма "Аватар".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Михаил Кучиев, ехавший на заработки в Америку, ночью 14 апреля 1912 года
осторожно пробрался на палубу "Титаника" - это его и спасло... Назовите
двумя словами причину, которая заставила Кучиева подняться из помещения
третьего класса.

Ответ:
Морская болезнь.

Зачет:
Его укачало; Морская качка; Внезапное головокружение - и т.п. по смыслу.

Источник:
"Собеседник", 18.04.09 г.

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Говорят, что Уинстон Черчилль однажды заметил: "Россия - это загадка,
спрятанная в [пропуск] внутри [пропуск]". Заполните пропуски в
правильном порядке.

Ответ:
"... загадку...", "... загадки".

Комментарий:
Типичная русская матрешка! :-)

Источник:
"XXL. Украина", 2011, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
(pic: 20110499.jpg)
   Заполните в правильном порядке пропуски в юмористическом объявлении
из журнала "Телескоп", которое мы процитировали на полученных вами
карточках.

Ответ:
"...пак...", "...кук...", "...бук...".

Комментарий:
"Куплю паклю кукле на букли" - в качестве подсказки даны изображения
Пака (лесной дух у скандинавов, саксов и фризов), Джеймса Кука и бука.

Источник:
   1. "Телескоп", 2010, N 20.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пак_(мифология)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кук,_Джеймс
   4. http://www.vashsad.ua/encyclopedia-of-plants/deciduous-trees/show/1276/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Рассматривая пакет сгущенного молока, автор обнаружил среди надписей на
нем название сказки. Назовите автора этой сказки.

Ответ:
[Самуил] Маршак.

Комментарий:
Название сказки "12 месяцев" упоминалось после слов "Срок годности";
упаковку сгущенки автор изучал не просто так, а чтобы выяснить, стоит ли
пытаться ее употребить в пищу.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://lib.rus.ec/b/167322/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Вспоминая одну из своих нянь по имени Раиса, Андрей Белый упоминает ЕГО
и словно сожалеет о НЕМ. "ОН" стал названием произведения XVII века,
описывающего историю первого человека Адама. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Потерянный рай.

Комментарий:
Раиса - это Рая; "Потерянный рай" ("Paradise Lost") - эпическая поэма
Джона Мильтона, впервые изданная в 1667 году.

Источник:
   1. Андрей Белый. Котик Летаев
(http://az.lib.ru/b/belyj_a/text_0470.shtml).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потерянный_рай_(поэма)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Генри Мортон пишет, что увиденная в историческом музее лошадь больше
напоминала другое животное. Назовите это животное, происхождение
которого в начале XX века описывал другой англичанин.

Ответ:
Броненосец.

Комментарий:
Лошадь была не живая, а манекен для демонстрации конской брони; у
Редьярда Киплинга есть сказка "Откуда взялись броненосцы" (1902).

Источник:
   1. Г.В. Мортон. Прогулки по Испании: от Пиренеев до Гибралтара. - М.:
Эксмо, 2009. - С. 31.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Киплинга

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
В наполеоновском декрете 1811 года о начальных школах упоминались, кроме
прочего, и четыре. Назовите любое из этих четырех.

Ответ:
Сложение, вычитание, умножение, деление.

Зачет:
Любой из указанных вариантов ответа.

Комментарий:
В декрете отмечалось, что в начальных школах должны учить только читать,
писать и производить четыре арифметических действия.

Источник:
А. Иванов. Повседневная жизнь французов при Наполеоне. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 129.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1870 году Лоренцо Бейкер стал первым, кто смог привезти ИХ с Ямайки в
Бостон, и получил огромную прибыль. Так был сделан первый шаг к
возникновению известного термина. Назовите ИХ.

Ответ:
Бананы.

Комментарий:
Бананы нужно перевозить при температуре не выше 14°C, что было
невозможно до появления холодильных установок; экспорт бананов оказался
очень выгодным, а тропические фрукты полюбились американцам, что, в
конце концов, привело к появлению стран, зависящих от экспорта бананов,
и термина "Банановая республика".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Banana_republic

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Иван Зорин утверждает: "Господь говорит из века в век одно и то же,
только ИКСЫ у него разные". ИКСАМИ были и Корней Чуковский, и Самуил
Маршак, и Борис Пастернак, и Борис Заходер. Кто же такие ИКСЫ?

Ответ:
Переводчики.

Комментарий:
Каждый интерпретирует (по сути, переводит) слова Господа по-своему;
упомянутые поэты прославились не только своими оригинальными
произведениями, но и переводами.

Источник:
http://community.livejournal.com/chitaem_knigi/1006655.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В начале балета, поставленного Джорджо Мадиа по известной книге, есть
эпизод путешествия главной героини. На сцене она при этом крутится на
вращающемся стуле. На афише спектакля изображен воздушный шарик с
вписанными в него двумя буквами. Напишите эти буквы.

Ответ:
OZ.

Зачет:
Оз.

Комментарий:
Так показано путешествие Дороти в захваченном смерчем домике, а
воздушный шар впоследствии мог стать средством для возвращения домой.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/Doc/1601219
   2. http://www.danzaballet.com/modules.php?name=News&file=article&sid=4311

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Изобретатель Сэмюэл Аделоджу придумал устройство, выстреливающее на
расстояние до 150 метров, и более легкий подковообразный снаряд. Цель,
для которой создано это устройство, упоминается в известном лозунге.
Воспроизведите этот лозунг.

Ответ:
"Спасение утопающих - дело рук самих утопающих".

Комментарий:
Выстреливает спасательный круг в форме подковы.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/4507

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
(pic: 20110500.jpg)
   На полученной вами картинке мы скрыли два слова. Воспроизведите их в
оригинале или в переводе на русский язык.

Ответ:
SCHRÖDINGER'S CAT.

Зачет:
Кот Шрёдингера; Кошка Шрёдингера.

Комментарий:
А ниже можно прочитать черные буквы "dead" ("мертвый") и белые "alive"
("живой") - согласно эксперименту Шрёдингера, кот в ящике жив и мертв
одновременно.

Источник:
http://www.inpic.ru/image/3894/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
На юбилейном концерте Евгения Петросяна зрителям был предложен
импровизированный фотоальбом. На одной из фотографий был запечатлен
смеющийся коллега и друг юбиляра. Называлась она "Вино...". Закончите
название устойчивым выражением.

Ответ:
"...курам на смех".

Комментарий:
Владимир Винокур - известный юморист, друг Петросяна.

Источник:
Эфир телеканала "НТВ", 25.09. 09 г.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
В августе, накануне дня рождения Льва Толстого, со всех континентов в
Ясную Поляну съезжаются его родственники, живут там несколько дней,
подчиняясь ряду установленных здесь правил. Так, например, чтобы
получить за столом какое-либо блюдо, нужно попросить его... Как именно?

Ответ:
На русском языке.

Зачет:
По-русски.

Комментарий:
Среди родственников, как было сказано, немало иностранцев.

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2010, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Прослушайте четверостишие юмориста Геннадия Гончарова:
   "Таким, как есть, наш брак воспринимая,
   Могли б упрочить мы его с лихвой,
   Когда бы ты порой была ТАКАЯ,
   Когда б я временами был СЯКОЙ".
   Какая ТАКАЯ и какой СЯКОЙ?

Ответ:
Немая, глухой.

Источник:
http://solosel.narod.ru/ssl3.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Жук Elaterida [элатерИда] получил свое русское название из-за
издаваемого звука во время работы прыжкового механизма. Напишите три
буквы, которые отличают это название от названия персонажа известной
сказки.

Ответ:
Чик.

Комментарий:
Это - жук-щелкун; перевернутый на спину жук выгибается, извлекая
отросток из выемки и упирая его в ее край, после чего со щелчком
возвращает отросток в выемку, в результате этого щелчка жук
подпрыгивает; Щелкунчик - персонаж сказки Гофмана.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щелкуны
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щелкунчик_и_Мышиный_король_(сказка)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
По одной из версий, своим обиходным названием этот аппарат обязан тому,
что в первых моделях запись велась тонким световым лучом на фотопленку.
По другой версии, дело в том, что поначалу его устройство держалось в
секрете от большинства сотрудников. Напишите это название.

Ответ:
"Черный ящик".

Комментарий:
Речь идет о бортовых самописцах самолетов; фотопленка нуждалась в защите
от случайного попадания света; "Черный ящик" - термин, обозначающий
аппарат с неизвестным внутренним устройством, о работе которого можно
судить только по его реакции на входные параметры.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2010, N 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бортовой_самописец

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
Черный ящик!
   Наблюдение острословов: "Экстрасенс наложил свою руку - и ИКСУ
больного сильно полегчало!". В книге Дюма граф де Морсер покончил с
собой, когда раскрылась тайна, что именно он предал доверившегося ему
пашу Янины за две тысячи ИКСОВ. Назовите ИКС, который сейчас находится в
черном ящике.

Ответ:
Кошелек.

Источник:
   1. http://www.snezhny.com/texts.php?id=16356
   2. http://www.dumaalex.org.ru/razdel-ag-authname-280/

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель), Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   - Папа! - маленькая [пропуск], шуганув любимого совенка, подбежала к
отцу. - Папа, а когда меня еще не было, ты обо мне думал?
   [Пропуск] посадил девочку на колено, пригладил ей кудри:
   - Каждую минуту. Ты просто из головы у меня не выходила...
   </раздатка>
   Перед вами диалог, придуманный Петром Капулянским. Напишите
пропущенные имена.

Ответ:
Афина, Зевс.

Источник:
http://petru-her.livejournal.com/2992353.html

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Оттон Фрейзингенский пишет, что пресвитер Иоанн шел со своим войском
к Иерусалиму на помощь христианам, но его задержал ЛЕВ. Иоанн отвел свои
войска на север, но даже там не было таких морозов, чтобы решить
проблему. Какое слово мы заменили словом "ЛЕВ"?

Ответ:
Тигр.

Комментарий:
Лодок, чтобы пересечь реку Тигр, у него не было, а морозов, чтобы
перейти ее по льду, не случалось много лет даже на севере.

Источник:
С. Баринг-Гоулд. Мифы и легенды Средневековья. - М.: Центрполиграф,
2009. - С. 25.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
[Ведущему: очень четко прочитать слова "крансухой", "крансуха"!]
   По словам Сигизмунда Кржижановского, Земля больна крансухой. Какое
выдуманное слово мы заменили словом "крансуха"?

Ответ:
Вертянка.

Источник:
http://www.utoronto.ca/tsq/19/krzhizh-zapisnye19.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Елена Сморгунова рассказывает, что не раз слышала, как дети,
останавливающиеся возле одной из фресок Благовещенского собора
Московского Кремля, удивленно спрашивают родителей: "А почему здесь
рыба? Такая большая...". Назовите имя того, кому посвящена эта фреска.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Фреска называется "Чудо с пророком Ионой", а большая рыба - это
проглотивший пророка кит; фреска появилась в соборе после канонизации
митрополита Ионы.

Источник:
Е. Сморгунова. Москва москвичей. - М.: ОГИ, 2006. - С. 256-263.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одной книге говорится, что свету, чтобы пересечь галактику, требуется
500 тысяч лет. А вот ТАКИМ СПОСОБОМ ее можно пересечь чуть менее чем за
пять лет, хотя при этом мало что удастся увидеть. Каким именно способом?

Ответ:
Автостопом.

Комментарий:
Так говорится в книге Д. Адамса "Автостопом по Галактике".

Источник:
Д. Адамс. Автостопом по Галактике.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Инки носили одежду из шерсти ламы альпаки. А вот Великий Инка
предпочитал одеяния из шерсти викуньи - симпатичной родственницы
альпаки. Какое слово мы заменили прилагательным "симпатичная"?

Ответ:
Дикая.

Комментарий:
Замена навеяна словами Карлсона о привидении с мотором - "диком, но
симпатичном".

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 1.

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
(pic: 20110501.jpg)
   Картину, которую вы видите слева на полученном вами коллаже, Иван
Шишкин написал в 1891 году, спустя 50 лет после появления того, что дало
ей название. Напишите это название из трех слов.

Ответ:
"На севере диком...".

Комментарий:
Сюжет картины и ее название навеяны стихотворением Лермонтова: "На
севере диком стоит одиноко / На голой вершине сосна. / И дремлет,
качаясь, и снегом сыпучим / Одета как ризой она / И снится ей все, что в
пустыне далекой / В том крае, где солнца восход / Одна и грустна на
утесе горючем / Прекрасная пальма растет"; в качестве подсказки мы
поместили рядом с картиной Шишкина фотографию пальмы.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Шишкин И.И.".
   2. М.Ю. Лермонтов. Сочинения в двух томах. - Т. 1. - М.: Правда,
1988.
   3. http://www.artvek.ru/shishkin.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
В одном из описаний питона упоминается ОНА. Настольная книга юного
разведчика отмечает, что ОНА не скользит и подходит для вытягивания
людей или для привязывания лошадей и лодок. Еще одна "ОНА" была впервые
выполнена в 1913 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мертвая петля.

Комментарий:
Удав сжимает жертву мертвой петлей; петля намертво закрепляется - не
скользит; "мертвая петля" - фигура высшего пилотажа, впервые выполненная
летчиком Петром Нестеровым.

Источник:
   1. http://chinaairboy.narod.ru/children-survival/surok.html
   2. http://www.crazymama.ru/audiobook.php?id_audiobook=986
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвая_петля

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В одном современном варианте фигурируют автомобили "McLaren" [маклАрен]
и "Corvette" [корвЕт], а вот имена, по сравнению с традиционным
вариантом, не поменялись. Назовите эти имена.

Ответ:
Карл, Клара.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Современный вариант известной скороговорки: "Карл у Клары угнал
"McLaren", Клара у Карла угнала "Corvette"".

Источник:
http://bash.org.ru/abyssbest?text=McLaren+Corvette

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 6:
Линней писал о НИХ: "В старину ОНИ считались остатками царства Плутона,
т.е. мифологического бога подземного мира". Затем ботаник "Марсилий
отнес ИХ к царству Флоры, а Пейзонель снова возвратил в царство фауны".
Тезка Линнея, возможно, отнес ИХ к себе домой. Назовите ИХ.

Ответ:
Кораллы.

Комментарий:
Карл у Клары украл кораллы и, возможно, отнес к себе домой. :-)

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Science/linn/intro.php

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
В 1944 году последними ЕГО жертвами стали 57 человек в городах Масса и
Сан-Себастьян. Назовите картину, на которой изображены более известные
ЕГО жертвы.

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
ОН - Везувий.

Источник:
"Вечерка", 21.04.11 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: в слове "ИКСЕ" в первом случае сделать ударение на второй
слог, а во втором - на первый!]
   В течение апреля 2011 года выставку редких бабочек можно было
посетить в ИКСЕ Ботанического сада Праги. Слово "ИКСЕ", написанное с
большой буквы, станет другим чешским городом. Назовите этот город.

Ответ:
Теплице.

Комментарий:
Бабочки теплолюбивы, где же еще им не обретаться, как не в подогреваемом
помещении, пусть даже зима уже и прошла; Теплице (с ударением на первое
"е") - курортный город на северо-западе Чехии.

Источник:
   1. http://www.business.prahaclub.cz/news/echo/6768
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теплице

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Голландский диджей Гейл Беелен "проплыл" на НИХ в течение двух часов
трех минут и шести секунд. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Руки фанатов.

Зачет:
Руки поклонников; Руки зрителей - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Эта акция позволила радиоведущему установить рекорд длительности т.н.
"краудсёрфинга" - "плавания" на чужих руках над головами стоящих.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2011/03/31/crowd/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
На вопрос, сильно ли ЕГО искусала собака, ОН ответил Фиренсайду:
"Пустяки. Даже следа никакого нет". Но демонстрировать не стал. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Человек-невидимка.

Зачет:
Гриффин.

Комментарий:
Следа нет, потому что человека не видно.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/UELS/invisibl.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
(pic: 20110502.jpg)
   Перед вами картинки с детского азбучного кубика китайского
производства. Подписи под ними весьма оригинальные. Напишите слова,
которыми подписаны, соответственно, картинки под номерами один, два и
три, в правильном порядке.

Ответ:
   1. Багаж.
   2. Избушка. Зачет: Изба; Избушки.
   3. Шимпанзе.

Комментарий:
(pic: 20110503.jpg)
   Кейс, безусловно, является багажом, а вот охарактеризовать
изображенное на втором рисунке как "избушка" и назвать изображенную на
третьем рисунке гориллу шимпанзе, по-видимому, могут только китайские
производители. :-)

Источник:
http://www.fishki.net/comment.php?id=37854

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Одна из статей "Абсурдопедии" проиллюстрирована, в частности, плакатом,
на котором изображена гигантская обезьяна с двумя атрибутами спортивной
игры. Назовите эту игру пишущимся через дефис словом.

Ответ:
Пинг-понг.

Комментарий:
(pic: 20110504.jpg)
   Гигантская обезьяна Кинг-Конг изображена с теннисным шариком и
ракеткой для настольного тенниса; обыгрывается созвучие слов "пинг-понг"
и "Кинг-Конг".

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Пинг-понг

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Эта программа предназначена для закачки в кэш web-страниц, с просмотра
которых начинается работа в Сети. При запуске она заходит сразу на все
сайты по списку. Название этой программы можно встретить в титрах
нескольких мультфильмов Хитрука. Как называется эта программа?

Ответ:
"Заходер".

Зачет:
"Zahoder".

Комментарий:
Название программы происходит от глагола "заходить"; Борис Заходер,
пересказавший на русском языке сказку А. Милна, был сценаристом
мультфильмов о Винни-Пухе, снятых режиссером Ф. Хитруком.

Источник:
   1. http://zahoder.chat.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух_(мультфильм)

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
На рекламном листе "Приватбанка" "Лето с PEOPLEnet" изображена девушка
на пляже и с ноутбуком. Подпись под рисунком гласит: "Летняя жара. В два
раза больше трафика". При этом в одном из слов подписи одну из букв
вытесняет созвучная, что полнее отражает суть рекламы. Напишите эти две
буквы.

Ответ:
Ж, Ш.

Комментарий:
Получается "Летняя шара".

Источник:
Рекламный листок, увиденный автором вопроса.

Автор:
Людмила Балаба (Павлоград)

Вопрос 15:
Уважаемые знатоки, надеемся, этот вопрос окажется для вас несложным.
   Прослушайте четверостишие Валерия Брюсова:
   "Всё в той же клетке морская свинка,
   Всё новый опыт с курами, с гадами...
   Но пред Эдипом загадка Сфинкса,
   [Два слова пропущено] все не разгаданы".
   Валерий Брюсов прав. Все из НИХ действительно никогда не будут
разгаданы. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Простые числа.

Комментарий:
Простых чисел бесконечное количество - в начале вопроса содержалась
подсказка о простом вопросе.

Источник:
   1. http://www.stihi-classic.com/vers_6190.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Простые_числа

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Закончите одним словом полуофициальный девиз спецподразделения
американской армии "Морские котики": "Единственный легкий день был...".

Ответ:
"... вчера".

Комментарий:
"The only easy day was yesterday" - намек на каждый день усиливающиеся
нагрузки при обучении.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/SEAL

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Самая распространенная в письмах белорусскому Деду Морозу просьба
звучит так: "Дедушка Мороз, подари мне младшего братика, а то я, как
маленькая, одна без младшего братика хожу". Какие два слова заменили
словами "младший братик"?

Ответ:
Мобильный телефон.

Комментарий:
Мобильные телефоны у вас, конечно же, выключены... :-)

Источник:
"Комсомольская правда" в Белоруссии", 23.12.10 г.

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
(pic: 20110505.jpg)
   Подпись к этому рисунку представляет собой музыкальный термин из двух
слов, начинающихся с одной и той же буквы. Напишите этот термин.

Ответ:
Гитарный гриф.

Комментарий:
(pic: 20110506.jpg)

Источник:
http://addfun.ru/prikols/9518-igra-slov-v-kartinkakh-45-foto.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Роджер Желязны рассказывал, что сюжет романа, в котором ЕЮ могло стать
любое транспортное средство, родился после того, как однажды он свернул
на проселочную дорогу с хайвэя. Классическая ОНА была готова к
путешествию в десять часов утра. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Свернешь с современного шоссе на грунтовую дорогу, и скоро как будто
попадаешь в XIX век - так Желязны рассказывал о том, как возникла идея
романа "Знаки дороги", в котором время представляется огромным шоссе, по
которому можно ездить на любом транспорте - надо только знать, как на
него выбраться; в 10 часов была готова машина времени в романе Уэллса.

Источник:
   1. http://lib.ru/ZELQZNY/amberever.txt
   2. http://lib.ru/INOFANT/UELS/timemach.txt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Прослушайте отрывок из стихотворения Саши Черного:
   "На старом столе перевернуты [пропуск],
   Платочек лежит на полу.
   На шляпе валяются липкие [пропуск],
   И стул опрокинут в углу".
   Оба этих пропуска в единственном числе фигурируют в поговорке о
невежестве. Напишите эту поговорку.

Ответ:
"Смотрит (глядит) в книгу - видит фигу".

Зачет:
"Смотрю (гляжу) в книгу - вижу фигу".

Комментарий:
Пропущены слова "книги" и "фиги".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chernyj/all.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиш

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Роберт Льюис Стивенсон сравнил ЕЕ с большим шершнем. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Черная стрела.

Комментарий:
У Стивенсона есть роман "Черная стрела", а в нем фраза: "Стрела пропела
в воздухе, как большой шершень, впилась старому Эппльярду между лопаток
и пронзила его насквозь".

Источник:
http://lib.ru/STIVENSON/stiven03.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Журналист газеты "Вести Сегодня+" пишет, что если взять гада в руки,
то вы почувствуете силу его мышц и остроту передних лап и зубов.
Журналист делает вывод, что гад - отнюдь не гадкий. Название какого
животного мы заменили словом "гад"?

Ответ:
Крот.

Комментарий:
Отнюдь не кроткий.

Источник:
http://www.d-pils.lv/news/2/347439

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
[Ведущему: выделить голосом слова "составляют ли пару"!]
   Владелец зверинца Тимофей Омелянюк явно неравнодушен к современной
эстраде. Так, одного своего хряка он за сильный голос назвал Киркоровым.
Автору заметки неизвестно, составляют ли пару живущие в зверинце козел и
коза, однако эти животные получили... Какие имена?

Ответ:
Потап и Настя.

Комментарий:
По словам Омелянюка: "Это их жена так назвала, потому что очень ей эти
певцы нравятся"; слова "составляют пару или нет" - намек на популярную
песню этого дуэта "Не пара".

Источник:
"Пенсионный курьер", 20.08.10 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
На первых занятиях использовалась пара ИХ, привязанных к перилам
балкона. Затем ИХ сделали сквозными. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Корзины.

Комментарий:
Так зародилась игра баскетбол (англ. "basket" - "корзина").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баскетбол

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 10:
Название одного из самых распространенных в природе полисахаридов
восходит к греческому слову "одежда, оболочка". Назовите этот
полисахарид.

Ответ:
Хитин.

Комментарий:
Сравните с "хитон" (от др.-греч. χιτώ&#957: хитон -
одежда, кожа, оболочка), а насекомых очень много.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хитин

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
ЕЕ можно было увидеть на афишах российского фильма 2006 года
"Виртуальный роман". В Интернете ЕЮ иногда обозначают анархию.
Воспроизведите ЕЕ в своих ответных карточках.

Ответ:
@.

Комментарий:
На афише название было написано как "Вирту@льный роман"; традиционный
символ анархии - это буква "А" в круге, а вот в Интернете в качестве
символа анархии нередко используют значок "собачки".

Источник:
   1. http://www.paramir.com/ru/html.files/projects/?id=10
   2. http://www.dooma.ru/text/11409

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Рамон Гомес де ла Серна отметил, что ОН всегда краденый. Уайльд описал
плодородные берега Великого Нила как богатые ИМ. Назовите ЕГО словом из
трех букв.

Ответ:
Мед.

Комментарий:
Люди воруют мед у пчел; на плодородных берегах много цветов, из которых
пчелы добывают мед.

Источник:
   1. http://mag.org.ua/citata/avtor186.html
   2. http://lib.ru/WILDE/prince.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Размерное серебро обладает замечательными антисептическими
свойствами. Оно убивает почти все болезнетворные бактерии и грибки...
Опыты на крысах подтвердили безопасность серебра для человека... Мы
можем без вреда для здоровья принимать до 0,07 мг частиц серебра в
день.
   </раздатка>
   Перед вами фрагменты статьи "Серебряная доза", в которых мы несколько
раз опустили четыре буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
Нано.

Комментарий:
"Наноразмерное серебро обладает замечательными антисептическими
свойствами. Оно убивает почти все известные болезнетворные бактерии и
грибки... Опыты на крысах подтвердили безопасность наносеребра для
человека... Мы можем без вреда для здоровья принимать внутрь не более
0,07 мг наночастиц серебра в день".

Источник:
http://www.gudok.ru/newspaper/detail.php?ID=381844&year=2010&month=12&SECTION_ID=15925

Автор:
Марина Загребельная (Харьков)

Вопрос 14:
В романе Г.Л. Олди "Орден Святого Бестселлера, или Выйти в тираж"
упоминаются заимствования начинающими авторами идей и образов известных
произведений. По мнению автора вопроса, таким заимствованием можно
счесть некоего Лесоруба, который догонял персонажей романа, двигавшихся
перед этим по дороге. Назовите покрытие этой дороги.

Ответ:
Желтый кирпич.

Зачет:
Кирпич желтого цвета - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Своего рода заимствование из "Волшебника Изумрудного города".

Источник:
Г.Л. Олди. Орден Святого Бестселлера, или Выйти в тираж: Избранные
произведения. - М.: Эксмо, 2002. - С. 213.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
По мнению Ивана Зорина, "для одних мир распахнут, как окно, для других
он - АЛЬФА". Согласно соннику, если во сне вы подглядываете за кем-то в
АЛЬФУ, то и в жизни разоблачите чей-то чужой секрет и этим самым крупно
навредите какому-то своему знакомому. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Замочная скважина.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/chitaem_knigi/1006655.html
   2. http://sonnik.orakul.com/miller/z/395/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Существует порода крыс, совершенно голых. Называется эта порода словом
греческого происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Сфинкс.

Комментарий:
По аналогии с породой кошек "сфинкс", эти крысы бесшерстны; "сфинкс" -
древнегреческое слово.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декоративные_крысы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сфинкс_(кошка)

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 2:
Журналист Андрей Бугайский утверждает, что гусь с яблоками - такой же
обязательный атрибут русского богатого стола, как ОН - русского богатого
двора. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Конь в яблоках.

Комментарий:
И тут яблоки! :-)

Источник:
"Саквояж СВ", 2011, N 2.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   SENKRECHTSTARTER
   </раздатка>
   В Германии словом "Зенкрехтштартер" называют человека, добившегося
быстрого головокружительного успеха. Изначально этим словом называли
самолет с ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися с одной и той
же буквы.

Ответ:
Вертикальный взлет.

Источник:
"Футбол", 2010, N 62.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Надеемся, что этот вопрос не останется без ответа.
   Закончите тремя словами стихотворение Изольды Антроповой:
   "Я без тебя - карандаш без руки,
   Рифма без строчки, волна без реки,
   Нота без музыки, парус без ветра,
   Листья без ветки, ...".

Ответ:
"... вопрос без ответа".

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"Радуга", 2010, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Журнал "Планета" в сентябре 2010 года опубликовал статью "Модернизаторы
России: от [пропуск] до [пропуск]". На месте пропусков в заголовке
упомянуты два имени, которые различаются только "первой составной частью
сложных слов". Напишите эту часть.

Ответ:
Лже-.

Зачет:
Лже.

Комментарий:
"От Лжедмитрия до Дмитрия", Дмитрий - это, естественно, Медведев; "лже-"
- первая составная часть сложных слов, соответствующая по значению слову
"ложный".

Источник:
   1. http://www.planeta.by/article/803?ad=gismeteo
   2. http://www.feb-web.ru/feb/mas/mas-abc/12/ma218017.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Футболист харьковского "Металлиста" Клейтон Шавьер славится своими
выверенными передачами. Журналист газеты "Команда" окрестил Шавьера
ИКСОМ, тем самым приравняв футболиста к таким личностям, как, например,
Бенвенуто Челлини и Карл Фаберже. Какое слово мы обозначили как "ИКС"?

Ответ:
Ювелир.

Комментарий:
Шавьер выдает тонкие - как говорят, "ювелирные" - пасы; Челлини и
Фаберже - известные ювелиры.

Источник:
   1. "Команда", 14.11.11 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Челлини,_Бенвенуто
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаберже,_Карл

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В Японии карп символизирует мужественность, поскольку ДЕЛАЕТ ЭТО. По
словам Льва Троцкого, тот, кто ДЕЛАЕТ ЭТО, не связан с массами. Какие
три слова мы заменили в вопросе словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Плавать против течения.

Зачет:
Плыть против течения.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/BUSON_P/buson1_1.txt
   2. http://www.1917.com/Marxism/Trotsky/SA/Against-Current/Against-Current.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Говоря об одной из европейских стран, часто упоминают четыре слова на
букву "С". Три из них - "семья", "стол" и "стенка". Назовите четвертое,
обладающее латинским корнем.

Ответ:
Социализм.

Комментарий:
Речь идет о Швеции.

Источник:
   1. "Советская Белоруссия", 7.06.06 г.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Sozialismus

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 9:
На сайте Soccer.ru [соккер точка ру] ТАК был назван материал о
футболистах, которые за свою карьеру сменили десять или более клубов.
ТАК называют то, что получается, например, из качИма, кермЕка или
котовника мелкоцветкового. Напишите это название.

Ответ:
Перекати-поле.

Источник:
   1. http://www.soccer.ru/articles/190305.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перекати-поле

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
По результатам опроса английской газеты "Гардиан", почти три четверти
взрослых людей не знают, как СДЕЛАТЬ ЭТО. 70% заявило, что нужно три
минуты или меньше, а 4% думают, что от шести до десяти минут. Это уже
слишком круто. Ответьте тремя словами: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сварить яйцо всмятку.

Комментарий:
Результаты опроса, проведенного по заказу солидного британского издания
"Гардиан", могут ошеломить: три четверти взрослых людей не знают, как
сварить яйцо всмятку; три минуты или меньше мало - белок не успеет
свернуться; правильный ответ (от четырех до пяти минут) дали лишь 25%.

Источник:
http://www.mega.kemerovo.su/WEB/HTML/45074.HTM

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Прослушайте цитату из книги "Жизнь животных": "Говорить об образе жизни
бизона в прошлом трудно: его [пропуск] раньше, чем [пропуск]". Заполните
пропуски двумя глаголами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
"... истребили...", "... изучили".

Зачет:
"... истребили...", "... исследовали".

Источник:
Жизнь животных. - Т. 6.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
(pic: 20110507.jpg)
   Перед вами фотография некоего предмета. Назовите этот предмет
четырьмя словами.

Ответ:
Билет на Эйфелеву башню.

Комментарий:
Каждая полоса на билете обозначает то место башни, на которое может
подняться посетитель, - в зависимости от оплаты.

Источник:
Билет из коллекции автора вопроса.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Некая страна начинается с потолка. Назовите эту страну.

Ответ:
Нарния.

Комментарий:
Словами "с потолка" мы заменили слова "от фонаря" (по сути, синонимичные
выражения); Нарния начинается, в прямом смысле, от фонаря, т.е. одна из
ее границ обозначена фонарным столбом.

Источник:
К.С. Льюис. Хроники Нарнии. - М.: Эксмо, 2010. - С. 320.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Этнограф Андреев, посетивший высокогорные таджикские кишлаки в Ягнобской
долине, писал, что не увидел там ни одной лавки с товаром и ни одного
ЕГО. Хотя, может быть, ОН и не нужен был дехканам. Кто ОН?

Ответ:
Кузнец.

Комментарий:
Вспомните фразу из фильма "Формула любви": "А зачем нам кузнец?".

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 1.

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Охотники племени нУэров знают, что на реке это животное легко может
перевернуть лодку, и потому нередко отправляются за ним к его логову на
болотах. В любом случае, в конце охоты нужно участие всей деревни.
Назовите это животное.

Ответ:
Бегемот.

Зачет:
Гиппопотам.

Комментарий:
Во время сезона засухи нуэры живут по берегам Голубого Нила; когда
бегемота убьют, его еще надо суметь вытащить из болота или реки, а
работа эта, как известно, нелегкая.

Источник:
Сериал "Celebrations", эпизод 33 "Nuers Shepherds of Blue Nile".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Писатель Дмитрий Выдрин замечает, что в детстве ему, как и многим его
сверстникам, не хватало знаний, но все они видели, что именно в этот
"солнечный день" сбываются все, по крайней мере, недельные детские
мечты: мороженое, зоопарк, пляж и т.д. Назовите этот "солнечный день"
одним словом на родном языке.

Ответ:
Воскресенье.

Зачет:
Недiля.

Комментарий:
В том возрасте Выдрин еще не знал, что воскресенье по-английски -
"Sunday"; интересно, сбудутся ли в сегодняшний воскресный день мечты
участников нашего чемпионата? :-)

Источник:
"XXL. Украина", 2011, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В одной из серий мультфильма "Смешарики" герои снимают фантастический
фильм о космосе с Ежиком в главной роли. Название серии обыгрывает
название знаменитого произведения, только одно слово изменено.
Воспроизведите название этой серии.

Ответ:
"Ежик в туманности".

Комментарий:
По аналогии с "Ежиком в тумане", только действие происходит в космосе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_серий_мультсериала_%C2%ABСмешарики%C2%BB

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Напоролись на риф мы,
   А берег Днепра вдали.
   Хорошие [пропуск],
   [пропуск]?
   </раздатка>
   Восстановите слова, которые мы пропустили в полученном вами
четверостишии.

Ответ:
"... рифмы, не правда ли?".

Комментарий:
Четверостишие представляет собой пример каламбура и выглядит так:
   "Напоролись на риф мы,
   А берег Днепра вдали.
   Хорошие рифмы,
   Не правда ли?".

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/26/307/5

Автор:
Ольга Вовк (Харьков)

Вопрос 4:
[Ведущему: выделить голосом слово "направлений"!]
   Недавно странами Евросоюза было принято решение о поиске новых
направлений в сфере обеспечения энергоресурсами. Название статьи об этом
в журнале "Корреспондент" на слух лишь одним звуком отличается от
названия объекта площадью около 360 квадратных километров. Напишите
название этой статьи.

Ответ:
"Вектор газа".

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
Географический объект - Сектор Газа; слово "направлений" - небольшая
подсказка, вспомните уроки геометрии.

Источник:
   1. "Корреспондент", 11.02.11 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сектор_Газа

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 5:
Возможно, вы слышали о фантастическом фильме ужасов "Муха" по рассказу
французского писателя Жоржа Ланжелана. Главный герой короткометражного
фильма "Сорок чертей и одна зеленая муха", снятого в 1984 году по
рассказу Джованни Моска, тоже поначалу попадает в ужасное положение, но
с честью выходит из него. А кто исполнил роль этого героя?

Ответ:
[Геннадий] Хазанов.

Комментарий:
Это короткометражка, вошедшая в 46-й выпуск киножурнала "Ералаш"; герой
Хазанова - школьный учитель, которому достается самый трудный класс;
фильм снят на итальянском языке с одноголосым закадровым переводом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорок_чертей_и_одна_зелёная_муха
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха_(фильм,_1986)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко произнести фамилию Янсон с ударением на первый слог!]
   Татьяна Толстая вспоминает, как они обновляли старую дачу, когда-то
принадлежавшую аптекарю по фамилии Янсон, старательно оклеившему стены
обоями. Чтобы отчистить их до дерева, в ход пошли современные моющие
средства. Конечно, нужный результат был достигнут - что же может
поделать один Янсон против двух... Кого?

Ответ:
Джонсонов.

Комментарий:
"Победа" была одержана с помощью моющих средств фирмы "Джонсон и
Джонсон".

Источник:
Т. Толстая. Белые стены.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В сказе Павла Бажова "Приказчиковы подошвы" Медной горы Хозяйка сурово
наказывает приказчика - человека никчемного и известного своей
жестокостью. Перед тем как замуровать приказчика в малахит, Хозяйка
презрительно называет его "ТАКАЯ ОНА". Позже, когда мастера пытаются
достать приказчика из глыбы малахита, оказывается, что вместо него
внутри ценного камня, действительно, ТАКАЯ ОНА. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Пустая порода.

Источник:
П. Бажов. Уральские сказы. - М.: Советская Россия, 1987. - С. 108.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В одном из концертных выступлений резидентов "Камеди клаб" прозвучало
обращение: "Здравствуй, город [пропуск] и бильярдных шаров". Назовите
город, в котором проходило это выступление.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Резиденты обыграли одинаковое звучание названия города и слова "кий" в
родительном падеже множественного числа.

Источник:
"Сегодня", 7.04.11 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
В 1981 году в мультфильме "Алиса в Стране чудес" этот актер озвучивал
Белого кролика, которого Алиса, можно сказать, преследовала. А через
несколько лет в другом фильме уже персонаж этого актера преследовал
Алису. Напишите фамилию этого актера.

Ответ:
Невинный.

Комментарий:
В фильме "Гостья из будущего" сыгранный им Весельчак У преследовал Алису
Селезневу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Невинный,_Вячеслав_Михайлович

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Сигизмунд Кржижановский пишет, что ОНА печальна оттого, что закинула в
воду сотню удочек, а рыба не ловится. Назовите ЕЕ коротким словом.

Ответ:
Ива.

Зачет:
Верба - в качестве жеста доброй воли.

Комментарий:
Иве традиционно приписывают эпитет "печальная".

Источник:
http://www.utoronto.ca/tsq/19/krzhizh-zapisnye19.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
В одной из серий герои мультфильма "Симпсоны" помогают соседке
освободить дом от множества старых ненужных вещей. На грузовике, который
забирает весь это хлам, изображен ОН. ЕГО имя, согласно Википедии, в
современном английском языке стало нарицательным и имеет значение "вещь,
упавшая или разбитая и невосстанавливаемая". В русском языке ЕГО имя
пишется через дефис. Напишите это имя по-русски или по-английски.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Зачет:
Humpty Dumpty.

Комментарий:
(pic: 20110508.jpg)
   Шалтай-Болтай (Humpty Dumpty) - персонаж Льюиса Кэрролла; "Dumpster"
(англ.) - мусорный контейнер.

Источник:
   1. Сериал "The Simpsons", сезон 22, серия 16, min: 12.50-13.00.
   2. http://translate.google.com.ua/#en|ru|dumpster
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шалтай-Болтай

Автор:
Олег Беседин (Харьков)

Вопрос 12:
[Аудиофрагмент.]
   Вы прослушали фрагмент 14-го этюда Фредерика Шопена. Возможно, это
произведение напомнило вам о некоем "Месте". Мы не знаем, можете ли и вы
так сыграть, поэтому поступим милосерднее и спросим: как называется
произведение, которое сыграл следом за этим этюдом Владимир?

Ответ:
"Мурка".

Комментарий:
В фильме "Место встречи изменить нельзя" 14-й этюд Шопена играл Владимир
Шарапов в логове "Черной кошки", после фразы Промокашки "Так и я могу!"
Шарапов исполнил "Мурку"; слово "милосерднее" в вопросе - своеобразная
подсказка, ведь упомянутый фильм был снят по роману братьев Вайнеров
"Эра милосердия".

Источник:
   1. Кинофильм "Место встречи изменить нельзя".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Место_встречи_изменить_нельзя
   3. Ф. Шопен. Этюд N 14 f-moll, op.25, Presto.

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 13:
(pic: 20110509.jpg)
   Видовое название этой бабочки - Diaethria clymena [диаЭтрия климЕна].
Но чаще ее называют по-другому. Как именно?

Ответ:
88.

Комментарий:
Из-за рисунков на крылышках.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 14:
Бизнесмен Арманд Хаммер, официальный друг Советского Союза, вывез
множество вещей из Зимнего дворца: царскую мебель, кузнецовский фарфор,
пасхальные яйца Фаберже, а также тротуарные плитки, из которых наладил
производство тапочек. На тротуарной плитке, которая непродолжительное
время находится в одном из французских городов каждую весну, никто бы не
отказался появиться. Какие два слова мы заменили словами "тротуарные
плитки"?

Ответ:
Ковровые дорожки.

Комментарий:
Одним из символов Каннского кинофестиваля, который проводится каждый май
во французском городе Канны, является ковровая дорожка красного цвета.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/rich/hammer/history.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каннский_кинофестиваль

Автор:
Игорь Сечко (Минск)

Вопрос 15:
[Ведущему: четко прочитать фамилию Трамп!]
   Комментируя очень успешную игру молодого Джада Трампа на чемпионате
мира по снукеру, один из обозревателей заметил, что для Трампа этот
чемпионат мира может стать ИКСОМ в карьере. Назовите ИКС.

Ответ:
Трамплин.

Комментарий:
"Для Трампа может стать трамплином" - вот такая игра слов; надеемся, что
выступление на этом чемпионате для многих из вас тоже станет трамплином
в карьере знатока.

Источник:
Эфир телеканала "Eurosport", 26.04.11 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Режиссер Станислав Говорухин однажды на съемках пригрозил Людмиле
Гурченко: "Я вырежу вас, оставлю одну ЕЕ". В названии выставки,
открывшейся в Сочинском художественном музее 1 апреля 2011 года, тоже
фигурирует ОНА. Какая именно?

Ответ:
Белая.

Комментарий:
ОНА - спина; выставка называлась "У вас вся спина белая" - один из
стандартных первоапрельских розыгрышей.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/music/stage/gurchenko/interview10.html
   2. http://www.livekuban.ru/node/258817

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
В Японии периода Эдо большей части населения было запрещено носить
красные одежды, и многие обходили данный запрет с помощью ЭТОГО.
Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Тату.

Комментарий:
Делали себе татуировки, на которых эти красные одежды и были изображены.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 10.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1974 году молодой сотрудник института декоративно-прикладного
искусства, сидя на берегу Дуная и обратив внимание на обычную речную
гальку, подумал: "А что если вместо 156 граней оставить лишь 54.
Возможно, тогда удастся втолковать нерадивым студентам основы
математической теории групп". Назовите фамилию этого сотрудника.

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
Так появилась идея "кубика Рубика".

Источник:
"Вечерка", 7.04.11 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Комментируя репортаж в прямом эфире 29 апреля 2011 года, корреспондент
заметил, что радостные крики собравшихся под балконом Букингемского
дворца - это, скорее всего, аналог известного русского слова. Напишите
это слово.

Ответ:
Горько.

Комментарий:
Собравшиеся приветствовали молодоженов - принца Уильяма и Кейт - и ждали
обещанный поцелуй.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 29.04.11 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Небольшой радиус действия истребителя Ме-109 пытались во время "Битвы за
Англию" увеличить за счет дополнительного топливного бака. Несмотря на
то, что полеты "Мессершмиттов" можно было наблюдать и над Лондоном, а не
только над другой европейской столицей, ответьте: из чего были сделаны
эти баки?

Ответ:
Из фанеры.

Комментарий:
В вопросе обыгрывается выражение "Пролететь, как фанера над Парижем".

Источник:
Мировая авиация. Полная энциклопедия. Файл 0307, лист 10.

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

