Чемпионат:
Молодежный чемпионат Украины по ЧГК (Запорожье)

URL:
/znatoki/boris/reports/200705Zaporozhye.html

Дата:
08-May-2007

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев), Павел Петров (Новосибирск), Михаил Малкин (Калуга
- Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начнем, пожалуй, от этого вопроса.
   По легенде основательница Невицкого замка отбирала у всех окрестных
крестьян необходимое в строительстве ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Яйца.

Зачет:
Яйца и молоко.

Комментарий:
Раньше особенно крепкую кладку клали на растворе, замешанном на белках
яиц; ну а мы начали "от яйца".

Источник:
   1. http://www.pik.kiev.ua/marshrut_antalovec.php (02.05.2007)
   2. http://pk.kiev.ua/travels/2007/04/14/071606.html (02.05.2007)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Историк Жак Ле Гофф сравнил античность с запряженной волами повозкой,
средневековье - с телегой, которую везут лошади. То, с чем Ле Гофф
сравнил XIX век, стало заглавием произведения, написанного в 1864 году.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Некрасов.

Комментарий:
XIX век Ле Гофф сравнил с железной дорогой.

Источник:
   1. Ле Гофф Ж. Средневековый мир воображаемого. - М., 2001. - С. 36.
   2. http://nekrasov.niv.ru/nekrasov/stihi/281.htm

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Индейцы навахо верят, что если натереть ЭТИМ руки девочки, она научится
ткать, не уставая. Кстати, летящее ЭТО - один из признаков индейского...
Чего?

Ответ:
Лета.

Комментарий:
Речь идет о паутине, летящие паутинки - признак бабьего лета
(непродолжительного периода сухой и теплой погоды осенью, который в
Северной Америке называют "индейским летом").

Источник:
   1. Женщины в легендах и мифах. - М.: КРОН-ПРЕСС, 1998.
   2. http://www.oval.ru/enc/5779.html

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 4:
Корней Чуковский вспоминал, как в литературной студии при издательстве
"Всемирная литература" каждый из мэтров - Гумилев, Замятин, Лозинский -
пытался навязать молодежи свой собственный литературный стиль. Какой
город упомянул Чуковский, рассказывая о студии?

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
Чуковский упомянул о вавилонском смешении языков ("Посему дано ему имя:
Вавилон, ибо там смешал Господь язык всей земли, и оттуда рассеял их
Господь по всей земле" - Бытие 10:10).

Источник:
   1. http://www.sovlit.ru/articles/mmz_rf.html
   2. http://www.bible-center.ru/bibletext?txt=ge+11

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 5:
Внимание, словом "перспектива" мы заменили другое слово.
   Герой Нила Гэймана и Терри Пратчетта, увидев ядерную станцию в
перспективе, говорит, что у нее "одной стены нет, и полкрыши снесло, и
трубы разорваны". Изображения тел в перспективе встречаются во многих
атласах. Какое слово мы заменили слово "перспектива"?

Ответ:
Разрез.

Комментарий:
Герой-подросток слишком уж буквально воспринял рисунок станции в
разрезе, ну а атласы - анатомические.

Источник:
http://www.scilib.ru/lib/sb/book/1193/page/85 (04.05.2007)

Автор:
Андрей Черданцев, Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Юрий Коваль "Суер-Выер"
   </раздатка>
   В юмористической книге Юрия Коваля "Суер-Выер" выстрел лишил одного
из персонажей некой "черты", которая тут же взмыла в небо, и на
требования вернуться на место отвечала: "Мне и тут хорошо, а то зажали
совсем". Назовите эту "черту" словом, пришедшим из немецкого языка.

Ответ:
Дефис.

Комментарий:
Кстати, речь шла не о самом Суере-Выере, а о матросе Петрове-Лодкине.
:-)

Источник:
   1. http://lib.ru/KOWAL/suervyer.txt
   2. http://www.oval.ru/enc/22866.html

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 7:
По одной из версий, это название происходит от греческого "не" и
латинского "холодно". Напишите это название.

Ответ:
Африка.

Комментарий:
A frigo. Сравните, например, со словами "антифриз", "фригидность",
"рефрижератор".

Источник:
http://theideology.narod.ru/lib/etio/3.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой фильма "Оружейный барон", рассуждая о жестоком диктаторе одной
африканской страны Андре Батисте и его сыне, в зверствах нисколько не
уступающем отцу, упоминает пальму. И что еще?

Ответ:
Кокосовый орех.

Зачет:
Кокос.

Комментарий:
Африканский вариант "яблока от яблони". :-)

Источник:
Х/ф "Оружейный барон".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Внимание, письмо.
   "Почтеннейшая маменька... теперь вас прошу... сделать для меня
одолжение... В следующем письме я ожидаю от вас описания полного наряда
сельского дьячка... равным образом название платья, носимого нашими
крестьянскими девками, до последней ленты". Так началась работа над
книгой, автор которой приписал ее ПРЕЗИДЕНТУ. Название какого рода
деятельности мы заменили словом "ПРЕЗИДЕНТ"?

Ответ:
Пасечник.

Зачет:
Пасичник.

Комментарий:
Эта книга - "Вечера на хуторе близ Диканьки", содержащая истории,
рассказанные якобы пасечником Рудым Паньком. Ну а про государственных
пчел многие слышали. :-)

Источник:
Шер Н.С. Рассказы о русских писателях. - С. 171, 176.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Цитируя советский журнал, исследователь Вальтер Швабедиссен пишет: "ОН
больше не просто средство спасения, в будущем ОН будет служить средством
нападения". Год, в котором эта фраза была написана, считается годом
рождения тех, в чьей эмблеме ОН присутствует. Назовите ЕГО.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Фраза была написана в 1930 году - это год рождения воздушно-десантных
войск.

Источник:
http://militera.lib.ru/research/schwabedissen/01.html (20.03.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
[Ведущему: перед оглашением правильного ответа можно сказать, что, мол,
в зале присутствует подсказка - одна из команд.]
   Герой романа "Имя розы" Вильгельм несколько раз задавался этим
вопросом. В конце концов один монах ответил ему: "Через мощехранилище".
Назовите известного персонажа другого произведения, который задавал
такой же вопрос.

Ответ:
Трус.

Комментарий:
"Как пройти в библиотеку?".

Источник:
   1. Эко У. Имя розы. - СПб.: Симпозиум, 2004. - С. 119, 169, 192.
   2. Кожевников А.Ю. Большой словарь: Крылатые фразы отечественного
кино. - СПб.: Нева; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001. - С. 485.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По мнению автора вопроса, ОНИ отличают греческий порт на Эгейском море
от подвижной игры. Назовите ИХ.

Ответ:
Буквы "О", "Н", "И".

Зачет:
О, н, и; они.

Комментарий:
Город - Салоники, игра - салки.

Источник:
   1. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/099/057.htm
   2. http://rules.walk.ru/Salki.html (04.05.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 13:
13 января 1894 года в одном лондонском отеле собрались 168 человек.
Некоторое время они ожидали своего товарища Джорджа Р. Симпса, от
которого вскоре доставили записку: "Извините, но в последний момент меня
покинуло мужество". Назовите двумя словами животных, в компании которых
периодически проводили свои собрания нью-йоркские единомышленники этих
людей.

Ответ:
Черные коты.

Зачет:
Черные кошки.

Комментарий:
13 января было заседание "Клуба 13", для которого было сервировано 13
столов на 13 персон, а члены филиала клуба в Нью-Йорке обедали в
компании 13 черных котов, при этом они били зеркала, рассыпали соль,
прикуривали втроем от одной спички и всячески наслаждались жизнью. :-)

Источник:
"Газета по-Киевски", N 290, 21.12.2006 г. - С. 10.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
Одно ленинское пророчество было посвящено гибели дома Асканиев в
Бранденбурге и возвышению Гогенцоллернов. Назовите город, где оно было
написано.

Ответ:
Ленин.

Зачет:
Lehnin.

Комментарий:
"Ленинское пророчество" - немецкое стихотворение XVII века, названное
так по предполагаемому месту написания, к В.И. Ленину никакого отношения
не имеет. :-)

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/bel/298.htm

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 15:
(pic: 20070105.jpg)
   Вопрос N 15, после которого будут объявлены результаты.
   По мнению Василия Уткина, комментировавшего скучнейшую игру
футбольных сборных Тринидада и Тобаго и Англии, ЭТО написано на лице у
тренера англичан Свена Йорана Эрикссона. Назовите ЭТО.

Ответ:
Счет 0-0.

Зачет:
0:0, 0-0, нулевой счет, нулевая ничья.

Комментарий:
Долгое время счет в матче был 0-0, что и позволило комментатору сравнить
овальные очки Эрикссона с двумя нулями.

Источник:
   1. Трансляция матча Англия - Тринидад и Тобаго (ЧМ-2006).
   2. http://www.chelsea-fc.ru/onionas/2005-08-31_18_54_5.html

Автор:
Дмитрий Галкин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В качестве примера динамики популяций профессор Филипп Дрё приводит
модели "хищник - жертва", "паразит - хозяин", а также более сложную
модель, в которой фигурируют ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ. ИКС и ИГРЕК начинаются на
одну и ту же букву. Назовите ЗЕТ.

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Волк, коза, капуста.

Источник:
Дрё Ф. Экология. - М.: Атомиздат, 1976. - С. 103.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Блиц.
   1. Наркомат государственного ИКСА РСФСР был создан в июле 1918 года.
Назовите ИКС.
   2. ИГРЕК, принадлежавший Моцарту, был изготовлен мастером Карло
Антонио Тесторе в 1755 году. Назовите ИГРЕК.
   3. На ластике, разработанном в студии Артемия Лебедева и имеющем
форму одной из примерно сотни, сделана надпись "ЗЕТ". Назовите ЗЕТ.

Ответ:
   1. Контроль.
   2. Альт.
   3. Delete. Зачет: Делит.

Комментарий:
На стандартной клавиатуре 101/102 клавиши.

Источник:
   1. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/012/162.htm
   2. http://www.yuribashmet.com/06Backstage.htm
   3. http://www.ug.ru/issues/?action=topic&toid=1128
   4. http://www.mammuthum-deum.de/instrumente.htm
   5. http://store.artlebedev.ru/catalog/office/tersumus/ (04.04.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
Внимание, вопрос N 18.
   Закончите двумя словами стихотворение Евгения Рубашкина, посвященное
известной задаче:
   И тогда мы без остатка
   Всё поделим по порядку,
   Разгадаем мы загадку,
   И проблемы отпадут.
   Каждый, взяв себе по доле,
   Будет долею доволен,
   И вернется вновь на волю...

Ответ:
"... восемнадцатый верблюд".

Комментарий:
Задача - как трем братьям разделить наследство из 17 верблюдов, если по
завещанию старшему должна достаться половина, среднему - треть, а
младшему - девятая часть. Есть несколько вариантов этой старинной
арабской задачи с разными числами (приводятся, например, у Мартина
Гарднера). Номер вопроса и количество слогов позволяют отобрать именно
восемнадцатого верблюда.

Источник:
   1. http://e-rubik.livejournal.com/451246.html (01.05.2007).
   2. Гарднер М. А ну-ка, догадайся! - М.: Мир, 1984. - С. 62-63.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Кстати, о верблюдах.
   В одном мультфильме Змей Горыныч приезжает к избушке на курьих ножках
верхом на верблюде. После того как избушка расправляется с Горынычем,
звучит приказание, являющееся цитатой из советского фильма.
Воспроизведите это приказание.

Ответ:
"А теперь - Горбатый!".

Комментарий:
Змея Горыныча победили, теперь можно приняться и за верблюда. :-)

Источник:
М/ф "Добрыня Никитич и Змей Горыныч".

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Как известно, Церковь не чужда бизнеса и накопления изрядных капиталов.
В современной России для высших церковных сановников, обладающих особо
крупными состояниями, острословы придумали специальное название. Оно
получено добавлением четырех букв к слову "архиерей". Воспроизведите эти
четыре буквы.

Ответ:
Олиг.

Комментарий:
А называют особо богатых представителей РПЦ олигархиереями.

Источник:
http://religion.sova-center.ru/events/13B7354/14447D7/8D6B5C2?pub_copy=on

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 6:
Из-за ЭТОГО в Ташкенте в 1960-х годах была обнаружена средневековая
канализационная система. Из-за ЭТОГО около 1250 года до н.э. были
расширены стены Микен. Назовите ЭТО.

Ответ:
Землетрясение.

Источник:
   1. Сосуды тайн: Туалеты и урны в культурах народов мира. - СПб.:
Азбука-классика, Петербургское Востоковедение, 2002. - С. 144.
   2. Фор П. Повседневная жизнь Греции во времена Троянской войны. - М.:
Молодая гвардия; Палимпсест, 2004. - С. 80.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Для исполнительницы Анны Ширяевой это слово созвучно словам "люблю" и
"болею". А Борис Гребенщиков и Татьяна Толстая, подыскивая русский
эквивалент этому слову, остановились на варианте "скорбец". Назовите это
слово.

Ответ:
Блюз.

Источник:
   1. http://music.lib.ru/s/shmendra/alb0.shtml
   2. http://www.teneta.ru/1998/seteratura/BG/Concert.html

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Низко нависшее, сумрачное, разбухшее - оно полнилось неожиданностями.
Иногда багровое, а временами даже лиловое, небо обо многом говорило
опытному, внимательному глазу Петра Никаноровича. Совсем нечасто видел
Петр Никанорович синее небо - и уж тогда он становился страшно серьезным
и строгим.
   </раздатка>
   [Ведущему: НЕ озвучивать текст раздаточного материала.]
   Уважаемые знатоки! Назовите максимально точно специальность Петра
Никаноровича, фигурирующего в полученном вами тексте.

Ответ:
Отоларинголог.

Зачет:
Оториноларинголог, лор, ухогорлонос.

Комментарий:
Мы неспроста не стали читать отрывок вслух, речь идет не о небе, а о
нёбе. :-)

Источник:
http://golubentsev.livejournal.com/9927.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Латиноамериканский поэт Пабло Неруда сравнил ЭТО со "шпагой, подвешенной
к поясу Америки". Есть это и в названии знаменитой рок-группы. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Чили.

Комментарий:
Пабло Неруда - чилиец, вспомните, как Чили выглядит на карте, ну а
группа - RHCP ("Red Hot Chili Peppers").

Источник:
http://www.ogoniok.com/archive/2001/4692-4693/17-40-41/ (22.04.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
Единственный ОН среди лауреатов премии "Оскар" получил ее в 1941 году за
песню к фильму "Lady be Good" [лЭди би гуд] и в 1945 году за песню к
фильму "State Fair" [стЭйт фэир]. Знаменитый ОН в 1895 году угодил в
тюрьму. В каком городе эта тюрьма находилась?

Ответ:
Ридинг.

Зачет:
Редингтон, Рединг, Ридингтон, Reading.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Oscar_Hammerstein_II (15.04.2007)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Ballad_of_Reading_Gaol
(04.05.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
Автор "Назидательных новелл" писал: "Если бы случилось, что чтение этих
новелл натолкнуло прочитавшего их на то или иное предосудительное
желание либо дурную мысль, я бы скорее дал отсечь писавшую те страницы
руку, нежели представить их на суд публики". Назовите этого автора.

Ответ:
Сервантес.

Комментарий:
И это при том, что пользоваться второй рукой после ранения при Лепанто
Сервантес не мог.

Источник:
Борхес Х.Л. Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 3: История ночи. -
СПб.: Амфора, 2001. - С. 396.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20070106.jpg)
   Фотографию, которую вы видите перед собой, сайт verano.nnm.ru [верано
точка эн-эн-эм точка ру] назвал так же, как знаменитый фильм 1967 года.
Как именно?

Ответ:
"Бонни и Клайд".

Источник:
   1. http://verano.nnm.ru/izvestnye_pary (28.04.2007)
   2. http://www.imdb.com/title/tt0061418/ (28.04.2007)

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 13:
Во времена Киевской Руси существовало две системы счета: "малые числа" и
"большие числа". В первой отображались числа до десяти тысяч, во второй,
используя те же обозначения, можно было нумеровать числа намного
большие, например, десять в сорок восьмой степени. В общем-то, этой
информации вполне достаточно, чтобы ответить: какое идиоматическое
выражение возникло в русском языке из-за одновременного использования
этих систем?

Ответ:
По большому счету.

Комментарий:
Приходилось уточнять, по большому или по малому счету приводятся числа.

Источник:
Баран О. Математические миниатюры. - Харьков: Основа, 2003.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 14:
Среди снаряжения альпинистов есть ЛЕДОРУБ - полый металлический
стержень, который ввинчивают в лед. Какое слово мы заменили словом
"ЛЕДОРУБ"?

Ответ:
Ледобур.

Комментарий:
Анаграмма слова "ледоруб".

Источник:
http://www.mountain.ru/useful/equipment/2004/ledobury/

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 15:
Этим словосочетанием, являющимся заглавием известного романа, назван
один из его героев. Автор вопроса считает, что это формально неверно,
поскольку сам герой умирает раньше, чем его отец. Назовите этот роман.

Ответ:
"Последний из могикан".

Комментарий:
"Когда же и Ункас уйдет вслед за мною, тогда истощится кровь сагаморов:
ведь мой сын - последний из могикан!". После смерти Ункаса последним
оставшимся в живых могиканином является его отец Чингачгук.
   Это последний вопрос тура, перерыв!

Источник:
http://bookz.ru/authors/djeims-fenimor-kuper/lastmog/1-lastmog.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Александр Генис рассказывает, что на Оркнейских островах скот
откармливают водорослями, что придает жаркому солоноватый морской
привкус. Смысл какой идиомы из четырех слов там, по собственному
уверению, наконец-то понял гурман Генис?

Ответ:
Ни рыба ни мясо.

Комментарий:
Вот такое там мясо на водорослях. Ну а мы надеемся, что вы тоже хорошо
пообедали. :-)

Источник:
http://www.svobodanews.ru/articlete.aspx?exactdate=20060618201009200

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
Евгений Максимов вспоминает, как однажды Виталий Лазаревич Гинзбург
пообещал ему помочь устроиться в аспирантуру. Гинзбург вытащил из
кармана носовой платок и с ужасом уставился на НИХ. "Боже мой! -
воскликнул Гинзбург. - Это я сегодня успел!". Назовите ИХ.

Ответ:
Узелки на память.

Зачет:
Узелки.

Комментарий:
Так он себе отмечал, кому чего успел пообещать - платок уже был весь в
узелках.

Источник:
"Наука и жизнь", N 9/2006. - С. 58.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Дочь известного писателя Маргарет так пишет о своем отце: "Он не
способен оберегать чьи-либо души в реальной жизни. Берите все, что
сможете, из его творчества, но сам автор не пошевелит и пальцем, если вы
окажетесь...". Продолжите эту цитату двумя словами.

Ответ:
"... над пропастью".

Комментарий:
Речь шла о дочери Джерома Дэвида Сэлинджера, автора знаменитой повести
"Над пропастью во ржи".

Источник:
http://www.ogoniok.com/archive/2000/4666/39-40-43/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
Попавший в поистине фантастическую ситуацию герой Евгения Лукина
говорит:
   И что досадно: близ места адского -
   ни [первый пропуск], ни [второй пропуск].
   Никто не даст мне совета братского...
   Заполните оба пропуска, отличающихся одной буквой.

Ответ:
А. Стругацкого, Б. Стругацкого.

Зачет:
Б. Стругацкого, А. Стругацкого. :-)

Комментарий:
Кому еще давать советы в фантастической ситуации? :-)

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/LUKIN/stihi.txt (09.04.2007)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Вряд ли кто-то всерьез ждет, что российский автомобиль оснастят
модифицированными авиадвигателями Д-30КП [дэ тридцать ка-пэ]. Сделать
это, наверное, можно, но получится, что называется, картина Репина.
Какое название дали этой модификации Д-30КП создатели?

Ответ:
"Бурлак".

Комментарий:
Автомобиль - "Волга", ну а картина Репина - вовсе не "Не ждали", а
"Бурлаки на Волге". :-)

Источник:
   1. http://www.npo-saturn.ru/!new/?pid=30 (01.05.2006)
   2. http://www.gaz-online.ru/mode.147522-id.147701-type.html

Автор:
Андрей Сухарев (Новосибирск)

Вопрос 6:
По совету Владислава Карнацевича редакторы добавили в этот вопрос
"тонкий ход".
   Однажды на постоялом дворе ОН принимает треску за форель. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Дон Кихот.

Зачет:
Благородный идальго Дон Кихот Ламанчский. :-)

Комментарий:
Ему все время видится что-то лучшее, чем есть на самом деле, ну а тонкий
ход - очевидная аллитерация. :-)

Источник:
Набоков В.В. Лекции о "Дон Кихоте". - М.: Независимая Газета, 2002. - С.
71.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Gnab Gib
   </раздатка>
   Герой Дугласа Адамса называет ЭТО словами "Гнэб Гиб", которые вы
видите на карточках. Назовите ЭТО по-русски двумя словами.

Ответ:
Конец света.

Зачет:
Конец вселенной.

Комментарий:
Начало вселенной - Большой Взрыв, по-английски - "Big Bang", ну а конец
вселенной, по мнению героя, - то же самое, только наоборот.

Источник:
   1. http://lib.ru/ADAMS/rhit2.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Big_bang (22.04.2007)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Недавно одно издательство выпустило пару сборников японских авторов.
Заголовком сборника мужской прозы является "он", а женской - "она".
Назовите его и ее.

Ответ:
Он, Она.

Комментарий:
Сборники мужской и женской прозы.

Источник:
http://www.oz.by/books/topics140545.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Кстати, о ней и о нем.
   Известному физику Стивену Хокингу приписывается высказывание, которое
можно перевести на русский то ли как "Когда я слышу о НЕМ, я хватаюсь за
пистолет", то ли как "Когда я слышу о НЕЙ, я хватаюсь за пистолет".
Назовите либо ЕГО, либо ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кошка Шредингера.

Зачет:
Кот Шредингера.

Комментарий:
Также нельзя с определенностью сказать, жив или мертв кот Шредингера,
запертый в ящике с пистолетом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Schr%C3%B6dinger's_cat (15.04.2007)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск), Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Поэт Симонид, видимо, не любил неопределенности. Кого Симонид называет
"славный хиосец"?

Ответ:
Гомера.

Комментарий:
"Семь городов, пререкаясь, зовутся отчизной Гомера: Смирна, Хиос,
Колофон, Пилос, Аргос, Итака, Афины". А на самом деле еще больше.

Источник:
Античная лирика. - М.: Художественная литература, 1968. - С. 175, 337,
522.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Кстати, о греках.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Чтобы противостоять коннице фессалийцев, фокийцы выкопали широкий
ров, поместили туда ФОЛИО и снова засыпали ров. В результате лошади
фессалийцев при атаке попадАли в ФОЛИО и ломали себе ноги. Какое слово
мы заменили на слово "ФОЛИО"?

Ответ:
Амфора.

Комментарий:
Лошади проваливались в горлышки амфор, а "Фолио", как и "Амфора", -
известное издательство.

Источник:
Геродот. История. - М., 2006. - С. 493.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Ну и заканчивая тему войн в Древней Греции.
   Сравнивая безупречный по способам манипуляции зрительским вниманием
фильм "300 спартанцев" с фильмами другого режиссера, Антон Сидоренко
пишет, что дух спартанцев оказывается тверже, они остаются моральными
победителями, и греческое войско в итоге разбивает персов. Какими двумя
словами Сидоренко охарактеризовал финал фильма?

Ответ:
Триумф воли.

Комментарий:
Фильм "300 спартанцев" напомнил кинозрителю фильм Лени Рифеншталь
"Триумф воли".

Источник:
http://kino.br.by/chtivo/chtivo152.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20070107.jpg)
   Перед вами рисунок Виктора Чижикова из серии "Коты Великих Людей".
Чей кот на нем изображен?

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
Обратите внимание на струйку. :-)

Источник:
Антология Сатиры и Юмора России XX века. Афористика и карикатура - М.:
ЭКСМО, 2003. - Врезка.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
Кстати, о Чижикове и его котах.
   В интервью с художником Виктором Чижиковым корреспондент Александр
Щуплов спросил его о пополнении знаменитой серии "Коты Великих Людей". В
частности, корреспондент выдвинул предположение, что ЭТОТ КОТ - с
длинным носом. Художник ответил - нет, ЭТОТ КОТ стоит в лодке в камышах
и целится из рогатки. Напишите первые три слова фразы, которую он при
этом произносит.

Ответ:
"Редкая птица долетит...".

Комментарий:
"Редкая птица долетит до середины Днепра". ЭТОТ КОТ - кот Гоголя.

Источник:
http://www.rg.ru/2005/09/29/hudognik.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
Игорь Завадовский пишет, что для биолога территория этого острова -
просто клад, ибо здесь в течение тысячелетий сформировались редкая флора
и фауна. Человек, красочно описавший убийство одного из редчайших
представителей местной экосистемы, рассказал также и том, как
"уничтожил" другого представителя фауны. Назовите этого человека.

Ответ:
Гришковец.

Комментарий:
Речь идет об острове Русском. "А еще там жили бабочки... Во время службы
каждый из нас задавил как минимум троих". Поскольку Гришковец сам
показывает свои моноспектакли, мы считаем, что отождествить здесь
писателя и его героя - вполне уместный троп.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 9/2006. - С. 16.
   2. http://www.grishkovets.com/text/grishkovets_-_kak_ya_sjel_sobaku.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Герой повествующей о войне между европейскими державами в
североамериканских колониях книги Фенимора Купера "Следопыт" утверждает,
что не стоит доверять человеку, умеющему ДЕЛАТЬ ЭТО. Известный человек,
что подтверждает и культовый источник 1986 года, ДЕЛАЕТ ЭТО. А чего этот
известный человек, согласно тому же источнику, НЕ ДЕЛАЕТ?

Ответ:
Не пьет одеколон.

Комментарий:
Война была между Францией и Англией, Купер сочувствовал Англии, посему
призывал не доверять тем, кто умеет говорить по-французски, а в песне
группы "Наутилус Помпилиус" Ален Делон говорит по-французски, пьет
двойной бурбон и не пьет одеколон.

Источник:
   1. Купер Ф. Следопыт. - К.: Издательство ЦК ЛКСМУ, 1955. - С. 156.
   2. http://www.nautilus.ru/SONGS/S320.shtml

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Блиц.
   В ЖЖ-сообществе "afftar_jj0t" [аффтар жжот] известным картинам даны
заголовки из современного интернет-жаргона.
   1. Чье произведение, датированное 1913 годом, названо "Картинки не
грузяцца"?
   2. Чье произведение, датированное 1890 годом, названо "Аццкий
сотона"?
   3. Чье произведение, датированное началом XVI века, названо
"Улыбнуло"?

Ответ:
   1. Малевич.
   2. Врубель.
   3. Леонардо.

Комментарий:
   1. "Черный квадрат".
   2. "Демон".
   3. "Мона Лиза".

Источник:
http://community.livejournal.com/afftar_jj0t/387.html (04.05.2006)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
Малолетний сын автора вопроса любит рисовать многостраничные комиксы по
мотивам просмотренных фильмов. В середине одного из его произведений был
помещен рисунок, сюжет которого не имел ничего общего с фильмом. На
вопрос, что это такое, ребенок ответил... А что он ответил?

Ответ:
Реклама.

Зачет:
По слову "реклама" и его производным.

Источник:
В.Д. Жарков (малолетний сын автора вопроса) и его творчество.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Любопытство Адриана Моула однажды дорого ему обошлось - он застрял в
модели самолета, и его пришлось вести в больницу. А что написал врач в
графе "диагноз"?

Ответ:
Клеенюхатель.

Зачет:
Токсикоман, токсикомания, клеенюхание.

Комментарий:
"Все началось с того, что решил собрать модель самолета. Почти все уже
сделал, как стукнуло в голову интереса ради нюхнуть клея. Сунул нос в
фюзеляж, секунд пять нюхал, никакого просветления не испытал, но
приклеился к фюзеляжу носом!".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/TAUNSEND/moul.txt (01.05.2007)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Героиня Юдит Керр, беженка из фашистской Германии, вспоминает парижскую
ночь, когда она смотрела фейерверк и бродила по улицам, заполненным
толпой. На замечание, что в Германии она не видела ничего подобного, ей
резонно ответили, что в Германии не было и того, что существовало во
Франции с XIV по XVIII век. Чего именно?

Ответ:
Бастилии.

Источник:
   1. Judith Kerr. Als Hitler das Rosa Kaninchen Stalt. - Otto Maier
Ravensburg. - S. 137
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bastille (27.04.2007)

Автор:
Елизавета Иванова (Саратов)

Вопрос 6:
Дмитрий Навоша пишет, что во время матча на стадионе "Маракана"
нападающий Ромарио постоянно разводил руки в стороны (в зависимости от
игрового контекста это означало либо "Давай мяч сюда!", либо "Ну почему
ты не отдал мяч сюда?"). Навоша сравнивает Ромарио с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статуя Христа Спасителя в Рио-де-Жанейро.

Зачет:
По слову "статуя" и слову, четко идентифицирующему Иисуса Христа
("Иисус", "Христос", "Спаситель").

Комментарий:
"Маракана" находится в Рио, там же, где на вершине холма Корковадо
установлена знаменитая статуя.

Источник:
http://www.runewsweek.ru/rubrics/?rubric=sport&rid=1758

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 7:
Подозрительный император Домициан приказал установить ИХ в портике, где
он имел обыкновение прогуливаться. ИХ разновидность упоминается в
названии некой монархии. Назовите эту монархию.

Ответ:
Королевство кривых зеркал.

Комментарий:
Домициан приказал установить зеркала, чтобы видеть, что происходит сзади
него.

Источник:
   1. Анжель Ж.-М. Римская империя. - М., 2004. - С. 90.
   2. http://lib.ru/TALES/GUBAREW/gubarev.txt

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой повести Вадима Шефнера Стефан Петрович признаётся, что его отцу в
свое время пришлось за НЕЕ дать взятку попУ. В статье о НЕЙ из Большой
энциклопедии Кирилла и Мефодия упомянуто число 500. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "ф".

Зачет:
Ф.

Комментарий:
Попу, который крестил младенца, пришлось дать взятку, потому что Стефан
- имя иностранное, а был бы Степан - не пришлось бы. Выходит, заплатили
за букву "ф". В БЭКМ написано: "Ф, двадцать вторая буква русского
алфавита; восходит к кириллической букве "ферт", имевшей, кроме
звукового, также цифровое значение 500".

Источник:
   1. Шефнер В. Запоздалый стрелок: Повести и рассказы. - Л.: Советский
писатель, Ленинградское отделение, 1968. - С. 210.
   2. БЭКМ-2003, статья "Ф".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Аяксу не достались доспехи Ахилла, и даже после смерти, в Аиде он не
может забыть своей обиды. С каким персонажем русской литературы Антон
Антипенко сравнивает обиженного героя?

Ответ:
Акакий Акакиевич.

Зачет:
Акакий Акакиевич Башмачкин; Башмачкин.

Комментарий:
И после смерти мстил за отнятую шинель.

Источник:
Антипенко А.Л. "Мифология богини" по данным "Одиссеи" Гомера. - М.:
Ладомир, 2002. - С. 98.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В январе 2007 года ряд изданий перепечатали статью из "China Daily"
[Чайна Дэйли], в которой рассказывалось о продавце газет, выучившем ЕЕ
принимать деньги и давать покупателю нужную газету. Умеет ли ОНА читать
и отсчитывать сдачу, не говорится, но смысл ясен: ОНА помогает продавать
газеты. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Утка.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=79&m_id=35564&rid=9

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
"Человек не властен над временем, ибо оно - собственность Бога". Этот
аргумент средневековая церковь использовала для осуждения определенного
занятия. Это занятие приносило основной доход некой Алене. Назовите это
занятие.

Ответ:
Ростовщичество.

Зачет:
По смыслу (дача денег в долг под проценты, в рост и т.д.).

Комментарий:
Ростовщики дают в долг на время, тем самым распоряжаясь этим самым
временем, а Алена Ивановна - это старуха-процентщица Достоевского.

Источник:
Гуревич А.Я. Категории средневековой культуры. - М., 1984. - С. 155.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Преподаватель автора вопроса как-то отметил: "Этот закон носит имя
[пропуск]". Затем преподаватель подумал, что его могут понять
неправильно, и добавил: "То есть у него фамилия совершенно точно такая.
И закон точно его". Назовите пропущенные имя и фамилию математика,
родившегося в 1654 году.

Ответ:
Якоб Бернулли.

Комментарий:
Слова "Якоба Бернулли" показались преподавателю похожими на "якобы
Бернулли", и он поспешил подтвердить, что и фамилия действительно
Бернулли, и закон действительно его.

Источник:
   1. Лекция, посещенная автором вопроса.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Bernoulli (04.05.2007)

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В "Трехгрошовой опере" Бертольда Брехта приводится пессимистичное
мнение, что своей головой можно прокормить только ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вошь.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BREHT/breht1_2.txt (20.03.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 14:
(pic: 20070108.jpg)
   Перед вами - обложка одного из альбомов группы "King Crimson" [Кинг
Кримсон]. Название этого альбома с точностью до артикля совпадает с
названием, под которым вышел в США известный роман. Назовите автора
этого романа.

Ответ:
Лукьяненко.

Комментарий:
Альбом называется "The Night Watch" - почти так же, как английский
перевод романа "Ночной дозор".

Источник:
   1. http://www.allmusic.com/cg/amg.dll?p=amg&token=&sql=10:0zfoxqqjldke
(31.03.2007)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Night_Watch_(Russian_novel)
(31.03.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 15:
Евгений Мансуров рассказывает, что в конце интервью с Робертом Фишером
журналист задал ему вопрос: "О чем вы мечтаете?". Воспроизведите ответ
Фишера.

Ответ:
Закончить это интервью.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ну не любил Фишер журналистов!
   А мы с вами закончили первый игровой день.

Источник:
Мансуров Е.А. Загадка Фишера. - М., 1992. - С. 151.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Перед тем как начать второй игровой день, мы хотели бы поздравить всех с
Днем Победы и пожелать всем командам удачи в сегодняшней игре.
   Сергей Михалков вспоминал, как Сталин, рассматривая черновик гимна
СССР, увидел в словах "Свободных народов союз благородный" намек на
дворянство и сделал рядом пометку из двух слов. Эти два слова
повторяются в каждом из четырех куплетов знаменитой песни. Назовите
слово, которое следует за этими двумя в каждом куплете.

Ответ:
Госпожа.

Комментарий:
Сталин усмотрел намек на обращение к дворянам ("ваше благородие"), а в
песне из к/ф "Белое солнце пустыни" упоминаются, соответственно, госпожа
разлука, госпожа удача, госпожа чужбина и госпожа победа.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/contemporary/sergey_mihalkov/
   2. http://www.lyricshare.net/ru/iz-kf-beloe-solnce-pustyini/vashe-blagorodie.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 2:
Мнение Анны Вадетска, что ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ якобы "искажает историческую
действительность", обозреватель "Русского Newsweek" [Ньюсвик] Гарик
Балаян прокомментировал строкой: "По танку вдарила болванка". Назовите
ЭТО ПРОИЗВЕДЕНИЕ.

Ответ:
"Четыре танкиста и собака".

Комментарий:
Недавно в Польше запретили этот замечательный сериал.

Источник:
http://www.runewsweek.ru/rubrics/?rubric=periscope&rid=1297

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
Оперному басу Максиму Дормидонтовичу Михайлову коллеги дали
соответствующее прозвище, удлинив его отчество. Напишите это прозвище.

Ответ:
Доремидонтович.

Комментарий:
До, ре и ми - три нижние ноты - бас все-таки.

Источник:
Образцов С.В. По ступенькам памяти. - М., 2001. - С. 115.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Четверть - крупная русская мера сыпучих тел. Другое название четверти -
ОЗЕРО. Какое слово мы заменили словом "ОЗЕРО"?

Ответ:
Куль.

Комментарий:
Куль - и мешок, и озеро на тюркских языках (ср. Иссык-Куль).

Источник:
Федосюк Ю. Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского быта XIX
века.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Он появился вскоре после войны благодаря телетайпу, деградации
английской прессы, геббельсовской пропаганде и, не в последнюю очередь,
учебнику "Курс сокращенного английского языка из 850 слов". Назовите
его.

Ответ:
Новояз.

Комментарий:
По мнению комментаторов романа "1984", вышеперечисленное помогло Оруэллу
"изобрести" новояз.

Источник:
http://www.orwell.ru/library/novels/1984/russian/rnt_vach

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
Вот несколько фактов из биографии известного греческого композитора
Вангелиса. В начале 60-х годов он с друзьями и коллегами отправился
покорять европейскую эстраду. После долгое время скитался по разным
странам, пока наконец не вернулся на родину. Возможно, все это не
случайно, ведь настоящее имя Вангелиса - Эвангелос ИКС Папатанасиу.
Назовите имя, которое мы заменили на ИКС.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Весьма явная аллюзия на похождения Одиссея.

Источник:
http://www.elsew.com

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 7:
Эти географические объекты отличаются по площади примерно в два миллиона
раз. Название одного связано с открытием, состоявшимся 28 октября 1886
года, и совпадает с неофициальным названием другого, открытого в тот же
день, но на 394 года раньше. Назовите оба объекта.

Ответ:
Куба, остров Свободы.

Комментарий:
Первый объект - остров Куба, второй - остров Свободы (Liberty Island),
на котором находится Статуя Свободы. Кубу часто называют островом
Свободы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cuba (14.04.2007)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Liberty_Island (14.04.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "Отец языки знал отлично, но, как самоучка, и [...] и говоря, именно
переводил с русского". (Марина Цветаева)
   "Десять и двенадцать лет [...] в глухом одиночестве". (Александр
Солженицын)
   "Я утро провел если не [...], то с интересом обдумывал и записывал".
(Лев Толстой)
   </раздатка>
   На раздаточной карточке вы видите примеры, приведенные в одной из
дискуссий сетевого сообщества "Пишу правильно". Какое слово мы
пропустили во всех этих цитатах?

Ответ:
Пиша. Незачет: ПисАя. :-)

Источник:
http://www.livejournal.com/community/pishu_pravilno/1249627.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Посетитель форума "Украинская Правда" высказал весьма спорное
утверждение о том, что Киев более привлекателен для туристов, чем Париж.
На это ему иронично ответили: "ПРОПУСК против ПРОПУСК - это юмор
такой?". Заполните пропуски словами, отличающимися одной буквой.

Ответ:
Лавра, Лувра.

Источник:
http://forum.pravda.com.ua/read.php?2,2055386

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
В русском переводе романа Даниэля Пеннака говорится, что в глазах его
героини можно разглядеть всю Ирландию, за что ее и прозвали Сюзанна
Голубые Глаза. Что мы пропустили в этом прозвище?

Ответ:
О'.

Зачет:
О.

Комментарий:
Ее прозвали Сюзанна О'Голубые Глаза, чтобы подчеркнуть связь с
Ирландией.

Источник:
Пеннак Д. Господин Малоссен. - СПб., 2002. - С. 165.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно Википедии, ЕЕ население составляет около 4000 жителей зимой и
около 1000 летом, ой, то есть наоборот, около 4000 жителей летом и около
1000 зимой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Антарктида.

Зачет:
Антарктика.

Комментарий:
Когда в Северном полушарии зима, в Южном лето, и наоборот. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Demographics_of_Antarctica
(13.04.2007)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Antarctica

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
(pic: 20070109.jpg)
   Перед вами фотографии статуи в Таиланде. Назовите имя наместника
китайской провинции, которого она изображает.

Ответ:
Марко Поло.

Зачет:
Марко.

Комментарий:
Типичный такой китаец в цилиндре. :-)

Источник:
"Вокруг света", N 3/2007. - С. 112, 122.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
В середине XIX века темнокожая американка Хэрриет Табмен помогла
освободиться примерно тремстам рабам из южных штатов, переправив их на
Север. За это она получила прозвище, содержащее другое имя. Назовите это
имя.

Ответ:
Моисей.

Зачет:
Мозес, Moses.

Комментарий:
Ее прозвище - "Moses of Her People", Моисей, как известно, вывел народ
Израиля из египетского рабства.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Harriet_Tubman (02.04.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 14:
Сергей Ковалев пишет, что правозащитники поднимают тревогу, когда
нарушаются чьи-то права, тем самым спасая общество. Какой город
упоминает при этом Ковалев?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
"Правозащитники - гуси, по аналогии с теми гусями, которые спасли Рим".

Источник:
http://www.hro.org/ngo/discuss/kovalev/hrdef.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 15:
Известный вам всем герой первого писателя СДЕЛАЛ ЭТО от бессилия и
невозможности что-либо изменить. Он вспоминает, казалось, удивленные
глаза жертвы и громкий хруст, а потом ему пришлось долго отмывать руки
от какой-то желтой дряни. Герой другого писателя, СДЕЛАВ ЭТО, вызвал
весьма серьезные изменения, но сначала увидел лишь отливающее зеленью,
золотом и чернью пятно. Назовите первого и второго писателя.

Ответ:
Гришковец, Брэдбери.

Комментарий:
Герой Гришковца раздавил бабочку на острове Русском - про это вы точно
ВСЕ знаете из последнего вопроса третьего тура. Герой Брэдбери ("И
грянул гром") раздавил бабочку в далеком прошлом, вызвав изменение
истории. На острове Русском выместить боль и обиду можно было только на
бабочках. В разных версиях спектакля и в разных изданиях книг текст
Гришковца звучит по-разному.

Источник:
   1. http://www.grishkovets.com/text/grishkovets_-_kak_ya_sjel_sobaku.html
   2. http://bookz.ru/authors/bredberi-rei/r_grom/1-r_grom.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев), Михаил Малкин (Калуга - Москва), Павел Петров
(Новосибирск)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: если турнирная ситуация позволяет, перед тем как задать
вопрос, можно сказать: "Мы начинаем последний тур. У всех вас еще есть
шансы уравнять счет или превзойти соперников".]
   Прослушайте цитату из Владимира Ильича Ленина: "[Четыре слова
пропущены] - это означает прежде всего необходимость возможно скорее и
всяческими мерами подгноить, разложить, разрушить ее экономическое и
политическое равновесие, подточить его и, таким образом, раздробить ее
силы и волю к сопротивлению". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"Догнать и перегнать Америку...".

Комментарий:
Хрущев цитировал Ленина.

Источник:
http://www.peoples.ru/state/king/russia/lenin/facts.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Рассказывая Эркюлю Пуаро о своих неприятностях, запущенности в
делах и беспорядке, персонаж Агаты Кристи использует некую идиому. Пуаро
в ответ заверяет, что дело ему вполне по силам. Назовите эту идиому.
   2. В другом рассказе из той же серии Эркюль Пуаро утверждает, что
было бы уж слишком, если бы его пригласил директор зоологического сада
расследовать какое-нибудь дело, где был бы замешан... Кто?

Ответ:
   1. Авгиевы конюшни.
   2. Лев.

Комментарий:
Клиент сравниевает свои запущенные обстоятельства с Авгиевыми конюшнями,
а Пуаро напоминает, что его зовут Эркюль, то есть Геракл (название этой
серии рассказов Агаты Кристи - "Двенадцать подвигов Геракла"). Другой
подвиг Геракла - убийство немейского льва.

Источник:
Кристи А. 12 подвигов Геракла. - СПб., 1992. - С. 8.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Португальский принц Генрих Мореплаватель не участвовал в географических
экспедициях лично, однако заложил основы господства Португалии на море.
Назовите умершего в 1935 году учителя физики, с которым сравнил принца
Николай Баландинский.

Ответ:
Циолковский.

Источник:
http://www.tours.ru/country/stories.asp?id_stories=1504&id_country=PT
(02.02.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
В шумерской системе счисления число 60 обозначалось таким же значком,
как и цифра 1, потому было легко спутать 2, 61 и 120. Полагают, что
именно эта путаница привела, в конечном итоге, к возникновению известной
идиомы. Какой?

Ответ:
Мафусаилов век.

Зачет:
Мафусаилов возраст, возраст Мафусаила, век Мафусаила.

Комментарий:
Мафусаилов век в 969 лет, как и другие числовые странности в
"Септуагинте", возникли из-за неправильной интерпретации чисел греками,
незнакомыми с шумерской системой счисления.

Источник:
"Наука и жизнь", N 12/2005. - С. 58-63.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
На французской памятной монете, посвященной этому кавалеру ордена
Почетного Легиона, изображены паровоз, корабль, слон и собачья упряжка.
Назовите этого кавалера.

Ответ:
Верн.

Комментарий:
Монета посвящена роману "Вокруг света за 80 дней", а это был вопрос
номер 80. :-)

Источник:
Euro-Schaetze im Geldbeutel. Muenzen und Banknoten der 15 Euro-Staaten.
Konstanz: Thomas Schantl Verlag, 2005. S. 219.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
Греческий бог получил имя за то, что мог принимать различные облики.
Корневая морфема его имени, видоизменившись, перешла в латинский язык в
новой форме. Назовите эту новую форму.

Ответ:
Forma.

Зачет:
Форма.

Комментарий:
Этот бог - Морфей.

Источник:
   1. Мифы народов мира. Энциклопедия: В 2-х т. - Т. 2. / Гл. ред. С.А.
Токарев. - М.: Российская энциклопедия, 1994. - С. 176.
   2. Черных П.Я. Историко-этимологический словарь современного русского
языка: В 2 т. - Т. 2. - М.: Русский язык, 1999. - С. 322.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Как известно, в "Тихом Доне" Сергея Бондарчука все актеры говорят
по-английски, даже те, кому до начала съемок делать этого не
приходилось. Каким специфическим "документом" пришлось прикрыть губы
одному из актеров, чтобы скрыть неверную артикуляцию?

Ответ:
Усами.

Комментарий:
Чтобы скрыть неверную артикуляцию, актеру приклеили длинные усы, а кот
Матроскин как-то заявил: "Усы, лапы и хвост! Вот мои документы!".

Источник:
http://www.press-attache.ru/Article.aspx/opinion/3192

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Почти весь труд Аполлония Пергского посвящен ЕЙ.
   </раздатка>
   "Почти весь труд Аполлония Пергского посвящен ЕЙ". Разумеется, то,
что вы сейчас услышали, - ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гипербола.

Комментарий:
Речь идет о труде Аполлония Пергского "Конические сечения". Коническими
сечениями являются эллипс, парабола и гипербола. Мы употребили такой
литературный прием, как гипербола.

Источник:
   1. http://www.math.ru/lib/files/pdf/ap_of_pe.pdf
   2. http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le2/le2-5372.htm

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 9:
Демократически настроенный Дени Дидро говорил: "Неприлична не нагота,
а...". Что же?

Ответ:
Короткие штаны.

Зачет:
Кюлоты.

Комментарий:
Короткие штаны носила французская аристократия, против которой выступал
Дидро, отсюда - санкюлоты.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=%D0%94%D0%B8%D0%B4%D1%80%D0%BE%2C_%D0%94%D0%B5%D0%BD%D0%B8

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 10:
До конца нашего турнира осталось совсем немного.
   По словам Набокова, когда песок был средством измерения, ОНИ
умещались в сорока унциях. ОНИ неоднократно упоминаются в песне из
советского фильма. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пять минут.

Комментарий:
Песня из к/ф "Карнавальная ночь".
   Ну а у вас осталось как раз пять минут обсуждения до конца турнира.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/palefirehtm.txt
   2. К/ф "Карнавальная ночь".

Автор:
Александр Игнатенков (Смоленск)

Вопрос 11:
"Газета по-Киевски" рассказывает об истории Рейнских замков Штернберг и
Либесштайн. Замки принадлежали двум братьям. Братья полюбили одну
девушку, поссорились, встретились во главе двух отрядов верных людей и
убили друг друга в жестокой схватке. В один миг полегли с ними и верные
люди, и пытавшаяся разнять их девушка. Заканчивают эту сакраментальную
историю цитата из четырех слов, взятая из известного произведения.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Формула любви".

Комментарий:
"... В общем, все умерли". Сакраментальная история - намек на ту самую
"неаполитанскую песню", исполненную Джакобом.

Источник:
   1. "Газета по-Киевски", N 19, 27.01.2007 г. - С. 15.
   2. К/ф "Формула любви".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Это здание начала XVIII века украшали аллегорические скульптуры Алексея
Зубова, изображающие Любопытство, Память, Удивление и Науку. Назовите
это здание.

Ответ:
Кунсткамера.

Источник:
Богданов К.А. О крокодилах в России. Очерки из истории заимствований и
экзотизмов. - М.: НЛО, 2006. - С. 25.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Говоря о том, что радиоактивный распад - процесс по своей природе
исключительно стохастический, авторы одного учебника по физике отмечают:
"Распад любого атомного ядра - это, так сказать, ...". Далее следуют два
слова, являющихся названием современной группы. Какой?

Ответ:
"Несчастный случай".

Комментарий:
Естественной смерти у атомов нет, а если смерть наступает, то это
несчастный случай.

Источник:
Физика: Учебник для 11 классов средней школы. - М., 1993. - С. 196.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20070110.jpg)
   Многие видели, как один товарищ просил СДЕЛАТЬ ЭТО. После поражения
от Михаила Южного в матче, где россиянин испытывал большие проблемы со
здоровьем, теннисист Ришар Гаске признался, что готов СДЕЛАТЬ ЭТО. Что
сделать?

Ответ:
Снять шляпу.

Комментарий:
Товарищ Саахов из "Кавказской пленницы" говорил: "Шляпу сними!", а так
как Гаске, как можно увидеть на фотографиях, играет обычно в бейсболке,
он мог снять шляпу в самом прямом смысле.

Источник:
   1. http://rafaelnadal09.skyblog.com/pics/688910607.jpg
   2. http://www.pressball.by/news.php?t=0611&id=17895
   3. http://www.stdrf.ru/mir/press/2838/

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
У Германа Геринга ЭТО составило примерно 300 слов, а у Михаила
Ходорковского - почти 4000. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Последнее слово.

Комментарий:
Последний вопрос. :-)

Источник:
   1. http://www.newsru.com/russia/11apr2005/slova.html#4
   2. http://safety.spbstu.ru/book/hrono/hrono/dokum/194_dok/1945nurn.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
"До" первой октавы - 2862 килограмма. "До" малой октавы - 22900
килограммов. Назовите имя собственное, соответствующее массе 350800
килограммов.

Ответ:
Царь-колокол.

Комментарий:
Высота звука, издаваемого колоколом, соответствует его массе.

Источник:
CD "Брокгауз и Ефрон", ст. "Колокола".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
По сомнительной версии Николая Вашкевича эта идиома обязана своим
происхождением арабскому слову "вадЫ", которое означает "скромный".
Назовите эту идиому из четырех слов.

Ответ:
Тише воды, ниже травы.

Комментарий:
Хотя версия, конечно, весьма странная.

Источник:
http://www.inauka.ru/blogs/article69075/print.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 3:
Географ XVI века Франческо де Колло опровергал это утверждение, полагая,
что пересечение с неким "благородным" делает это невозможным.
Воспроизведите это утверждение.

Ответ:
"Волга впадает в Каспийское море".

Комментарий:
"В этом случае она была бы пересечена Доном и неизбежно слилась бы с
ним".

Источник:
Орлов В. Трактат о вдохновенье, рождающем великие изобретения. - М.:
Знание, 1964. - С. 110.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В феврале 2007 года в журнале "Русский Newsweek" [Ньюсвик] была
опубликована статья, посвященная борьбе России за прием Зимней Олимпиады
2014 года. В статье говорилось о жирных государственных инвестициях в
проект, а также о важности проведения Олимпиады для России. Название
статьи состояло из двух слов и представляло собой юридический термин, к
которому добавили одну букву. Как называлась эта статья?

Ответ:
"Сочная ставка".

Комментарий:
За право проведения Олимпиады борется Сочи, а термин "очная ставка"
действительно юридический.

Источник:
   1. http://runewsweek.ru/rubrics/?rubric=country&rid=1696
   2. http://www.legalterm.info/display.php?action=view&id=4140

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

