Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК среди школьников (Ялта)

URL:
/znatoki/boris/reports/201203YaltaSchool.html

Дата:
25-Mar-2012

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Игоря Волобуева,
Игоря Кузьмина и Олега Пелипейченко.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20120406.jpg)
   Полученный вами рисунок называется "ТАКИЕ забавы". В слове, которое
мы заменили словом "ТАКИЕ", выделены первые восемь букв. Напишите их.

Ответ:
Черномор.

Комментарий:
Рисунок называется "ЧЕРНОМОРские забавы" - наш турнир мы тоже вполне
могли бы назвать этими словами. :-)

Источник:
http://caricatura.ru/art/kotovod/url/parad/kotovod/18144/

Автор:
Алина Селезнева (Харьков)

Вопрос 2:
По одной из версий, Феликс Камов, один из соавторов мультсериала "Ну,
погоди!", разнимая коллег, любил произносить одну и ту же фразу.
Воспроизведите ее.

Ответ:
"Ребята, давайте жить дружно!".

Зачет:
"Давайте жить дружно!".

Комментарий:
Позже фраза была использована Аркадием Хайтом в мультсериале о коте
Леопольде.

Источник:
   1. Комическая смеханика. - М.: Изд-во МАИ, 1991. - С. 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Феликс_Камов

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Внимание, вопрос задается на украинском языке. Ответ тоже должен быть
написан по-украински.
   У 2011 роцi вiдомий благодiйний фонд в рамках програми "[Пропуск]
друзiв - граємо разом" вiдкрив в Українi 12 спортивних
майданчикiв. Напишiть дiєслово, яке ми пропустили в цьому питаннi.

Ответ:
КЛИЧ.

Зачет:
Клич.

Комментарий:
Название этой программы благотворительного фонда братьев Кличко
обыгрывает их фамилию; кстати, бой в профессиональном боксе состоит как
раз из 12 раундов.

Источник:
"Команда", 3.03.12 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В 1950 году Гаванским клубом "НаутИко" и национальной корпорацией по
развитию туризма был учрежден Международный конкурс ловцов рыбы на призы
ИКСА. Примечательно, что в 1953, 1954 и 1955 годах обладателем кубка
ИКСА стал сам ИКС. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
Живший на Кубе автор "Старика и моря", сам большой любитель рыбной
ловли.

Источник:
   1. М. Чертанов. Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 414.
   2. http://www.cuba24.ru/sport/613-na-kube-proxodit-turnir-po-lovle-ryby-igly.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В ироничном произведении "Детский курс мировой философии" говорится, что
ОН, как известно, был портным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
И изобрел штаны. :-)

Источник:
http://www.deti.spb.ru/books/proza/philosophy

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Согласно Википедии, ОНИ - это собирательное название ирландских рек
Барроу, Нор и Шур, впадающих в Кельтское море. Индейцы называли так свои
основные пищевые продукты - тыкву, фасоль и маис. "ОНИ" - это название
известной пьесы, созданной на рубеже XIX-XX веков. Назовите ИХ.

Ответ:
"Три сестры".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_сестры_(реки)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_сестры_(сельское_хозяйство)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_сестры

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
(pic: 20120407.jpg)
   Растение Венерина мухоловка исправно ловит мух, но если перевести его
латинское название, то окажется, что она вовсе не мухоловка. Принято
считать, что путаница произошла из-за ошибки ботаника. Хотя, возможно,
листья-ловушки растения просто показались этому самому ботанику похожими
на НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мышеловка.

Комментарий:
Научное видовое название (muscipula) переводится с латыни как
"мышеловка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Венерина_мухоловка

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки голосом не выделять!]
   В "Сказках" Александра Сергеевича Пушкина можно встретить такую фразу
(цитата): "Бай-бай! закрой свои ты глазки..." (конец цитаты). Как
называется произведение Пушкина, отрывок из которого мы процитировали?

Ответ:
"Сказки".

Комментарий:
Вопрос "на школу"; "Сказки" - это короткое сатирическое стихотворение
Пушкина.

Источник:
http://www.ruslang.com/downloads/texts/aspushkin/aspushkin_poetry01.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Один из персонажей шекспировской трагедии так говорит о соратнике Юлия
Цезаря:
   "Нет, наш начальник выжил из ума.
   Горящий взгляд, который с видом Марса
   он устремлял, бывало на войска,
   молитвенно прикован к черной челке".
   К чьей именно челке?

Ответ:
Клеопатры.

Комментарий:
Упомянутый соратник Цезаря - Марк Антоний; приведен отрывок из "Антония
и Клеопатры".

Источник:
В. Шекспир. Антоний и Клеопатра.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Во время одной велогонки Мартин Линд получил сотрясение мозга,
столкнувшись с НЕЙ. У африканского племени ватусси есть такая поговорка:
"Кроме короля, нет никого важнее ЕЕ". Когда говорят о ком-то, обладающем
правовым иммунитетом, упоминают ЕЕ и добавляют прилагательное. Напишите
это прилагательное.

Ответ:
Священная.

Комментарий:
ОНА - это корова.

Источник:
   1. "Команда", 26.07.11 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Священная_корова

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 11:
Википедия в числе ИХ "родственников" называет, например, те, что ведут
свой род от баклуш. В сценарии одного профессионального праздника вместо
НИХ предлагали использовать макеты зубных протезов. Назовите ИХ словом
испанского происхождения.

Ответ:
Кастаньеты.

Комментарий:
Для изготовления деревянных ложек используются баклуши; Википедия
считает, что кастаньеты и деревянные ложки - родственные инструменты; в
сценарии праздника ко дню стоматолога врачу и медсестре предлагается
станцевать с макетами протезов в руках вместо кастаньет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастаньеты
   2. http://www.kazanprazdnik.ru/stsenarii/214/3119/

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   - Браво, мистер Холмс! - воскликнул наш посетитель и громко
зааплодировал. - Три***ально!
   - Три**ально... - возразил Холмс.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из рассказа Стивена Фрая, в котором действуют
Шерлок Холмс и доктор Ватсон. Напишите то, что мы заменили звездочками в
каждом из двух слов.

Ответ:
"... умф...", "...ви...".

Источник:
С. Фрай. Пресс-папье. - М.: Фантом Пресс, 2009. - С. 295.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Объясняя причины создания техники эмульсиографии, львовский фотограф
Юрий Ковальчик говорил: "Мне хотелось создать что-то натуральное,
[пропуск]. Для этого я изучил старинные технологии печати фотографий и
выработал свою". Пропущенные два слова можно увидеть, как ни странно, на
этикетке товара "БОНАКВА"® - ВОДА ПРИРОДНА ПИТНА СИЛЬНОГАЗОВАНА".
Назовите эти два слова.

Ответ:
Без ГМО.

Комментарий:
Какие органические по своей природе ГМО могут быть в неорганическом
соединении "вода", насыщенном неорганическим же углекислым газом, - не
совсем понятно. :-)

Источник:
   1. http://news.mail.ru/inworld/ukraina/society/6382039/
   2. Этикетка указанного в тексте вопроса продукта.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Послушайте цитату: "Кто-то из друзей обращается к нему. Он грустно
улыбается, достает из кармана маленькую записную книжечку...". Назовите
немца, о котором так написал Ромен Роллан в цикле "Жизни великих людей".

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
"... и пронзительным голосом, каким часто говорят глухие, просит
написать то, о чем его спрашивают".

Источник:
   1. Р. Роллан. Кола Брюньон; Пьер и Люси; Жизни великих людей. - Ер.:
Айастан, 1987. - С. 172.
   2. http://sergo-1volkov.narod.ru/Library/Rollan_R._The_Life_of_Beethoven/Index.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
Внимание, цитата: "... чем дальше уходит поезд братьев Люмьер,
останавливаясь на станциях под названиями "3D", "спецэффекты" и
"компьютерная графика", тем больше хочется вернуться на станцию
отправления, где главную роль играет артист, а не декорации". Назовите
произведение 2011 года, которому посвящена эта цитата.

Ответ:
"Артист".

Комментарий:
Фильм, снятый в стилистике немого кино, получил премию "Оскар" как
лучший фильм 2011 года.

Источник:
http://news.mail.ru/culture/8203693/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Мама маленького Евгения Шварца, когда он делал нечто, обычно начинала
импровизировать сказку, по сюжету которой герои непременно оказывались
на утлом суденышке в бушующем море. Что приходилось делать мальчику,
чтобы спасти героев сказки?

Ответ:
Доедать.

Зачет:
Доедать суп, кашу и т.п.

Комментарий:
Чтобы герои не утонули, море надо было съесть!

Источник:
http://www.sem40.ru/culture/books/8888/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
(pic: 20120408.jpg)
   Название полученной вами карикатуры - "Первые жертвы [пропуск]".
Восстановите пропущенные два символа.

Ответ:
3D.

Зачет:
3Д.

Источник:
http://www.vodvore.net/prikols.php?idd=2780

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 3:
Угрожая капитану, этот известный пират сказал: "... я умею шутить... Но
некоторые мои шутки кончаются слезами". Назовите этого пирата.

Ответ:
Весельчак У.

Комментарий:
"... я умею шутить, недаром меня прозвали Весельчаком", - сказал Второму
капитану известный космический пират из произведения Кира Булычева.

Источник:
Кир Булычев. Сто лет тому вперед. - Л., 1991. - С. 138.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Так иногда поступают, заинтересовавшись уличным объявлением. Говорят,
что так поступают, проявляя настойчивость в попытке связаться с
человеком. А как именно поступают? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Обрывают телефон.

Зачет:
Срывают телефон.

Комментарий:
В нижней части уличных объявлений, как правило, размещают полосочки с
номерами телефонов, по которым надо звонить, чтобы заинтересовавшиеся
могли просто оторвать полосочку с номером; "Я оборвал телефон, пока до
тебя дозвонился!" - расхожее в быту выражение.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Пролетев над полем фермера ОлАви НИканоффа, два самолета датских ВВС
насмерть перепугали домашнего питомца, который там пасся. В качестве
возмещения военные выплатили фермеру почти пять тысяч евро на покупку
нового животного. Догадавшись, что это было за животное, ответьте: кем к
радости соседей редко, но регулярно подрабатывает Олави?

Ответ:
Санта-Клаусом.

Зачет:
Дедом Морозом.

Комментарий:
Самолеты напугали оленя.

Источник:
"Туризм и отдых", 2005, N 40.

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 6:
История этого украинского села буквально овеяна легендами о том, что
первые его жители были уроженцами черноморского побережья, что главным
их занятием было собирание меда диких пчел, которых умерщвляли дымом,
что многие поселенцы вымерли от чумы. Но самым памятным событием в
истории этого села стали не гибель людей и пчел, а рождение... Кого
именно?

Ответ:
[Тараса Григорьевича] Шевченко.

Комментарий:
Речь идет о селе Моринцы и легендах о происхождении его названия.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2008, N 36.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
Ос-блестянок ученые относят к организмам-паразитоидам из-за того, что их
личинки питаются личинками других ос. В еще одном названии этого
насекомого упоминается другое более крупное летающее животное. Назовите
это животное.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Оса откладывает яйца в гнезда других ос - такая вот оса-кукушка.

Источник:
   1. http://www.zin.ru/animalia/coleoptera/rus/books_htm/pis_ma-nasekom.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осы-блестянки

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
Отцом ИКСА является художник-иллюстратор Уильям Стайг. Актер Майк Майерс
рассказывал, что, когда ему довелось озвучивать ИКСА, он позаимствовал
несколько ворчливый акцент у своей матушки. Наверное, именно таким и
должен быть голос, если тебе сказки жить мешают. Назовите ИКСА.

Ответ:
Шрек.

Комментарий:
Многим, особенно англоязычной публике, запомнился своеобразный "говор"
Шрека - тягучая, ворчливая речь; по сюжету и книги, и мультфильма
приключения Шрека начинаются тогда, когда к нему на болото переселяют
всех сказочных персонажей, и сказки в прямом смысле начинают мешать ему
жить.

Источник:
http://shrek-ru.blogspot.ru/2009/12/blog-post_06.html

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 9:
И снова о зарубежных сказочных персонажах.
   По одной из версий, ЕЕ прототипом стала некая Маргарет, дочь
германского графа Филиппа, жившая в XVI веке. Однако причиной ЕЕ смерти
стало вовсе не ОНО, а совсем другое растение. Ответьте: кто такая ОНА и
что такое ОНО?

Ответ:
Белоснежка, яблоко.

Комментарий:
В 1553 году жена германского графа Филиппа умерла при родах девочки,
которую назвали Маргарет; граф потом женился второй раз, и мачеха
отравила уже подросшую девочку, только не яблоком, а настоем цикуты, за
что была осуждена и скончалась в тюрьме; эту историю считают прототипом
сказки о Белоснежке и семи гномах.

Источник:
http://mc.com.ua/article/fun_humor/1727

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 10:
Надеемся, что этот вопрос не повлияет на ваше подсознание.
   Прослушайте трехстишие Вадима Борейко:
   "Жизнь - как ОН:
   Уверен, что была,
   Но не заметил".
   Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
25-й кадр.

Комментарий:
25-й кадр - вымышленная методика воздействия на сознание и подсознание
людей посредством вставки в видеоряд скрытой рекламы в виде
дополнительных кадров.

Источник:
   1. Д. Петров, В. Борейко. Магия слова. Диалог о языке и языках. - М.:
ПРОЗАиК, 2012. - С. 191.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/25-й_кадр

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Резо Габриадзе и Георгий Данелия очень долго работали над сценарием
фильма "Кин-дза-дза". Сценарий они писали в гостинице, напротив которой
находилось посольство. Габриадзе даже в шутку сказал, что за время
работы ЭТО дежурившего у посольства милиционера несколько раз
изменилось. Назовите ЭТО.

Ответ:
Звание.

Комментарий:
   - Какой у него чин?
   - Старший лейтенант.
   - А когда мы начинали, он сержантом был.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2003/1/dan.html

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 12:
По сообщению сайта lenta.ru, морская пехота США для борьбы с исламскими
террористами закупает оружейную смазку в компании "Silver Bullet Gun
Oil" [сИлвер бУллит ган ойл]. Назовите компонент, который составляет 13%
этой смазки.

Ответ:
Свиной жир.

Комментарий:
При использовании этой "нечистой" смазки пули предотвращают попадание
исламских террористов в райские кущи Аллаха.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2011/06/03/bullethell/
   2. http://www.silverbulletgunoil.net/

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 13:
(pic: 20120409.jpg)
   В подписи под фотографией мы скрыли сложное существительное, имеющее
в своем составе греческий и французский корни. Напишите это
существительное.

Ответ:
Автопортрет.

Комментарий:
Слово "автопортрет" происходит от "авто" (от др.-греч.
"αὐτός" - "сам", "он") и "портрет" (фр.
"portrait", от старофранц. "portraire" - "воспроизводить что-либо черта
в черту").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автопортрет
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 14:
Стиль этого художника его соотечественники, видимо, неправедные,
охарактеризовали словом "Terribilita" [террибИлита] - "приводящий в
трепет" или же просто "ужасающий". Назовите этого художника.

Ответ:
Микеланджело.

Зачет:
Микеланджело Буонаротти.

Комментарий:
Микеланджело создал фреску "Страшный Суд", которая действительно
приводила в трепет грешников.

Источник:
"Художественная галерея", 2004, N 14 "Микеланджело".

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
В художественном фильме "Доктор Дулиттл - 2" главному герою предстоит
обучить циркового медведя жить в лесу. Для этого он пытается заручиться
поддержкой лесных зверей. Однако звери были разочарованы, стоило им
только увидеть подопечного доктора Дулиттла. Олени ушли со словами "Мы
обречены". А сидевшая на ветке дерева птица произнесла одно слово.
Напишите это слово по-русски или по-английски.

Ответ:
Nevermore.

Зачет:
Никогда.

Комментарий:
В фильме доктор Дулиттл пытался спасти лес от вырубки, именно для этого
ему и нужно было научить циркового медведя Арчи жить на воле, ибо тот
был представителем редкого вида; поначалу лесные звери идеей
воодушевились, но, увидев танцующего и поющего медведя, были
разочарованы, а сидящий на ветке дерева ворон взлетел, произнеся
"Nevermore" - аллюзия на стихотворении американского писателя Эдгара
Алана По "Ворон", в котором есть такие строки: "Quoth the Raven
"Nevermore"", что можно перевести как: "И ответил Ворон: "Никогда"".

Источник:
   1. http://lib.kharkov.ua/INOFANT/POE/crown3.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ворон_(стихотворение)

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Федор Степанов в проекте "Точка отсчета" называет Париж до всемирной
выставки 1889 года "сумасшедшим". Какое слово в вопросе мы заменили
словом "сумасшедший"?

Ответ:
Безбашенный.

Зачет:
Обезбашенный.

Комментарий:
В 1889 году была построена Эйфелева башня.

Источник:
Проект "Точка отсчета" на радио "Финам FM", аудиофайл "Александр Густав
Эйфель", 2 минута 46 секунда.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 2:
Китайские дизайнеры произвели очередной "шедевр". Они поместили в АЛЬФЕ
крохотный серебряный колокольчик. И стОит приступить к "церемонии", как
он издает мелодичный перезвон, обеспечивая процедуре милое музыкальное
сопровождение. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Ложка.

Зачет:
Ложечка; Чайная ложка.

Комментарий:
Перезвон сопровождает перемешивание чая, а слово "церемония" в тексте
вопроса было подсказкой.

Источник:
"TV-парк", 2010, N 20.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 3:
Марлону Брандо было только 20 лет, когда он болезненно и трудно вживался
в свою первую главную роль - героя, который точно знал, что умрет, и
даже знал, как. Кого же играл Брандо?

Ответ:
Иисуса Христа.

Комментарий:
И было ему тогда еще далеко до возраста Иисуса.

Источник:
"Личности", 2011, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Норвежский и шведский - "...overraskelse".
   Немецкий - "... Überraschung".
   Итальянский и испанский - "... Sorpresa".
   </раздатка>
   Перед вами название известной торговой марки на разных языках.
Многоточием мы заменили шесть букв, которые при переводе этого названия
на разные языки практически всегда остаются неизменными. Напишите эти
шесть букв кириллицей или латиницей.

Ответ:
Киндер.

Зачет:
Kinder.

Комментарий:
В Италии и Испании шоколадные яйца называются "Kinder Sorpresa", в
Германии - "Kinder Überraschung", в Швеции и Норвегии -
"Kinderoverraskelse"; при переводе названия продукта на большинство
языков мира слово "Kinder" сохраняется.

Источник:
http://www.factopedia.ru/publication/4483

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 5:
[Ведущему: читать стихотворение, делая паузы между строчками, но не
акцентируя внимание на первых буквах строк!]
   Запишите стихотворение:
   "Ах, как же музыка звучит,
   До боли сердце мне сжимая,
   А на ветру мечта дрожит,
   Желанья, чувства возвращая
   И красотою восхищая,
   О, как же музыка звучит!".
   Напишите музыкальный термин, которым это стихотворение озаглавлено.

Ответ:
Адажио.

Комментарий:
Стихотворение представляет собой акростих.

Источник:
http://selena771.narod.ru/Acro/Acroverses.html

Автор:
Андрей Павлухин (Рогачев)

Вопрос 6:
Одно из стихотворений Гарсиа Лорки называется "Плач по Игнасьо Санчесу
МехИасу". Мехиас был убит на глазах тысяч соотечественников. Имя убийцы
теперь никто не помнит, даже если оно и было. Тем не менее, ответьте:
кем был этот убийца?

Ответ:
Быком.

Комментарий:
Игнасьо Санчес Мехиас был тореадором.

Источник:
В. Тимофеев. Путеводитель КГБ по городам мира. - М.: Совершенно
секретно, 1997. - С. 26.

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 7:
На одном граффити двух известных людей назвали братьями. Один из них
изображен с усами и в вышиванке, а второй - в форме. Назовите имена и
фамилии обоих изображенных.

Ответ:
Тарас Шевченко и Андрей Шевченко.

Комментарий:
(pic: 20120410.jpg)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Taras_Shevchenko_and_Andrey_Shevchenko_on_graffiti.jpg

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Слоган-логотип, посвященный европейской столице, обыгрывает английскую
грамматическую конструкцию "Я есть". Назовите эту столицу.

Ответ:
Амстердам.

Комментарий:
"I Amsterdam".

Источник:
http://www.adme.ru/brending/kak-brendiruyut-goroda-69951/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Сказка Виталия Бианки начинается с появления в дубе глубокого дупла.
Назовите животное, которое упоминается в самом конце сказки.

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Сказка называется "Теремок" - в дупле постоянно меняются жители, а
заканчивается всё стандартно - приходом медведя. :-)

Источник:
http://lib.ru/TALES/BIANKI/teremok.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Сценарист Олег Кузовков вспоминает, как однажды на отдыхе в Крыму
маленькая девочка никому не давала расслабиться на пляже - уже через два
дня люди от нее заплывали за буйки, зарывались в гальку, притворялись
мертвыми. Назовите имя девочки, прототипом которой стал этот ребенок.

Ответ:
Маша.

Зачет:
Мария; Машенька.

Комментарий:
Эта девочка послужила прототипом Маши из мультсериала "Маша и Медведь",
сценаристом которого является Кузовков.

Источник:
"Телескоп", 2012, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В повести Василия Ливанова идет речь о новаторской экранизации
известного произведения. Героиню фильма - внучку столяра - сманили
цыгане. Однажды, когда она плясала на улице за кусок хлеба насущного, ее
увидел известный антрепренер и взял в свою труппу. Здесь вместе с
артистами Гусевым и Котовым она достигла высот танцевального мастерства.
Не будем пересказывать всю историю, скажем только, что в конце героиня
встречается с дедушкой, который приходит на ее концерт. Назовите
прозвище, которое героиня получила за цвет своих волос.

Ответ:
Каштанка.

Комментарий:
Фильм представляет собой вариацию на тему известного произведения А.
Чехова.

Источник:
В. Ливанов. Собрание сочинений: В 2 т. - Т. 1: Белая ворона: Повести,
рассказы. - СПб.: Азбука-классика, 2010. - С. 474.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
У древних майя почитался бог одного из природных явлений, которого звали
Чак. Этот бог, по мнению майя, сам напоминает людям о своем имени и
многократно его повторяет, когда подчиненная ему стихия вступает в
действие. Назовите природное явление, о котором идет речь.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
В стуке дождевых капель им слышалось "Чак-чак-чак".

Источник:
Документальный фильм "Майя. Пророчество апокалипсиса", эфир телеканала
"РТР-Планета", 12.02.12 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Музыканты немецкой рок-группы "Scorpions" [скОрпионс] всегда очень тепло
относились к России. В 1988 году они стали едва ли не первой зарубежной
рок-группой, сумевшей прорвать "железный занавес" и выступить в
Советском Союзе. Название видеозаписи этой поездки, можно сказать, лишь
направлением отличается от названия фильма 1963 года. Как же называется
эта видеозапись?

Ответ:
"В Россию с любовью".

Зачет:
"To Russia with love".

Комментарий:
А фильм 1963 года - "Из России с любовью", второй фильм "Бондианы".

Источник:
   1. http://www.the-scorpions.com/english/history.asp
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Scorpions
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Из_России_с_любовью

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 14:
(pic: 20120411.jpg)
   В комментарии к этому снимку упомянуто уникальное животное. Назовите
это животное двумя словами.

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
Ночной пейзаж на фото напомнил улыбку Чеширского кота из книги Л.
Кэрролла "Алиса в Стране чудес" - постоянно ухмыляющегося и умеющего
постепенно растворяться в воздухе.

Источник:
   1. http://foto.mail.ru/mail/razvrat_and_zuzz/685/687.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чеширский_кот

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 15:
Блиц.
   В одном из рассказов Алены Николаевой приведены рассуждения
маленького мальчика Коли.
   1. "Почему ПЕРВАЯ так называется? Потому что ее ТУДА кладут, да?". Мы
не спрашиваем, куда - ТУДА. Назовите ПЕРВУЮ.
   2. "А если я лицом вниз лягу, то это уже не ПЕРВАЯ будет, а ВТОРОЙ?".
Назовите ВТОРОЙ.
   3. "А если я на спину перевернусь, то ПЕРВАЯ превратится в ТРЕТИЙ?".
Назовите ТРЕТИЙ.

Ответ:
   1. Подушка.
   2. Поднос.
   3. Подзатыльник.

Комментарий:
Подушка называется так потому, что ее кладут под ушко, остальное -
аналогично; на этом первый игровой день чемпионата закончен, теперь вас
ждут подушки. До завтра!

Источник:
"Смена", 2011, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Чешская кухня, как известно, весьма калорийна - и прежде всего, в
праздничные дни. Поэтому правительство на весь цикл
рождественско-новогодних праздников решило объявить о бесплатном
посещении ИХ. Выпуск "Ну, погоди!", действие которого происходит на
одном из НИХ, начинается с неграмотно написанного приветствия. Назовите
ИХ.

Ответ:
Стадионы.

Зачет:
Спортзалы; Спортивные сооружения (без неверных уточнений).

Комментарий:
Чтобы можно было сразу сбросить накопившийся излишний вес; 4-й выпуск
"Ну, погоди!" начинается с того, что Волк пишет на табло "ПрЮвет
Волку!".

Источник:
   1. "Сегодня", 29.12.11 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ну,_погоди!_(выпуск_4)

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
(pic: 20120412.jpg)
   На этой карикатуре времен первых космических полетов мальчик говорит:
"Мне бы хоть ИКСОМ полететь". Назовите ИКСА.

Ответ:
Заяц.

Комментарий:
Романтика 1960-х!

Источник:
http://denis-strebkov.livejournal.com/53973.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В июле 2009 года один из НИХ использовался при вводе в строй первой
индийской атомной подводной лодки. Недавно ученые обнаружили, что
некоторые морские животные используют половинки ИХ как доспехи для тела.
Назовите ИХ.

Ответ:
Кокосовые орехи.

Зачет:
Кокосы.

Комментарий:
Супруга индийского премьер-министра разбила кокос о подводную лодку
подобно тому, как о корабль разбивают бутылку шампанского; осьминоги
носят с собой две половинки ореха и при случае укрываются в них как в
убежище.

Источник:
   1. Телепрограмма "Сегодня", эфир канала НТВ, 27.07.09 г.
   2. Телепрограмма "Другие новости", эфир Первого канала РФ, 16.12.09
г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 4:
На карикатуре Гиви Ломидзе изображен тюбик, из которого постепенно
выползает зубная паста. Назовите двумя словами, начинающимися с одной и
той же буквы, того, кто сидит рядом с этим тюбиком.

Ответ:
Заклинатель змей.

Комментарий:
Играет на флейте, и паста выползает, как змея. :-)

Источник:
http://www.sovkarikatura.ru/gallery/5/18/5-18-51.jpg

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Владислав Третьяк говорит, что ОНА - мощный психологический фактор, вы
чувствуете себя другим человеком. Назовите актера, исполнившего главную
роль в фильме под названием "ОНА".

Ответ:
[Джим] Керри.

Комментарий:
ОНА - маска; Владислав Третьяк - знаменитый хоккейный вратарь.

Источник:
http://www.crazys.info/sport/1189049913-istoriya_o_vratarskie_shlemy.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге Владимира Лёвшина "Нулик-мореход" приключения происходят в
математической стране. Фрегат, на котором путешествуют герои, огибает
мыс Определений. Нулика удивляет название: "Ладно бы еще мыс Добрых
определений или, на худой конец, мыс Плохих определений!". Но капитан
объясняет, что это мыс математических определений, и записывает в
блокноте пример, в котором определение равняется трем. Какое слово мы
заменили словом "определение"?

Ответ:
Отношение.

Зачет:
Соотношение.

Источник:
В. Лёвшин. Нулик-мореход. - М.: Издательский дом Мещерякова, 2009. - С.
49.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
В статье Википедии "БОСТОНСКОЕ ЧАЕПИТИЕ" говорится, что вес ПЕРВЫХ и вес
ВТОРЫХ в полном снаряжении были сопоставимы. Догадавшись, кто такие
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ, напишите слова, которые мы заменили словами "БОСТОНСКОЕ
ЧАЕПИТИЕ".

Ответ:
Ледовое побоище.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - русские дружинники, ВТОРЫЕ - рыцари Тевтонского ордена; ни в
русских, ни в тевтонских летописях не описан эпизод со льдом Чудского
озера, который не выдержал тяжести доспехов, треснул, и, как результат,
рыцари стали тонуть; к тому же веса полных доспехов русского дружинника
и рыцаря Тевтонского ордена были сопоставимы друг с другом, т.е.
ситуации, при которой одни проваливаются под лед, другие - нет, не
должно было возникнуть.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледовое_побоище

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
В канун этого ноябрьского дня 2011 года в США наступил конец и без того
недолгой жизни почти сорока миллионов этих симпатичных существ. Как этот
день называют американцы?

Ответ:
День Благодарения.

Зачет:
Thanksgiving Day.

Комментарий:
В этот день массово поедают индюшек.

Источник:
Эфир телеканала "News One", 25.11.11 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
В состав блюда под названием "Подлянка" входят яйца, сахар, ром (или
коньяк), манная крупа, сливочное масло, миндаль и еще один обязательный
продукт, полученный из ягод или фруктов. Какие две буквы мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
ви.

Комментарий:
Блюдо называется "Повидлянка", обязательный ингредиент - повидло.

Источник:
http://www.povarenok.ru/recipes/show/54133/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Владимир Познер в своей книге "Тур де Франс" пишет, что они со съемочной
группой побывали на станции Ла-Сиота, где сами СДЕЛАЛИ ЭТО. Что именно
сделали?

Ответ:
Сняли прибытие поезда. Незачет: Посмотрели прибытие поезда.

Комментарий:
Именно на этой железнодорожной станции братья Люмьер сняли свой
знаменитый фильм; Познер тоже был со съемочной группой.

Источник:
В. Познер. Тур де Франс. - М., 2011. - С. 65.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Чарли Чаплин об этом предпочитал не говорить, но первые 15 лет своей
кинокарьеры он много общался с ЭТИМИ ЛЮДЬМИ и многому у них научился,
добиваясь от своих персонажей максимальной выразительности. Заметим, что
ЭТИ ЛЮДИ не были профессиональными актерами. Кем же они были?

Ответ:
Глухонемыми.

Зачет:
Немыми.

Комментарий:
Кино в то время было немым, поэтому Чаплин и учился выразительности
мимики у глухонемых.

Источник:
Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала" РФ, 12.01.12 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
(pic: 20120413.jpg)
   Перед вами персонаж манги, повествующей о нескольких японских
подростках, объединившихся в музыкальную группу. Другой персонаж этой
манги, чтобы стать профессиональным музыкантом, сбежал из дома. Назовите
топоним, входящий в название этой манги.

Ответ:
Бремен.

Комментарий:
Четыре героя манги чем-то похожи на персонажей сказки братьев Гримм
"Бременские музыканты" - в частности, мы раздали вам изображение
гитариста Хино Рейдзи, который из-за ирокеза похож на петуха.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Buraidan_Bremen

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Вот что написал в своем хокку Вадим Борейко:
   "Лает кот.
   Чайкой кошка кричит.
   Время писать ЭТО".
   Назовите ЭТО.

Ответ:
Хокку.

Комментарий:
В какой-то степени вопрос "на школу".

Источник:
Д. Петров, В. Борейко. Магия слова. Диалог о языке и языках. - М.:
ПРОЗАиК, 2012. - С. 194.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Описывая старый дом на полярном острове Домашний, Владимир Санин
упоминает свисавшие на бечевках многочисленные записки, оставленные
случайными посетителями. Свое решение оставить вместо записки ЕЕ
писатель поясняет так: "... все-таки культурнее, чем вырезать на стене
инициалы". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Визитная карточка.

Источник:
В. Санин. Не говори ты Арктике - прощай: Повести, роман. - М.: Советский
писатель, 1989. - С. 176-177.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
В одной статье сообщается о задержаниях в связи с массовыми беспорядками
в Лондоне. Против многих подсудимых важнейшими уликами являются их
фотографии с награбленными товарами, которые они сами выложили в Twitter
или на Facebook. Статья называется "Полиция расставила [пропуск] на
британских погромщиков". Заполните пропуск двумя словами, начинающимися
с одной и той же буквы.

Ответ:
"... социальные сети...".

Источник:
http://top.rbc.ru/society/11/08/2011/609927.shtml

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Корреспондент журнала "Вокруг света", путешествуя по Индии, оказался на
окраине Нью-Дели, где ему и попалось на глаза объявление со словом "он".
Позвонив по указанному телефону, журналист услышал фразу: "он слушает!".
Конечно, это говорил не сам он, а его хозяин, объяснивший, впоследствии,
что часто отвечает по телефону от его имени - клиентам это нравится.
Напишите то, что мы несколько раз пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
сл.

Комментарий:
Позвонив по телефону, можно было заказать слона для какой-нибудь
церемонии, что для Индии вполне привычное дело.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7638/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   А у них
   [пропуск] -
   что от них
   заболей!
   А [пропуск],
   а [пропуск] -
   хоть по бровь
   окунись!
   </раздатка>
   В этом фрагменте стихотворения Семена Кирсанова "Насчет шубы" речь
идет о народе самоеды. Назовите трех разных животных, которые
упоминаются в пропусках.

Ответ:
Соболи, бобры, куницы.

Зачет:
В любом порядке и числе.

Комментарий:
Оригинальные, но вычисляемые рифмы: "А у них / соболей - / что от них /
заболей! / А бобров, / а куниц - / хоть по бровь / окунись!".

Источник:
С. Кирсанов. Лирика. - М.: Советский писатель, 1962. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Герой Владислава Крапивина Гоша, находясь в морской гавани, пожаловался
своему другу Владику, что не может СДЕЛАТЬ ЭТО. Игорю Северянину помогли
СДЕЛАТЬ ЭТО "фрукты". А Владику помог СДЕЛАТЬ ЭТО "лопух" в паре с очень
коротким. Напишите это короткое.

Ответ:
Ты.

Зачет:
Слово "ты".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - найти рифму к слову "бухты", Владик нашел такую рифму из
двух слов: "Лопух ты", а Игорь Северянин срифмовал слова "бухты" и
"фрукты".

Источник:
   1. В. Крапивин. Возвращение клипера "Кречет".
http://lib.rus.ec/b/113407/read
   2. http://slova.org.ru/severianin/kogdapridetkorabl/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Собираясь бежать, одна из НИХ предупредила доктора Дулиттла о грядущей
беде. Когда доктор поинтересовался, откуда ЕЙ это известно, ОНА
ответила: "Начинает покалывать кончик хвоста, ну, вроде как нога
затекла". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Корабельная крыса.

Комментарий:
Крысы, как известно, первыми бегут с корабля.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/chapter.php/101588/20/Lofting_-_Istoriya_Doktora_Dulitla.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Дизайнер Ник Бамптон создал специфическую книгу. Каждый ее листок
пропитан различными ИМИ. Для того чтобы воспользоваться ИМИ по
назначению, нужно оторвать соответствующий лист и бросить... Мы не
спрашиваем, куда бросить, - просто назовите ИХ.

Ответ:
Специи.

Комментарий:
Каждый листок книги будет содержать в себе некоторое количество специй,
и чтобы добавить их в блюдо, нужно всего лишь оторвать листок и бросить
на сковородку - под действием температуры и влаги он просто растворится
в еде.

Источник:
http://www.patee.ru/lifestyle/books/view/?id=31488

Автор:
Михаил Куценко (Луганск)

Вопрос 6:
Прослушайте две цитаты: "Тучки небесные, вечные странники", "Крошка-сын
к отцу пришел, и спросила кроха". Анализируя эти цитаты из стихотворений
Лермонтова и Маяковского, Александра Николаева приходит к выводу: у
великих ОН героя не имеет значения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пол.

Зачет:
Род.

Комментарий:
"Тучки" - женского рода, а "странники" - мужского; "крошка" пришел, а
"кроха" спросила.

Источник:
"ШО", 2012, N 1-2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В одном интервью юморист Михаил Задорнов заметил, что журналисты редко
бывают в хорошем настроении, потому что занимаются нехорошими делами, и
сказал: "Они кислячат и груснячат, потому что...". Закончите фразу
глаголом, который Задорнов образовал явно не от названия разновидности
цилиндра.

Ответ:
"... шапоклячат".

Комментарий:
Не от цилиндра "шапокляк", а от прозвища вредной старухи из мультфильмов
о Чебурашке, утверждавшей, что "хорошими делами прославиться нельзя".

Источник:
   1. "Тайны звезд", 2011, N 41.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шапокляк_(персонаж)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шапокляк

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении паузу между окончанием первого и началом второго
предложения сделать совсем небольшую!]
   Мох сфагнум отлично воду впитывает. Как переводится с греческого
языка на русский слово "сфагнос"?

Ответ:
Губка.

Комментарий:
В вопросе слова "впитывает как" - подсказка. :-)

Источник:
   1. Г.К. Смык и др. В краю ландыша и азалии. - К.: Урожай, 1989. - С.
158.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сфагнум

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 9:
Актриса Бонни Райт, описывая эпизод своего первого появления в кадре
известного фильма, признавалась, что ей на тот момент было 117 месяцев
отроду. Назовите место ее появления.

Ответ:
Платформа 9 3/4 [вокзала Кингс-Кросс].

Комментарий:
Речь идет о фильме "Гарри Поттер и философский камень", где Райт сыграла
роль Джинни Уизли; 117 месяцев - 9 3/4 лет.

Источник:
Документальный фильм "Гарри Поттер - 50 лучших моментов".

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 10:
Внимание, в этом вопросе словом "ИКС" заменены два слова.
   На карикатуре, которую нарисовал, очевидно, завистник Джоан Роулинг,
очки и волшебная палочка Гарри Поттера образуют ИКС. Изобразите ИКС.

Ответ:
$.

Комментарий:
(pic: 20120414.jpg)
   Знак доллара символизирует глобальный коммерческий успех произведений
о юном волшебнике.

Источник:
http://www.brainpickings.org/index.php/2011/07/28/noma-bar-guess-who/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
У китайцев есть пословица, в которой упоминается мордочка выползающей из
норки мыши. Назовите два числительных, которые упоминаются в русском
аналоге этой пословицы.

Ответ:
Семь, один.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Китайское выражение "Шоушу лянь дуань" переводится как "Мышь, выползая
из норки, несколько раз высовывает морду", что соответствует нашему
"Семь раз отмерь, один раз отрежь".

Источник:
http://www.kabanik.ru/page/interesting-idioms-of-the-world

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
На карикатуре Льва Самойлова, посвященной космическим исследованиям, ИКС
изображен в виде кругленького морского капитана, плывущего в
спасательном круге. Назовите ИКС.

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
(pic: 20120415.jpg)
   Такая вот аллюзия на кольца Сатурна.

Источник:
http://denis-strebkov.livejournal.com/53973.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
"Удочку, оброненную мистером N, немедленно поднял мистер S. Он
обнаружил, что рыба на крючке. После десятиминутной борьбы ему удалось
вытащить ее на берег. Оказалось, что это хороший лосось весом пятнадцать
фунтов!". Вроде бы, обычная житейская зарисовка. Но нет - оказывается,
вы прослушали окончание типичного ирландского газетного ИКСА. Назовите
ИКС сложным словом греческого происхождения.

Ответ:
Некролог.

Комментарий:
Начало статьи: "Увидев рыбу на крючке, мистер N умер от счастья...".

Источник:
В. Мортон. Ирландия. Прогулки по священному острову. - СПб., 2009. - С.
239.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20120416.jpg)
   В комментарии к полученной вами фотографии упоминаются две АЛЬФЫ.
Стихотворение говорит, что в АЛЬФЕ растворен океан, и сравнивает ее с
зеркалом мира. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Капля воды.

Комментарий:
Попугайчики похожи, как две капли воды; в упомянутом стихотворении
говорится: "Капля воды. Но... / В ней океан растворен. / Жаждущих
радость. / Зеркало мира".

Источник:
   1. http://fotki.yandex.ru/top/users/net-lakely/view/447936/
   2. http://fotki.yandex.ru/top/users/pchelka10maya/view/370146/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 15:
В конце февраля 2012 года между дипломатическими службами Украины и
Европейского союза возник конфликт. Украинский МИД обвинил посла
Евросоюза во вмешательстве в политическую жизнь страны. В ответном
заявлении внешнеполитическая служба ЕС отвергла обвинения украинского
МИДа и встала на защиту своего посла. Статья в газете "Комерсантъ
Украина", посвященная данным событиям, называлась "Скандал разыгрывается
НА СЛУХ". Какие два слова мы заменили словами "НА СЛУХ"?

Ответ:
По нотам.

Комментарий:
Нота - официальное дипломатическое обращение правительства одного
государства к правительству другой страны; замена обусловлена тем, что
при игре на музыкальных инструментах музыкант может или пользоваться
специальными записями - нотами, или играть на слух.

Источник:
http://www.kommersant.ua/doc/1883881/

Автор:
Олег Негреба (Сумы)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Украинская пресса достаточно бурно отреагировала на заявление главы
Роспотребнадзора о повышенном содержании пальмового масла в украинских
сырах. Началась настоящая склока, или перебранка, или... Укажите
пишущийся через дефис синоним, который показался некоторым журналистам
более подходящим.

Ответ:
Сыр-бор.

Источник:
   1. http://provokator.com.ua/2011/06/15/versii-syr-bor-i-palmovoe-maslo/
   2. http://www.jeck.ru/tools/SynonymsDictionary/сыр-бор

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В известном произведении клоун декламирует сатирические стихи, в которых
сравнивает этих заглавных персонажей с пшеничными мешками. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Три толстяка".

Комментарий:
"Как три пшеничные мешка, три развалились Толстяка!".

Источник:
http://sheba.spb.ru/libra/olesha-tt.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Венгерский кузнец подковал этот хрупкий предмет двенадцатью подковками,
а кузнец Александр Палихата из Челябинска умудрился закрепить на нем
двадцать четыре подковки. Перед тем как начать работу, кузнец проделал в
нем две дырочки. С какой целью?

Ответ:
Чтобы высосать содержимое.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Подковал он сырое яйцо.

Источник:
http://kuznetsi.narod.ru/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20120417.jpg)
   Перед вами три советские карикатуры, объединенные в цикл под
названием "Новые иллюстрации к А.П. Чехову". Воспроизведите подписи к
каждой из карикатур.

Ответ:
"Каштанка", "Толстый и тонкий", "Человек в футляре".

Источник:
http://denis-strebkov.livejournal.com/53973.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В 1911-1912 годах во Франции было построено специальное судно для
перевозки подводных лодок иностранным заказчикам. Мы понимаем, что вы
можете не понимать, как взять этот вопрос, но все-таки назовите
животное, в честь которого было названо это судно.

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Как кенгуру переносит своего детеныша в сумке, так и судно перевозило
подводные лодки в своем трюме; согласно распространенному мифу, Джеймс
Кук, прибыв в Австралию, обратился к одному из аборигенов с вопросом о
названии увиденного им животного, однако тот, не понимая речи Кука,
ответил ему на своем родном языке: "не понимаю" - эту фразу, которая
якобы звучит как "кенгуру", Кук и принял за название животного.

Источник:
   1. А. Тарас. Подводные лодки Великой войны 1914-1918. - Минск:
Харвест, 2003. - С. 98.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кенгуру

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   У многих народов Востока священным считается число, равное числу
духов-хранителей Чингисхана. Прослушайте отрывок из рукописи XIII века
(цитата): "... я говорил, что повторяю по ночам ВОСЕМЬДЕСЯТ ОДИН раз
молитвы, приносящие счастье" (конец цитаты). Какие два слова,
начинающиеся с одной и той же буквы, мы заменили словами "ВОСЕМЬДЕСЯТ
ОДИН"?

Ответ:
Девятью девять.

Комментарий:
Именно девять духов-хранителей было у Чингисхана, и число "девять" в его
времена считалось священным.

Источник:
   1. http://ayratgalim.narod.ru/stat/chisel.htm
   2. В. Ян. Батый. - К.: Военное издательство, 1992. - С. 6
(http://www.realtorfinders.net/1/cens/4).

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Прослушайте трехстишие Вадима Борейко:
   "Вернулся домой без перчаток.
   Ругает жена -
   Опять [пропуск] вызывал".
   Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... на дуэль...".

Комментарий:
Вызов на дуэль традиционно сопровождается бросанием перчатки сопернику.

Источник:
Д. Петров, В. Борейко. Магия слова. Диалог о языке и языках. - М.:
ПРОЗАиК, 2012. - С. 203.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Увидев, что попал, ОН, уже лежа на снегу, кинул пистолет вверх и самому
себе крикнул: "Браво!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Пушкин, получив смертельное ранение, сумел всё же выстрелить в Дантеса,
но, увы, попал ему лишь в руку, которой француз прикрывал свою грудь.

Источник:
"Кругозор", 1964, N 11.

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

Вопрос 9:
Гюго в романе "Отверженные" пишет, что однажды при ремонте балкона
тулонской ратуши одна из НИХ отошла от стены и чуть было не упала. Силач
Жан Вальжан поддержал ЕЕ плечом и простоял так, пока не подоспели
рабочие. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Кариатида.

Комментарий:
Аллюзия на Геракла, который некоторое время поддерживал небесный свод
вместо Атланта.

Источник:
http://lib.kharkov.ua/INOOLD/GUGO/otwerzh1.txt_Piece40.06

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Этот персонаж сказки Виталия Бианки говорит: "Попадешь мне в когти
- не хнычь". Назовите его.
   2. Этот персонаж сказки Виталия Бианки говорит: "Я ... всех малых
зверей убийца". Назовите его.
   3. Эти персонажи сказки Виталия Бианки говорят: "Мы ... друг за
дружку горой". Назовите этих персонажей двумя словами.

Ответ:
   1. Сыч.
   2. Куница.
   3. Пчелиный рой.

Зачет:
   3. Осиный рой.

Комментарий:
Персонажи сказки "Теремок".

Источник:
http://lib.ru/TALES/BIANKI/teremok.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
(pic: 20120418.jpg)
   Существа, окружающие корону на этом гербе-логотипе, олицетворяют
соответствующие знаки Зодиака участников. Два льва - знаки Джона и
Роджера, краб, символизирующий Рака, - Брайана. Феи олицетворяют Деву -
именно под этим знаком в 1946 году родился... Кто?

Ответ:
Фредди Меркьюри.

Зачет:
Фарух Булсара.

Комментарий:
Данный герб - логотип группы "Queen", участниками которой были Джон
Дикон, Фредди Меркьюри, Брайан Мэй и Роджер Тейлор.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Queen
   2. http://aks-team.at.ua/QueenLogo.jpg

Автор:
Марианна Чернуха (Одесса)

Вопрос 12:
В 1885 году художник Дмитрий Жуков создал картину под названием
"Провалился". Спустя шесть лет к подобному сюжету обратился художник
Алексей Корин, и опять у него в названии было слово "провалился". А
спустя еще чуть более шестидесяти лет сюжет этих картин опять стал
поводом для создания картины. Как называлась эта последняя, очень
известная картина?

Ответ:
"Опять двойка".

Комментарий:
На картине Жукова изображен не сдавший экзамен гимназист; картина Корина
очень похожа на картину Жукова и называется "Опять провалился"; в 1952
году Федор Решетников создал свою картину "Опять двойка", которая
композиционно очень похожа на картину Жукова; мы недаром дважды
упоминали в тексте слово "опять".

Источник:
   1. Я. Голованов. Заметки вашего современника. Т. 3. - М.: Доброе
слово, 2001. - С. 50.
   2. http://www.art-in-exile.com/forums/nthaeaou-e-oaiu/2393-aeaa-eadhoeiu.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
В фильме "Внимание, черепаха!" главный приз соревнований среди пожарных
команд назывался "Золотая каска". Второй приз - "Серебряная каска".
Воспроизведите название третьего приза, состоявшее из двух слов,
начинающихся с одних и тех же двух букв.

Ответ:
"Бронзовый брандспойт".

Источник:
Кинофильм "Внимание, черепаха!".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
В рассказе Артура Конан Дойля "Его прощальный поклон" доктор Ватсон уже
не ПРЕЗИДЕНТ, хотя по-прежнему активный участник событий. Какие два
слова мы заменили словом "ПРЕЗИДЕНТ"?

Ответ:
Первое лицо.

Комментарий:
В этом рассказе Ватсон уже не ведет повествование от первого лица, но
фигурирует как действующее лицо.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/199826/read

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Напишите состоящую из двух слов ремарку, которой Пушкин по требованию
цензуры заменил фразу "Да здравствует царь Дмитрий Иванович!".

Ответ:
"Народ безмолвствует".

Комментарий:
Последняя ремарка пьесы "Борис Годунов" - вместо упомянутого возгласа
народа.

Источник:
А. Гладков. Театр. Воспоминания и размышления. - М., 1980. - С. 302.

Автор:
Александра Карлинская (Индрицан) (Одесса - Москва)

