Чемпионат:
Молодежный чемпионат Украины по ЧГК (Николаев)

URL:
/znatoki/boris/reports/201105Nikolaev.html

Дата:
07-May-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев), Николай Лёгенький (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: Дениса Куринного,
Елену Кочемировскую, Андрея Телюпу, Владимира Каплуна и Анну Песчанскую
(Киев), Александра Чижова (Днепропетровск), Татьяну Озерову (Харьков),
Евгения Миротина, команды "Солярис", "Пиромане" и "Middle" (все -
Минск).

Вопрос 1:
Борис Акунин объясняет отсутствие в русском языке ЭТОГО двумя возможными
причинами: национальным пессимизмом и неверием в свои силы, лично в
себя, отдельного взятого человека. Однако в 1965 году было предложено
сразу два варианта ЭТОГО. Напишите любой из этих вариантов.

Ответ:
Победю.

Зачет:
Побежу.

Комментарий:
ЭТО - будущее время единственного числа глагола "победить". В переводе
книги "Винни-Пух и все-все-все" Борис Заходер предложил варианты
"победю" и "побежу". Мы, в свою очередь, желаем командам победы.

Источник:
   1. http://borisakunin.livejournal.com/7126.html
   2. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Егор Сидорович (Минск)

Вопрос 2:
В декабре 1953 года вышел первый выпуск журнала "Playboy" с портретом
Мэрилин Монро на обложке. Хью Хефнер сильно сомневался в успехе своего
начинания, поэтому ЭТО появилось только во втором номере журнала. Что
это?

Ответ:
Номер.

Зачет:
По смыслу (номер на обложке и т.д.).

Комментарий:
Хью Хефнер не был уверен, что второй номер выйдет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хефнер,_Хью

Автор:
Егор Сидорович (Минск)

Вопрос 3:
Артемий Лебедев с грустью заметил, что ОНИ незаслуженно считаются
второсортным выразительным приемом. Назовите ИХ.

Ответ:
Смайлики.

Зачет:
Смайлы, эмотиконы, эмотиконки, эмоционы.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/135/#03

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать слово "латентными" в соответствии с нормами русского
языка - "латэнтными".]
   Фирмы, которые сами ничего не производят, но регулярно подают в суд
на других производителей, иногда называют латентными троллями. Какую
букву мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
П.

Комментарий:
Патентные тролли скупают патенты на различные изобретения, после чего
пытаются уличить других в их нарушении.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Патентный_тролль

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
В 2010 году в Центре исследования безопасности "Volvo" провели
краш-тест, в котором в препятствие на скорости 40 км/ч въехал автомобиль
с тремя манекенами. Один манекен высовывался из люка, а второй - из окна
машины. Что он при этом держал в руках?

Ответ:
Вувузелу.

Зачет:
Флаг ЮАР.

Комментарий:
Страховая компания заказала исследования, сколько брать за страховку с
футбольных фанатов на ЧМ ЮАР.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 11. - С. 184.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Король малонаселенной планеты, предлагая Маленькому принцу стать
министром юстиции, предположил, что тому придется ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три
слова, начинающиеся с одной и той же буквы, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Судить самого себя.

Комментарий:
   - Тогда суди сам себя, - сказал король. - Это самое трудное. Себя
судить куда трудней, чем других.

Источник:
Антуан де Сент-Экзюпери. Маленький принц. - Минск: Ураджай, 1986. - С.
394.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
На индонезийском острове Флорес палеонтологи нашли остатки огромного
нелетающего ИКСА, который, вероятно, похищал детей у доистоических
людей. Назовите ИКСА.

Ответ:
Аист.

Зачет:
Аист-марабу, марабу.

Комментарий:
В отличие от современных аистов, этот экземпляр не приносил детей
счастливым родителям, а наоборот - уносил от несчастных.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?10920

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 8:
На одной из высочайших точек Кракова - холме высотой 228 метров - в
начале прошлого века был установлен конный памятник. В честь кого?

Ответ:
[Тадеуша] Костюшко.

Зачет:
Косцюшко.

Комментарий:
В его честь названа высочайшая точка Австралии, чья высота ровно на 2
километра больше.

Источник:
http://pl.wikipedia.org/wiki/Wawel

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: в фамилии Петрович ударение на букву "Е", в слове "белизну"
ударение на последний слог.]
   Горан Петрович, описывая этот процесс, упоминает белизнУ, которой
наносили черные раны. Герой советского фильма во время этого процесса
предостерегает пожилую женщину. Напишите имя этого героя.

Ответ:
Василий [Алибабаевич].

Зачет:
Вася.

Комментарий:
Речь идет об уборке снега. Василий Алибабаевич предупреждал прохожих:
"Бабушка, ты туда не ходи, ты сюда ходи. А то снег в башка попадет -
совсем мертвый будешь".

Источник:
Г. Петрович. Атлас, составленный небом.
http://www.flibusta.net/b/42474/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Вот ай мент воз зэт самтаймз зэ Инглиш медиа сэй зэариз коррапшн ин
Раша, бат ай мент зэт иф ю диг дипли, ю файнд коррапшн ин эни кантри.
   </раздатка>
   Назовите автора полученной вами цитаты.

Ответ:
[Виталий] Мутко.

Комментарий:
Широко известна агитационная речь Виталия Мутко на языке, напоминающем
английский ("Лет ми спик фром май харт ин инглиш").

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Vitaly_Mutko

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск)

Вопрос 11:
На плакате, рекламирующем услуги эпиляции, изображено ЭТО. Для ЕГО
употребления изобрели гибрид ложки и ножа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Киви.

Комментарий:
Мохнатый фрукт. Чтобы его очищать, применяется заостренная ручка спайфа,
а с помощью черпательной части из плода выедается мякоть.

Источник:
   1. Реклама, увиденная автором вопроса в метро Санкт-Петербурга.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spife

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Peter
   </раздатка>
   Закончившуюся сокрушительным поражением стычку рабочих с
правительственными войсками, произошедшую в 1819 году в Манчестере на
площади святого Петра, историки назвали неологизмом из восьми букв.
Напишите этот неологизм.

Ответ:
Peterloo.

Зачет:
Петерлоо.

Комментарий:
Память о Ватерлоо была свежа, поэтому столкновение рабочих с британской
армией и сравнили с этим сражением.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Peterloo_Massacre

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
В 1912 году Владислав из-за финансовых проблем, связанных с
дорогостоящим увлечением - сафари, - был вынужден заложить свое
творение. Назовите это творение.

Ответ:
Дом с химерами.

Зачет:
Дом Городецкого, особняк Городецкого.

Комментарий:
Владислав Городецкий был большим любителем охоты (в том числе и сафари).
Вероятно, поэтому в некоторых его работах встречаются скульптурные
изображения животных.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_с_химерами_(Киев)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
Аркадий Фидлер вспоминает, что при встрече с этническим индейцем Джеком
Дэвисом тот ПОЖУРИЛ СЕБЯ ЗА ДЕРЗОСТЬ и посетовал, что обычаи мельчают.
Ответьте максимально точно, что мы заменили словами "ПОЖУРИЛ СЕБЯ ЗА
ДЕРЗОСТЬ".

Ответ:
Предложил сигарету.

Зачет:
Дал сигарету, угостил сигаретой. Незачет: Предложил закурить, закурил
сигарету, угостил папиросой, угостил сигарой.

Комментарий:
Индейская традиция предписывала угощать гостей трубкой мира, однако
мельчание обычаев привело к замене трубки обычной сигаретой. Просьба
дать закурить и упрек собеседника в дерзости - типичные приемы боевого
НЛП в спальных микрорайонах крупных городов.

Источник:
А. Фидлер. Маленький Бизон. http://lib.rus.ec/b/81515/read

Автор:
Роман Коваль (Минск)

Вопрос 15:
В отличие от взрослых насекомых, личинки комаров-кусак живут в воде, и
куколки свободно плавают, слегка выступая над поверхностью. Назовите
псевдоним, который в заметке об этом упоминает Борис Жуков.

Ответ:
[Гарри] Гудини.

Комментарий:
Чтобы выбраться из куколки, комару-кусаке приходится высунуть часть
своего кокона из-под воды, разрезать его и вылезти, не опираясь ни на
что, кроме этого же кокона. Подобные трюки проделывал и Гарри Гудини.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 6. - С. 141.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев), Николай Лёгенький (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: Дениса Куринного,
Елену Кочемировскую, Андрея Телюпу, Владимира Каплуна и Анну Песчанскую
(Киев), Александра Чижова (Днепропетровск), Татьяну Озерову (Харьков),
Евгения Миротина, команды "Солярис", "Пиромане" и "Middle" (все -
Минск).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Kreidezeit
   </раздатка>
   Перед вами ЕГО немецкое название. Назовите ЕГО по-русски двумя
словами.

Ответ:
Меловой период.

Источник:
Дж.Д. Макдугалл. Краткая история планеты земля. Горы, животные, огонь и
лед. - СПб.: Амфора, 2001. - С. 227.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
В книге, посвященной ИКСАМ, упоминаются синтаксис рамок, семантика
пузырей и мозаика Сан-Клементе. Какие несколько букв мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
КОМ.

Комментарий:
Книга посвящена комиксам; пузырь - это пузырь, в котором пишут слова,
произнесенные персонажами; мозаика Сан-Клементе считается прообразом
комиксов.

Источник:
Русский комикс. - М.: НЛО, 2010. - С. 32.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
Персонаж сербского писателя, у которого не получалось выполнить заказ
султана, за день до истечения срока ясно представил себе, как станет не
в пример хуже. Какие три слова мы заменили словами "не в пример хуже"?

Ответ:
На голову ниже.

Комментарий:
За невыполненный заказ султан мог и казнить. "На голову выше" и "не в
пример лучше" - синонимичные выражения.

Источник:
Г. Петрович. Атлас, составленный небом.
http://www.flibusta.net/b/42474/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
По версии искусствоведа Павла Котова, обшарпанная тумба напоминает
римское надгробие, простыня - погребальную тогу, а ОНА - саркофаг.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ванна.

Комментарий:
Речь идет о картине Жака Луи Давида "Смерть Марата".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 6. - С. 20.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20110510.jpg)
   Перед вами фрагмент графика. Графика чего?

Ответ:
Разводки мостов.

Зачет:
Разводки моста, разводки Самсониевского моста; со словом "развода"
вместо "разводки".

Комментарий:
На графике разводки мостов в Санкт-Петербурге волнистой линией
обозначена Нева.

Источник:
http://www.razvodka-mostov.ru/

Автор:
Катя Кулинкович (Минск)

Вопрос 6:
Филолог Клейнпауль замечает, что в длинных арабских именах "[ПРОПУСК]
кишат, как в романе русского классика". Назовите этот роман.

Ответ:
"Отцы и дети".

Комментарий:
Арабы могут добавлять к своему имени имя отца (используя префикс "ибн"),
а в некоторых культурах распространено и добавление имен родившихся
детей (используя префикс "абу").

Источник:
http://lib.ru/PROZA/USPENSKIJ_L/you_name.txt

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
Герой рассказа Дмитрия Градинара пытается вести хронику событий после
ядерной войны - и с сожалением отмечает, что это слово никак не может к
нему относиться. Напишите это слово.

Ответ:
Летописец.

Комментарий:
На дворе стояла ядерная зима, и лета не планировалось. Герою казалось,
что летописец должен описывать исключительно лето.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/177157/read

Автор:
Роман Коваль (Минск)

Вопрос 8:
В стихотворении Мандельштама упоминается "луны самовар" и ночные стоны.
Действие стихотворения происходит недалеко от современного города Брамше
в Нижней Саксонии. А где именно?

Ответ:
В Тевтобургском лесу.

Зачет:
По упоминанию Тевтобургского леса.

Комментарий:
В "Песне легионеров" Роальд Мандельштам обращается к Вару с просьбой
отдать легионы. Тевтобургский лес - это место, где войско Публия
Квинтилия Вара было разгромлено германскими племенами.

Источник:
   1. http://slon.nsys.by/library/index.php3?p=2&action=readtext&id=513
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брамше

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск)

Вопрос 9:
Один персонаж Роберта Хайнлайна говорит, что лучшее оружие находится
между ИКСОМ и ИГРЕКОМ. В одной из статей Википедии утверждается, что
история об утраченном ИКСЕ не совсем достоверна. Кому посвящена эта
статья?

Ответ:
[Винсенту] Ван Гогу.

Комментарий:
Согласно Хайнлайну, лучшее оружие находится между одним ухом и вторым
ухом. Википедия утверждает, что Ван Гог ухо не отрезал, а потерял в
драке с Гогеном, и не ухо, а только мочку.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/79082/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_Гог,_Винсент

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: в имени Бэмблет ударение на первый слог.]
   Назовите персонажа, которого аниматоры во время работы называли
"Бэмблетом".

Ответ:
Симба.

Зачет:
Король Лев.

Комментарий:
Сюжет мультфильма "Король Лев" имеет некоторое сходство с пьесой
Шекспира "Гамлет" и с диснеевским анимационным фильмом "Бэмби".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Лев

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Попытку уладить конфликт вокруг Ломоносовского фарфорового завода
разделением предприятия на две части журналист издания
"Коммерсантъ-деньги" назвал двумя словами. Напишите их.

Ответ:
Ломоносово решение.

Комментарий:
Анаграмма выражения "Соломоново решение" - царь Соломон тоже предлагал
разделить ребенка на две части.

Источник:
http://www.kommersant.ru/Doc/23533

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 12:
В этом вопросе мы пропустили одну букву.
   Бесплатный ЕЕ аналог называется "Горящие адЫ". Напишите ЕЕ название.

Ответ:
"Guitar Hero".

Зачет:
"Гитар Хироу".

Комментарий:
Речь идет о симуляторе игры на гитаре. Название пародии - "Горящие ладЫ"
- Frets on Fire.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
Вход в рижский Дом Черноголовых - штаб средневекового купеческого
братства - украшает статуя святого. Назовите этого святого.

Ответ:
[Святой] Маврикий.

Комментарий:
Черная голова Маврикия и дала название братству.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Братство_Черноголовых

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
Эл Банди - американский прототип Гены Букина из сериала "Счастливы
вместе" - называет своего сына Бадом в честь ИКСА. ИКС был назван в
честь чешского города. Назовите ИКС.

Ответ:
Будвайзер.

Зачет:
Budweiser.

Комментарий:
Эл дал сыну имя в честь своего любимого пива "Бадвайзер" (в народе
именуемого "Бад"). Название пива образовано от названия города Ческе
Будеёвице, и маркировалось таким образом местными пивоварами начиная по
крайней мере с 1295 года. Редакторы убедительно советуют не
злоупотреблять в перерыве.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женаты..._с_детьми
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Budweiser

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
Прослушайте цитату: "Это было, по сути, моим прощанием ... с индейцами,
ковбоями, приключениями в лесах Амазонки. ... Я стал взрослым, и всему
этому решил махнуть ручкой". Назовите то, о чем пишет автор, двумя
словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
"Последнее письмо".

Зачет:
"Прощальное письмо".

Комментарий:
Так Вячеслав Бутусов говорил о песне группы "Наутилус Помпилиус", также
известной как "Гудбай, Америка".

Источник:
http://www.ytime.com.ua/ru/50/1321

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 1:
В рассказе Елены Первушиной фигурирует следующее объявление: "За один
день работы вы получите всего одну монету. Но если вы приведете с собой
еще двух работников, за каждого из них вы будете получать еще по одной
монете ежедневно". Напишите состоящее из трех слов название этого
рассказа, если начинается оно словом "первое".

Ответ:
"Первое чудо света".

Комментарий:
Дальнейшие условия найма на работу звучат так: "... Если эти работники,
в свою очередь, приведут еще четверых человек, вы получите уже семь
монет ежедневно". Объявление - от имени начальника строительства
пирамиды Хеопса. Аллюзия на финансовую пирамиду.

Источник:
http://www.sf.mksat.net/interpresscon/2001/mikro/mm_01_20.htm

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 2:
Виновницей произошедшего с НИМ изменения стала, в том числе, Эрида, на
27% более массивная, нежели ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
В конце XX и начале XXI веков во внешней части Солнечной системы было
открыто множество объектов. Среди них примечательны Квавар, Седна и
особенно Эрида, которая на 27% массивнее Плутона.

Источник:
http://www.hubblesite.org/newscenter/archive/releases/2007/24/full/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
В романе Харуки Мураками "Охота на овец" от героя ушла жена. Герой
отмечает, что она забрала из дома "всё, отчего мог исходить хоть слабый
ее запах". Ему чудится, будто даже ИХ жена забрала с собой. А вот имя
аргентинки Франциски Рохас вошло в историю потому, что в июне 1892 года
она ИХ оставила. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Убив своих детей, Рохас оставила кровавые отпечатки пальцев; ей было
вынесено первое обвинение на основании отпечатков пальцев.

Источник:
   1. http://www.ktosdelal.ru/istoricheskie-fakty/191.html
   2. http://lib.ru/INPROZ/MURAKAMI/ovtza.txt

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Вопрос 4:
Послушайте стихотворение Бориса Гринберга:
   С доверчивостью юной гимназистки
   Она фантомы оживляла и химеры,
   Добавив хмари на цвета евангелистские
   И безразмерности в античные размеры.
   Кому оно посвящено?

Ответ:
[Марине] Цветаевой.

Комментарий:
Это видно по третьей строчке: "Добавив хМАРИ НА ЦВЕТА ЕВАнгелистские".

Источник:
http://grinberg-boris.livejournal.com/267309.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одной из повестей Кира Булычева "ОНИ" - название главы, в которой
Алиса обнаруживает в космическом корабле Аркашу Сапожкова и разумный
серый шар. Фигурируют ОНИ и в названии советского фильма 1961 года.
Назовите ИХ.

Ответ:
Два зайца.

Комментарий:
Фильм - "За двумя зайцами".

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Кир_Булычев/Гай-до/4/
   2. http://www.kinoros.ru/db/movies/1561/index.html

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Вопрос 6:
(pic: 20110511.jpg)
   В каком городе, расположенном на юге Англии, установлен этот
памятник?

Ответ:
Саутгемптон.

Комментарий:
Разведенные руки фигуры на носу корабля напоминают знаменитый эпизод из
кинофильма "Титаник". Это памятник экипажу судна, которое в свое роковое
путешествие отправилось из Саутгемптона. Белфаст, в котором "Титаник"
спускали на воду, - ирландский город. Ливерпуль, к которому был
"приписан" "Титаник", находится на северо-западном побережье Англии. Да
и первая часть английского названия города (Southampton) - переводится
как "юг".
   z-checkdb: Это памятник не экипажу, а инженерам-механикам судна
(Titanic Engineer Officers Memorial) (Антон Губанов).

Источник:
http://www.maria-travel.ru/countries/2/?id=571&imgs

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
Рекламный щит "Райффайзенбанка" сообщал о новом предложении ипотеки -
ставки уменьшались, сроки увеличивались. Назовите пятибуквенным словом
немецкого происхождения животное, которое было изображено на этом щите.

Ответ:
Такса.

Комментарий:
"Ставки ниже, сроки длиннее".

Источник:
http://www.outdoor.ru/index.php?id=5050&sku=news26147781

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Вопрос 8:
В одном из анекдотов арестант сбежал из тюрьмы на свободу, чтобы СДЕЛАТЬ
ЭТО. Благодаря парижанину мы знаем, как ЭТО СДЕЛАЛ севильянос. А кто
ДЕЛАЛ ЭТО в 1509, 1533, 1536, дважды в 1540 году и еще один раз в 1543
году?

Ответ:
Генрих VIII.

Зачет:
Генрих VIII Тюдор.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - жениться. "Женитьба Фигаро".

Источник:
   1. http://www.mj.kiev.ua/Anecdots/90/10/6493
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/8926/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_VIII

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Вопрос 9:
Герою кинофильма "Доживем до понедельника" кажется, что в НИХ есть
какая-то безысходность, связанная с тем, что "не на кого жаловаться" и
"не с кем бороться". Вам нужно дать ответ из двух слов, назвав ИХ.

Ответ:
Безличные предложения.

Комментарий:
Текст вопроса тоже состоит из безличных предложений.

Источник:
http://www.skio.ru/afofilms/kino37.php

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Ранним летним утром, еще до начала рабочего дня, сидя в кресле своего
кабинета, Остап Бендер, задумчиво глядя в открытое окно, в котором на
горизонте плавно скользила белая яхта, предался сладким воспоминаниям...
   </раздатка>
   "Ранним летним утром, еще до начала рабочего дня, сидя в кресле
своего кабинета, Остап Бендер, задумчиво глядя в открытое окно, в
котором на горизонте плавно скользила белая яхта, предался сладким
воспоминаниям...". Это начало рассказа Юрия Брандта по мотивам "Золотого
теленка", в котором мы пропустили одно слово. А теперь назовите
человека, подписавшего 10 августа 2006 года четырехлетний контракт с
миланским "Интером".

Ответ:
Ибрагимович.

Зачет:
Златан Ибрагимович.

Комментарий:
Остап Ибрагимович сидит и что-то вспоминает в кабинете - уважаемый
человек в возрасте.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ибрагимович,_Златан
   2. http://koreyko.ru/2009/10/03/konkurs-millioner-korejko/

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 11:
В посвященном ЕМУ стихотворении Зинаиды Гиппиус упоминается хруст
перепончатых крыл. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Георгий.

Комментарий:
"Перепончатые крылья" принадлежат змею - дракону, которого Георгий
побеждает.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/gippius/bezumnye-gody-sovyutsya.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Статья о новых архитектурных пристрастиях жителей Подмосковья называлась
"Подмосковье ОЧУМЕВАЕТ". Какое слово мы заменили на "ОЧУМЕВАЕТ"?

Ответ:
Ошалевает.

Комментарий:
В Подмосковье строят шале - небольшие домики в альпийском стиле.

Источник:
http://www.barene.ru/ogon.htm

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Вопрос 13:
А теперь вам предстоит успешно справиться с дуплетом.
   1. ОН представляет собой дефект, который в различных пословицах
противопоставляют то части ствола, то мусору. Назовите ЕГО.
   2. Известный писатель называет ЕЮ как забавные наблюдения читателей,
присланные ему, так и услышанное и увиденное им самим. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Сучок.
   2. Задоринка.

Комментарий:
Надеюсь, справились без сучка без задоринки?
   1. Сучок - дефект пиломатериала. В чужом глазу сучок видим, а в своем
и бревна не замечаем. В чужом глазу соринку видишь, а в своем сучка не
замечаешь.
   2. Писатель - Задорнов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сучок
   2. http://ososh1.edusite.ru/p93aa1.html
   3. http://www.mihail-zadornov.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=84&Itemid=36

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Вопрос 14:
В одной из своих книг Юнг обращается к произведению Шпиттелера "Прометей
и Эпиметей". Цитата: "<...> ограничение безукоризненной совестью
настолько помрачает зрение Эпиметея, что он принужден слепо изживать
свой миф постоянным чувством правильного поступания". Конец цитаты.
Кстати, в некрологе, написанном Роменом Ролланом, Шпиттелер назван
"нашим ПЕРВЫМ, единственным мастером эпического жанра после смерти
ВТОРОГО". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Гомер, Мильтон.

Комментарий:
Аллегорическая модернизация древнего мифа характерна и другим
произведениям Шпиттелера - эпическим поэмам "Терпеливый Прометей" и
"Олимпийская весна". Отсюда и параллель с Гомером, который, как и
Мильтон, был слеп, и для которого, как и для Мильтона, характерны
эпические поэмы.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/literature/prose/roman/carl_friedrich_georg_spitteler/index.html
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/SHPITTELER_KARL_FRIDRIH_GEORG.html
   3. http://www.jungland.ru/node/1893

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
По утверждению Игоря Сазонова, плохой студент подобен ЕЙ. ОНА может
быть, например, паукообразной, звездчатой или пирамидной. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Нервная клетка.

Комментарий:
И у тех, и у других - проблемы с восстановлением.

Источник:
   1. http://gmaj.livejournal.com/647213.html
   2. http://www.meduniver.com/Medical/gistologia/71.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
4 тур

Редактор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 1:
[Ведущему: информировать игроков о двоеточии после пропуска.]
   Прослушайте современное нестрогое хокку и вставьте в него пропущенное
слово:
   Два [ПРОПУЩЕНО СЛОВО]:
   Увядший - в вазе,
   Поседевший - перед зеркалом.

Ответ:
Нарцисса.

Источник:
Автор вопроса.

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   "Kidnapping. ......... style"
   </раздатка>
   В 1967 году иностранный фильм с таким названием показывали в
американских кинотеатрах. На афишах были изображены три колоритных героя
в национальных костюмах и двое не столь колоритных. От вас не требуется
заполнять пропуск. Под каким названием в нашем прокате шел этот фильм?

Ответ:
"Кавказская пленница".

Комментарий:
Название фильма перевели как "Kidnapping. Caucasian Style".

Источник:
В. Марочкин, Н. Сычева. Песни нашего поколения: шестидесятые. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2010. - С. 153.

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В 2006 году в музее Гуггенхайма в Нью-Йорке была выставлена большая
коллекция русской классической живописи. Больше всего внимания публики
привлекала одна из картин, о которой среди прочего говорили, что это -
сплав Микеланджело и фоторепортажа, и что это - иллюстрация тягот
советской колхозной жизни. Маленький мальчик пересчитал персонажей и
спросил: "Кто же из них Иисус?". Назовите эту картину.

Ответ:
"Бурлаки на Волге".

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 19.07.2010 г. - С. 10.

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 4:
По словам главного героя, его герб представлял собой ступню на синем
фоне, наступающую на змею, которая кусает ступню за пятку, а девиз
гласил: "Nemo me impune lacessit" [нЕмо ме импУне лацЭссит] - "Никто не
уязвит меня безнаказанно". Чуть позже выяснилось, что хозяин принадлежит
к масонской ложе вольных каменщиков. Ни первое, ни второе не смутило
подвыпившего гостя, которому очень хотелось попробовать... Чего именно?
Дайте точный ответ.

Ответ:
Амонтильядо.

Комментарий:
Описаны ключевые моменты рассказа Эдгара По "Бочонок амонтильядо".

Источник:
Упомянутый рассказ.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Вопрос задают специалисты, предпочитающие Агаву.
   Случай из жизни. "Каждое утро кто-то в нашем подъезде привязывает к
почтовым ящикам возле входа огромного ротвейлера... Он сидит всегда
очень тихо и никогда никого не трогает". Какая надпись из одного слова
красовалась на ошейнике этого ротвейлера?

Ответ:
Антиспам.

Комментарий:
"AGAVA" - российская ИТ-компания, специализирующаяся на оказании услуг
хостинга, ряд программ которой предназначен для защиты компьютеров,
например, Agava Spamprotexx или AGAVA AntiSpy.

Источник:
   1. http://www.alcohole.ru/pubs/anecdotes/10544/
   2. http://www.3dnews.ru/software/agava_soft/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Многие стоматологические клиники развешивают свои объявления, в которых
адрес и номер телефона напечатаны на отрывных полосках в виде зубов.
Производитель бытовой химии "Procter&Gamble" применил, на первый взгляд,
очень похожий прием. Его постер тоже предлагал прохожим оторвать купон и
воспользоваться правом на бесплатный стоматологический осмотр. Скажите,
в чем состояло отличие этих постеров от прочих, позволившее компании
"Procter&Gamble" избежать лишних затрат и напомнить о качестве своего
товара.

Ответ:
Постер был отпечатан на нервущейся бумаге.

Зачет:
По смыслу с упоминанием, что полоски не отрывались или отделялись с
большим трудом.

Комментарий:
Таким образом, реклама доносила идею о том, что с использованием пасты
этой фирмы зубы становятся такими крепкими, что их невозможно вырвать
или повредить. Ну а заодно не тратились средства на бесплатное
обслуживание клиентов. :-)

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/reklama-polnyj-otryv-23819/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Жене Виктора Суворова Татьяне не раз говорили за границей: "У вас такой
красивый акцент - наверное, вы шведка". На это она всегда отвечала: "Да,
шведка из-под...". Закончите фразу названием города.

Ответ:
"... Полтавы".

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 44 (288). - С. 14-15.

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 8:
Когда советские идеологи запретили песню Оскара Фельцмана "Ландыши",
усмотрев в ней пошлость и идеологическую диверсию, полюбившуюся мелодию
стали пускать в эфир как инструментальную. Владимир Войнович шутил:
"Теперь ты как Мендельсон - у тебя есть своя...". Закончите шутку
названием любого из 48 произведений Мендельсона.

Ответ:
"... песня без слов".

Источник:
"Бульвар Гордона", 2011, N 7 (303). - С. 8.

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 9:
Некоторые психиатры то ли в шутку, то ли всерьез называют так людей,
маниакально увлеченных машинами. А спортивные журналисты вкладывают в
этот неологизм другой смысл. В список спортсменов, которых можно назвать
этим словом, входят Френк Синклейр, Крис Никол, Йон-Уле Рейнхардсен, а
также уже ставший легендой игрок сборной Грузии Каха Каладзе.
Воспроизведите этот неологизм.

Ответ:
Автоголики.

Комментарий:
Все эти футболисты отметились голами в свои ворота, а Каха Каладзе в
матче со сборной Италии забил целых два автогола за 10 минут.

Источник:
   1. http://www.drive.ru/humour/2007/07/26/400294.html
   2. Журнал "Телескоп", 2009, N 41 (678).
   3. http://www.eurosport.ru/football/russian-premier-league/2011-2012/story_sto2763464.shtml

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 10:
Героев фильма "Вам и не снилось" зовут Катя и Роман, что немного не
совпадает с первоисточником - повестью Галины Щербаковой. Замена
произошла по требованию Госкино, которое решило, что писательница
возомнила себя... Кем именно?

Ответ:
Шекспиром.

Зачет:
Уильямом Шекспиром.

Комментарий:
В повести Щербаковой героев звали Роман и Юля, но Госкино сказало: "Что
эта ваша Щербакова себя Шекспиром возомнила? Что за Ромео и
Джульетта?!".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/45660/view_info/ok/#trivia

Автор:
Арамаис Касумян (Кривой Рог)

Вопрос 11:
[Ведущему: в казахских словах ударение ставится всегда на последний
слог.]
   В казахском языке каждому из НИХ соответствует свой глагол.
   Қыс келдi - ПЕРВАЯ пришла.
   Көктем туды - ВТОРАЯ родилась.
   Жаз шықты - ТРЕТЬЕ вышло.
   Күз түстi - ЧЕТВЕРТАЯ свалилась.
   ПЕРВАЯ, ВТОРАЯ, ТРЕТЬЕ и ЧЕТВЕРТАЯ являются главными действующими
лицами одноактного балета Александра Глазунова. Перечислите этих
действующих лиц в правильном порядке.

Ответ:
Зима, весна, лето, осень.

Комментарий:
   Қыс келдi - зима пришла.
   Көктем туды - весна родилась.
   Жаз шықты - лето вышло (наступило).
   Күз түстi - осень свалилась (упала).

Источник:
   1. Г. Белгер. Гармония духа. - М.: Русская книга, 2003
(http://www.titus.kz/?type=kult&previd=11577).
   2. http://www.belcanto.ru/ballet_saisons.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Недавно в одном из зоопарков скрестили зебру и осла. Новорождённая
самочка сверху похожа на отца, а снизу - на мать, поэтому назвали ее в
честь литературной героини. Какой именно?

Ответ:
Пеппи [Длинныйчулок].

Комментарий:
Из-за полосатых ног.

Источник:
http://www.lifenews.ru/news/33029

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 13:
(pic: 20110512.jpg)
   Перед вами три омонима. А теперь скажите, кем, согласно одному
демотиватору, может стать человек, обругавший нецензурными словами лицо,
занимающее омонимичную должность?

Ответ:
Солдатом.

Комментарий:
Приведенные омонимы - деканы (химическое соединение, десятник в римском
легионе и Джонатан Свифт - декан собора святого Патрика). В студенческой
поговорке-демотиваторе утверждается: "Если хочешь стать солдатом,
обругай декана матом".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декан_(вещество)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римский_легион
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свифт,_Джонатан
   4. http://demotivation.me/my36ug9rzz36pic.html

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск), в редакции Оксаны Балазановой
(Днепропетровск)

Вопрос 14:
Когда Пьер Ришар познакомился с этим человеком, то не услышал от него ни
слова - дело было в стоматологическом кабинете, и во рту у того торчали
инструменты. "Он пытался что-то показать на пальцах, а я только смеялся,
- вспоминает Ришар. - И лишь когда его не стало, догадался: он просил
визитку, чтобы встретиться и поговорить. Теперь же я хочу почтить его
память минутой крика". О ком говорил Пьер Ришар?

Ответ:
[Марсель] Марсо.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2010, N 38 (282). - С. 3.

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 15:
Вопрос задает архиепископ Мирликийский НикОлас.
   Правильно произносить это выражение учат, например, в британской
школе "Ministry of Fun" [мИнистри оф фан]. Упрощенный перевод этого
выражения авторы-составители одного словаря изложили следующим образом:
"Увидев меня такой, мужчины взволнуются. Они задрожат. Они пойдут за
мной на край света, заикаясь от любви. Но я буду холодна. Разве они
стоят меня? Я - самая красивая. Такой элегантной кофточки нет ни у кого
на земном шаре". Напишите это выражение.

Ответ:
Хо-хо!

Зачет:
Хо-хо-хо!

Комментарий:
Имеется в виду словарь Эллочки-Людоедки, составители которого - Ильф и
Петров - в произведении "Двенадцать стульев" назвали приведенную фразу
"упрощенным" выражением людоедского крика. Архиепископ Мирликийский
НикОлас - Санта-Клаус, особой приметой которого является традиционный
возглас "Хо-хо-хо!". В школе "Ministry of Fun" обучают Санта-Клаусов.

Источник:
   1. http://www.laplandia.org/info-santa.php
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Тур:
5 тур

Редактор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 1:
Первые тесты показали, что людям необходима какая-то стартовая точка для
начала работы с незнакомым продуктом, поэтому слово "Система" заменили
другим. А что соответствует этому другому слову в русском варианте?

Ответ:
"Пуск".

Зачет:
Слово "Пуск", кнопка "Пуск".

Комментарий:
Речь идет о главном меню операционной системы Windows. Стартовую кнопку
было решено так и назвать - "Start".

Источник:
http://digest.subscribe.ru/inet/review/n512262715.html

Автор:
Максим Ломкин (Самара)

Вопрос 2:
Корейский покер "Бадуги", названный в честь одной из собачьих пород,
состоит из трех раундов. Как эти раунды называются?

Ответ:
Завтрак, обед, ужин.

Комментарий:
Кстати, каждый раунд символизирует кормление собаки, а вовсе не ее
поедание, как вы могли подумать. :-)

Источник:
http://pokerbay.com.ua/content/badugi

Автор:
Максим Ломкин (Самара)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Персонаж романа Михаила Успенского витязь Как по прозвищу МЕЛОВАННАЯ
БУМАГА выполнял различные поручения князя Матроса. А после того как у
витязя были выколоты глаза и переломана спина, князь потребовал от него
написать книгу. Какие слова мы заменили на "МЕЛОВАННАЯ БУМАГА"?

Ответ:
Закаленная Сталь.

Комментарий:
Аллюзия на автобиографический роман Николая Островского "Как закалялась
сталь". Князя зовут Матрос - намек на Жухрая.

Источник:
http://lib.ru/USPENSKIJM/where_nt.txt

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 4:
Что, по одной из версий, изобрел Фредди Мааки, который в 1970 году стал
приносить на некоторые публичные мероприятия фрагмент своего старого
велосипеда?

Ответ:
Вувузелу.

Комментарий:
Мааки оторвал алюминиевую трубу-гудок от своего старого велосипеда, снял
с нее резиновую грушу и принялся дуть на футбольных матчах.

Источник:
http://www.championat.ru/football/article-59778.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
Ненависть, которую испытывал к НЕМУ известный персонаж, один
литературный сайт связывает с христианской символикой и в подтверждение
цитирует Блока. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Розовый запах.

Зачет:
Запах роз, розовый аромат.

Комментарий:
Понтий Пилат ненавидел запах роз. Александр Блок, "Двенадцать": "В белом
венчике из роз - / Впереди - Иисус Христос"; роза - один из символов
христианства.

Источник:
http://www.dombulgakova.ru/index.php?id=39

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
ОНА упоминается в документах XIV века, которые касаются имущества
московских князей. ЕЕ частью обязательно был закрывающий элемент.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Калита.

Зачет:
Калитка.

Комментарий:
Калита - старинное русское название денежной сумки, которая закрывалась
сверху клапаном (поэтому так же стали называть и дверцу в ограде -
калитка).

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/92469/
   2. http://www.glavbukh.ru/art/16920

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
Цитата из биографии украинского писателя Ивана ФранкО: "Франко мог
радоваться, что наконец у него есть возможность сбросить с себя "оброк"
(так он называл обязательную работу в польских газетах ради куска хлеба
для себя и семьи) и посвятить себя всецело родной науке и литературе".
Конец цитаты. Можно сказать, что в этой цитате мы сделали то же, что и
известный литературный герой. Назовите этого героя.

Ответ:
[Евгений] Онегин.

Комментарий:
В цитате мы заменили "барщину" "оброком". В романе "Евгений Онегин"
читаем о главном герое: "Ярем он барщины старинной / оброком легким
заменил". Оброк - это не трудовая, а натуральная повинность.

Источник:
   1. http://www.abc-people.com/data/franko/dat2.htm
   2. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v05/d05-005.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В ситуации, когда русские говорят "после дождичка в четверг", англичане
вспомнят ЕЕ, ведь ОНА - тринадцатая и появляется не каждый год.
Благодаря известному дуэту вы наверняка слышали о НЕЙ. Назовите ЕЕ
максимально точно.

Ответ:
Голубая луна.

Комментарий:
"Голубой луной" называют тринадцатое, т.н. "лишнее", полнолуние в году.
Когда англичане говорят "in a blue moon" - это означает "очень редко".
"Голубая луна" - известная песня дуэта Моисеев-Трубач.

Источник:
   1. http://news.gismeteo.ru/news.n2?item=63435874779
   2. http://www.otebe.info/luna/golubaja-luna.html
   3. http://merry1978.livejournal.com/393741.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
Персонаж романа Переса-Реверте, действие которого происходит в Испании
начала XVII века, сетует: при штурме бастиона Юлих его отца прошила
аркебузная пуля - поэтому отец не попал ТУДА, в отличие от своего друга,
которого можно увидеть прямо за лошадиным крупом. Куда ТУДА?

Ответ:
На картину "Сдача Бреды".

Зачет:
На "Сдачу Бреды"; на сдачу Бреды.

Комментарий:
Известная картина Диего Веласкеса.

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Капитан Алатристе. - М.: Эксмо, 2004. - С. 10.
http://lib.aldebaran.ru/author/peresreverte_arturo/peresreverte_arturo_kapitan_alatriste/peresreverte_arturo_kapitan_alatriste.rtf.zip

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 10:
(pic: 20110513.jpg)
   Перед вами обложка одного из номеров журнала "Крокодил". А за какой
год?

Ответ:
1963.

Комментарий:
Посвящен полету в космос Терешковой.

Источник:
http://ru-cosmos.livejournal.com/765645.html

Автор:
Юрий Галайда (Тернополь)

Вопрос 11:
Один из газетных репортажей от 12 августа 2010 года начинался словами:
"Москвичи вчера вздохнули свободно: ОН, не оказавшийся ни ТАКИМ, ни
СЯКИМ, от столицы отступил". Догадавшись, что мы заменили на "ТАКОЙ" и
"СЯКОЙ", назовите ЕГО точно двумя словами.

Ответ:
Дым отечества.

Комментарий:
Не оказавшийся ни "сладким", ни "приятным". В августе 2010 года Москва
была в дыму от пожаров.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2010-08-12/5_1/

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 12:
Прослушайте отрывок из произведения Велимира Хлебникова:
   "К Богу-могу эту куклу!
   Девы-мевы, руки-муки,
   Косы-мосы, очи-мочи!
   Голубая Волга - на!".
   Какая фамилия фигурирует в названии этого произведения?

Ответ:
Разин.

Комментарий:
"И за борт ее бросает в набежавшую волну". Произведение называется
"Уструг Разина".

Источник:
http://www.gramma.ru/RUS/?id=14.96

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В США насчитывается несколько десятков населенных пунктов - тезок этого
города. Кстати, его психиатрическая больница называется "Тихий лес". А
какой прибор путеводитель по этому городу рекомендует иметь при себе его
гостям?

Ответ:
Счетчик Гейгера.

Зачет:
Дозиметр, радиометр, рентгенметр.

Комментарий:
Сам город называется Спрингфилд ("Весеннее поле"), из сериала
"Симпсоны". Реальное географическое положение Спрингфилда определить
невозможно, это связано с тем, что Спрингфилд задумывался как пародия на
типичный американский город. Одно из предприятий города - атомная
электростанция.

Источник:
   1. http://animatedtv.about.com/od/springfield/i/whrsprngfld.htm
   2. http://www.simp-tv.ru/index/0-50

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме 1997 года персонаж этого актера обманывает ШАРИКОВА. А в
популярном современном сериале этот актер сам сыграл того, кого называют
"ШАРИКОВЫМ". Какие два слова мы заменили на "ШАРИКОВ"?

Ответ:
Детектор лжи.

Комментарий:
Речь идет о Тиме Роте, сыгравшем в фильме "Детектор лжи". В сериале "Lie
To Me" его персонаж профессор Лайтман - специалист распознавания лжи по
речи, мимике и языку жестов.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/9471/
   2. http://www.lietome.su/news-trvadi.html

Автор:
Команда "Rara Avis" (Киев)

Вопрос 15:
В романе Бориса Акунина "Левиафан" крайне неуютно чувствующий себя на
корабле японец сравнивает себя с НИМ, по ошибке попавшим в миску с
лапшой. Бывший президент Южного Вьетнама Нгуэн Ван Тхиэу в 1973 году,
находясь в окружении коммунистических войск, пообещал сражаться до
последнего НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Зернышко риса.

Зачет:
Рисовое зернышко.

Источник:
http://www.kommersant.ru/Doc-rss/285237

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Тур:
6 тур

Редактор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 1:
[Ведущему: название книги Киплинга прочитать в соответствии с английским
произношением - "стОки энд ко"!]
   Вопрос задает ГригорОвич Сергей Константинович.
   Авторская версия гласит, что правильная расшифровка звучит так:
"Животные, Авантюристы, Одиночки, Убийцы, Исследователи, Грабители",
хотя многие признаки свидетельствуют о том, что источником вдохновения
послужило слово, появившееся еще в 1971 году. Внимание, вопрос! Назовите
фамилию человека, который в 40-х годах двадцатого века сделал перевод
полуавтобиографичной книги Редьярда Киплинга "Stalky & Co." [стОки энд
ко].

Ответ:
Стругацкий.

Зачет:
Аркадий Стругацкий. Незачет: Борис Стругацкий; Братья Стругацкие.

Комментарий:
Под впечатлением от любимой книги Аркадия Стругацкого родился термин
"сталкер", который братья ввели в роман "Пикник на обочине". ГригорОвич
Сергей Константинович - руководитель фирмы GSC (названной так по его
инициалам), которая является разработчиком компьютерной игры
S.T.A.L.K.E.R.

Источник:
   1. http://www.itc.ua/articles/gsc_-_kompaniya_i_chelovek_intervyu_s_sergeem_grigorovichem_18430
   2. http://forums.playground.ru/stalker_shadow_of_chernobyl/153594/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталки_и_компания
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикник_на_обочине

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 2:
(pic: 20110514.jpg)
   Напишите десять символов, скрытых нами черным прямоугольником в
рекламе челябинского салона красоты.

Ответ:
"Красивая".

Зачет:
С наличием кавычек, форма кавычек не существенна.

Комментарий:
(pic: 20110515.jpg)
   Кавычки выражают иронию и сомнение в смысле слова, заключенного в
них. Да и морщинки возле губ напоминают кавычки.

Источник:
http://www.gorn.ru/archive/2009/8/46129.html

Автор:
Мария Лукьяненко (Кривой Рог)

Вопрос 3:
Назовите имя отца Бартоломью, Джея, родившегося в начале 80-х годов XX
века, который собирался при первой же возможности сменить свое имя на
Джо Пендель, но пока так и не поменял.

Ответ:
Гомер.

Зачет:
Гомер Симпсон.

Комментарий:
Барт Симпсон терпеть не может свое полное имя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барт_Симпсон
   2. Сериал "Симпсоны" (15 сезон, 5 эпизод).

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В статье "Русских туристов узнают по одежке" рассказывается о том, что
русских дам легко узнать за рубежом на расстоянии по большому количеству
побрякушек, стразов, золотых кантиков, полупрозрачных кружев и блестящих
надписей "Rich", "Famous" или "Love me" на всех местах. Кроме того, по
словам автора статьи, на всех них, как правило, надеты "кокошники".
Какой выходец из Гамбурга ныне руководит фирмой, выпускающей пресловутые
"кокошники?

Ответ:
[Карл] Лагерфельд.

Комментарий:
Под жаргонным выражением "кокошники" автор статьи подразумевал очки с
маркой "Коко Шанель".

Источник:
http://www.t2t.ru/content/russkikh-turistov-uznayut-po-odezhke

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Иллюстрацией к одной из статей о популярном ныне тайм-менеджменте,
рассказывающей о факторах, отвлекающих специалиста и буквально
пожирающих рабочее время, стал кадр из фильма Тома Холланда 1995 года
выпуска. Фильм был снят по новелле, входящей в состав сборника "Четыре
после полуночи". Назовите автора этой новеллы.

Ответ:
[Стивен] Кинг.

Комментарий:
Изображены на картинке, как нетрудно догадаться, лангольеры - пожиратели
времени.

Источник:
   1. http://www.trainings.ua/article/577.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0112040/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_после_полуночи

Автор:
Алексей Маркевич (Кривой Рог)

Вопрос 6:
ОНА была открыта испанцами, а свое название, по самой распространенной
версии, получила из-за того, что в земле под НЕЙ много глины, песка и
породы, содержащей железо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Река] Колорадо.

Комментарий:
Во многих языках "колор" означает "цвет", Colorado по-испански -
"цветной", "красноватый". Река названа за цвет воды, обусловленный
переносом разных размываемых пород (в основном, красных).

Источник:
   1. http://wordtravel.com.ua/?p=96
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/geography/article/geo/geo2/geo-2237.htm

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 7:
Британские медики огласили список пяти самых уязвимых для простуды
профессий: учителя, бухгалтеры, журналисты, юристы... Было бы логично,
чтобы представители ЭТОЙ профессии возглавили приведенный список, но они
его замыкают. Назовите этих специалистов.

Ответ:
Врачи.

Зачет:
Доктора. Участковые врачи. Домашние врачи. Ну, так и быть, медсестры и
санитары.

Источник:
"Телескоп", 2010, N 47 (736).

Автор:
Юлия Лунёва (Днепродзержинск)

Вопрос 8:
Согласно хронологически более ранней версии, этот термин появился в 1939
году, когда нарком иностранных дел СССР в одном из своих
радиовыступлений заявил, что Советский Союз просто доставляет
продовольствие голодающим финнам. В ответ финны стали сооружать свои
"небольшие угощения" для советского руководителя. Со временем предлог из
названия "угощения" выпал и остались только два слова. Какие именно?

Ответ:
Коктейль Молотова.

Комментарий:
Молотов заявил, что Советский Союз осуществляет не бомбардировку
Финляндии, а скорее доставляет продовольствие голодающим финнам. Финны
немедленно стали называть советскую авиационную бомбу РРАБ-3 "хлебная
корзина Молотова", а кассетные бомбы - "хлебницами Молотова". Со своей
стороны, финская армия стала по аналогии называть свои бутылки с
зажигательной смесью (до этого "polttopullo", или дословно "горящая
бутылка") "коктейлем Молотова".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коктейль_Молотова

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Хэтти МакДэниел стала первой женщиной, которая пела по радио; первой
женщиной, похороненной на элитном Лос-анджелесском кладбище Роздейл;
первой женщиной, получившей "Оскар", причем по этому случаю для нее
поставили отдельный столик в конце зала. Какое слово было трижды
пропущено в этом вопросе?

Ответ:
Чернокожей.

Зачет:
Темнокожей.

Комментарий:
Хэтти МакДэниэл получила "Оскар" за лучшую женскую роль второго плана в
картине "Унесенные ветром", где она сыграла знаменитую Мамушку. Столик
был поставлен, чтобы она не сидела рядом с белыми.

Источник:
   1. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5&kw=3513
   2. http://a-v-volkov.livejournal.com/25382.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Германия - "Der Mann im Tigerfelle", 1880
   Франция - "Le peau de léopard", 1885
   Чувашия - "Тигăр тирĕпе витĕннĕ паттăр",
2009
   </раздатка>
   В стране, на территории которой происходит действие произведения,
варианты переводов названия которого мы вам раздали, существует давний
обычай дарить девушкам к свадьбе шахматы и ЭТУ книгу. А теперь назовите
имя главной героини этого произведения.

Ответ:
Нестан-Дареджан.

Комментарий:
Произведение - "Витязь в тигровой шкуре". Страна - понятно, Грузия.
Грузинские шахматистки известны всему миру.
   z-checkdb: Действие "Витязя в тигровой шкуре" происходит вовсе не в
Грузии, а в Аравии и Индии. Кроме того, Тинатин - примерно такая же
главная героиня (Антон Губанов).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Витязь_в_тигровой_шкуре

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 11:
(pic: 20110516.jpg)
   Перед вами ОН "Адмирала Кузнецова". За три с половиной десятилетия в
другом НЕМ побывали: мыло, дирижерская палочка, череп, туалетная бумага,
свадебное платье, пух от перины, шпоры, кирпич, головка сыра, кочан
капусты, купальник-бикини, баночка с мочой, будильник, живая бабочка. А
27 декабря 2008 года в НЕМ находился он сам. Назовите ЕГО.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
"Адмирал Кузнецов" - авианесущий крейсер, на котором в сентябре 2005
года произошла авария самолета Су-33. Его черный ящик оборудован
системой для экстренного всплытия. В финальной новогодней передаче "Что?
Где? Когда?" прозвучал вопрос про черный ящик с выносом его в другом
черном ящике.

Источник:
   1. http://www.avianosec.com/abramov.shtml
   2. http://igorserko.livejournal.com/446104.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко акцентировать слова "ОНА", "ЕЕ", "от НЕЕ".]
   Именно ОНА явилась причиной того, что в 2004 году судья города
Палермо, секретарь, адвокаты, прокурор и карабинер, обеспечивающий
порядок во время судебного заседания, на 15 минут переместились в
городской сквер. А британка Кирсти Николсон в процессе избавления от НЕЕ
приобрела навыки человека-змеи и теперь работает в цирке. Назовите ЕЕ
двухкоренным словом греческого происхождения.

Ответ:
Клаустрофобия.

Комментарий:
Один из основных свидетелей обвинения страдал клаустрофобией и был не в
состоянии находиться в зале суда. После медицинской экспертизы судья
Чезаре Винченти признал доводы свидетеля убедительными и весь состав
суда выехал для взятия свидетельских показаний на открытый воздух между
старым и новым дворцом правосудия.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/world/17mar2004/klaus.html
   2. http://www.skuky.net/47244
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/Клиническая%20психология/Клаустрофобия/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 13:
В петербургской юности Владимир Набоков учился в прогрессивном и
либеральном Тенишевском училище. Однажды на уроке литературы Набоков
сдал учителю чистый лист и получил хорошую отметку. Напишите слово из
четырех букв, бывшее в тот день темой сочинения.

Ответ:
Лень.

Источник:
Литературная матрица. Учебник, написанный писателями. - СПб.:
Лимбус-пресс, 2010. - Т. 2. - С. 453.

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 14:
Блиц!
   В одной из рубрик юмористического журнала "Бесэдер" печатались
выдуманные краткие новости со всего мира.
   1. Вставьте пропущенные имя и фамилию в следующую "новость": "Италия.
Здесь открылся музео музей [ПРОПУЩЕНО ДВА СЛОВА]".
   2. Вставьте в следующую новость пропущенное название устройства,
которым оснащен броневик, разработанный в 2010 году харьковскими
конструкторами на основе танка Т-64: "Беэр-Шева. Массы горожан вышли на
улицы с требованием сделать что-нибудь с этой ужасной жарой. Полиция
была вынуждена применить [ПРОПУЩЕНО СЛОВО]".
   3. Вставьте пропущенное название первой в СССР марки пива, которая
разливалась в металлические пивные банки, в следующую "новость":
"Москва. Мультимиллиардер А. Прохоров подарил невесте [ПРОПУЩЕНО ДВА
СЛОВА] России".

Ответ:
   1. Галилео Галилея.
   2. Водометы.
   3. Золотое кольцо.

Комментарий:
   2. В Харькове разработали пожарный броневик с водометом.
   3. Марка пива "Золотое кольцо" была выпущена к открытию Олимпиады в
Москве в 1980 году.

Источник:
   1. http://www.beseder.ru/2003-09-18/3570/
   2. http://www.beseder.ru/2011-01-13/12306/
   3. http://www.beseder.ru/2011-01-13/12306/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 15:
В фильме Квентина Тарантино "Бешеные псы" герой Стива Бушеми, вопреки
расхожему мнению, не погибает. Чтобы узнать о его настоящей судьбе,
нужно под конец фильма СДЕЛАТЬ ЭТО. А вот в популярном фильме ЭТО просит
СДЕЛАТЬ герой Руслана Ахметова перед началом "суда чести". Через минуту
напишите фамилию "подсудимого".

Ответ:
Саахов.

Комментарий:
Нужно сделать телевизор погромче, и можно услышать реплики полицейских,
говорящих о РАНЕНОМ Бушеми. Ну а в "Кавказской пленнице": "Мы будем
судить тебя по закону гор... Сестра, сделай телевизор погромче.
Начнем!".

Источник:
   1. http://www.okak.ru/articles/391/1/---/1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказская_пленница,_или_Новые_приключения_Шурика

Автор:
Алексей Маркевич (Кривой Рог)

