Чемпионат:
Чемпионат Украины среди школьников. Одесса, 2006.

URL:
/znatoki/boris/reports/200602Odessa.html

Вид:
Д

Дата:
25-Feb-2006

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Владимир Белкин (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Некий орган обладает этим свойством у всех людей, а не только у тех, о
которых сложили поговорку. Этим же свойством обладает осьминог, что
позволяет ему проникать в узкие щели и выдерживать большое давление
воды. Напишите упомянутую выше поговорку.

Ответ:
"Язык без костей".

Комментарий:
У осьминога нет костей, что придает ему гибкость и эластичность.

Источник:
Телепередача "Диалоги о животных".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 2:
14 декабря издавна праздновали день святого-грамотника. В этот день
детей начинали учить грамоте, было принято делать подарки учителям и
прочим образованным людям. Отсюда и поговорка, в которой вам надо
восстановить имя святого: "Придет (пропущено имя) - наведет на ум".

Ответ:
Наум.

Комментарий:
Такая вот своеобразная игра слов.

Источник:
"Сегодня", 14.12.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите одним словом "вредный совет" Г. Остера (рифма отсутствует):
   "Если ты при виде школы
   Весь дрожишь от жажды знаний -
   Заходи! Тебе учитель
   Обязательно...".

Ответ:
"... нальет".

Комментарий:
Как еще можно утолить жажду?!?

Источник:
Г. Остер. Все вредные советы. - М.: Планета детства, 2004.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В конце 2005 года одиннадцатиклассникам из разных городов предложили
написать сочинение на тему "Что мне нужно для счастья в 2006 году".
Школьница из Брянска написала: "Я очень хотела бы набраться храбрости и
совершить убийство. А убить я собираюсь свою самую близкую подругу: мы
вместе смотрим телевизор, прогуливаем школу и спим до обеда в выходные".
Назовите эту "подругу".

Ответ:
Лень.

Источник:
"Огонек", 2005, N 52.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Название статьи в журнале "Огонек", посвященной альтернативным
источникам энергии, представляет собой устойчивое выражение из четырех
слов. Первое слово - "бросить". Напишите оставшиеся три слова.

Ответ:
"... деньги на ветер".

Комментарий:
В статье рассказывалось, в частности, о ветроэлектростанциях.

Источник:
"Огонек", 2005, N 21.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
В конце XVII века один из профессоров Саламанского университета был
отправлен в Париж за книжными новинками. Но профессор вместо книг привез
четыре сходных друг с другом предмета. Университетский канцлер очень
возмутился и отказался возвращать потраченные деньги. Профессор не
растерялся и в описи указал: "Куплены четыре круглые книги". Назовите
купленные предметы.

Ответ:
Глобусы.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2245

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
В большинстве случаев ПЕРВОЕ идет раньше ВТОРОГО, а ВТОРОЕ,
соответственно, раньше ТРЕТЬЕГО. Согласно известной упорядоченной
совокупности, ВТОРОЕ идет раньше ПЕРВОГО, а ТРЕТЬЕ все равно идет после
них. А еще по одному количественному показателю ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ
равны. Назовите ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ.

Ответ:
Первое, второе и третье.

Комментарий:
Речь, естественно, идет о блюдах - в большинстве случаев первое подают
перед вторым, а второе - перед третьим блюдом; упорядоченная
совокупность - это русский алфавит, согласно которому слово "второе"
располагается раньше слова "первое"; количественным показателем является
количество букв в слове - у этих слов количество букв одинаковое, по
этому показателю слова абсолютно равны; надеюсь, сегодня вы хорошо
пообедали, тоже из трех блюд? :-)

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000.
   2. С. Ожегов, Н. Шведова. Толковый словарь русского языка.
Электронный вариант.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 8:
Как-то в начале лекции преподаватель решил зафиксировать отсутствующих в
аудитории студентов. Чтобы не тратить много времени, он решил пустить по
рядам лист бумаги, на котором присутствующие студенты должны были
собственноручно написать свои фамилии. При этом преподаватель попросил
аудиторию обойтись без НИХ. Назовите писателя, в произведении которого
ОНИ встречаются в заглавии.

Ответ:
Николай Гоголь.

Комментарий:
ОНИ - "Мертвые души"; студенты часто вписывают в такой список фамилии
своих товарищей-однокурсников, которые на самом деле отсутствуют на
паре.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
В миниатюре Бориса Алешкера фигурирует босс итальянской мафии, который,
скорее всего, обладает даром предвидения. Воспроизведите его, так
сказать, имя и фамилию.

Ответ:
Коза Нострадамус.

Зачет:
Козаностра Дамус.

Источник:
Б. Алешкер. Амба кадавра.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
По одной из версий, выбор ЭТОГО был обоснован так: под сердцем и около
руки. Назовите имя той, которой надлежало быть у сердца и под рукой.

Ответ:
Ева.

Комментарий:
ЭТО - левое ребро Адама, под сердцем и около руки; из него и была
сотворена Ева.

Источник:
Мiфи України. - К.: Довiра, 2003. - С. 72.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 11:
(pic: 20060005.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Марго Асквит говорила: "У меня нет лица - только два силуэта,
сложенные вместе". Какое слово мы заменили словом "силуэт"?

Ответ:
Профиль.

Комментарий:
На выданной игрокам картинке леди Асквит изображена в профиль.

Источник:
К. Душенко, Г. Манчха. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 26.

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 12:
Продолжается обсуждение англо-российского шпионского скандала,
связанного с обнаружением булыжника, нашпигованного радиоаппаратурой.
Следящий за современной литературой корреспондент канала "НТВ"
прокомментировал это так: "Мы узнали, из чего сделан этот (пропуск)
камень и в какой (пропуск) комнате его делали". Назовите пропущенные
прилагательные в правильном порядке.

Ответ:
"Философский, тайной".

Комментарий:
Если не всего "Гарри Поттера", то хотя бы названия книг можно запомнить.
:-)

Источник:
"Сегодня. Итоговая программа", эфир телеканала НТВ от 29.01.06 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Обладательница множества званий и наград народная артистка СССР Элина
Быстрицкая, родившаяся в 1928 г., в своем интервью сказала, что больше
всего гордится статусом, полученным в годы Великой Отечественной войны,
и с гордостью показала журналисту документ о присвоении этого статуса. В
отношении Быстрицкой первое слово этого статуса звучало довольно
странно, как бы антонимично. Назовите этот статус, совпадающий с
названием повести советского писателя, увидевшей свет в 1945 году.

Ответ:
"Сын полка".

Комментарий:
В отношении женщины слово "сын" выглядит довольно странно.

Источник:
"Мир еврейской женщины", 2005, N 65.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 14:
Японская пословица считает, что ЭТО является душой женщины - так же, как
меч является душой самурая. Пройти через ЭТО могут немногие, но кое-кому
это удалось. Описание одного из таких случаев появилось в 1871 году.
Назовите имя, упоминавшееся в названии этого описания.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Полное название книги Л. Кэрролла - "Сквозь зеркало и что там увидела
Алиса, или Алиса в Зазеркалье"; японская пословица звучит так: "Так же,
как меч - душа самурая, зеркало - душа женщины".

Источник:
Японская мифология: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб: Мидгард, 2004. - С.
297.

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 15:
В российском мультфильме "Элька и звездный почтальон" пожилой белый
медведь говорит грустно: "За всю жизнь я всего одно письмо получил. И то
- повестку...". Куда?

Ответ:
В зоопарк.

Зачет:
В зверинец.

Источник:
Мультфильм "Элька и звездный почтальон".

Автор:
Юрий Бобрышев (Тверь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В предварительный список, состоящий из двадцати одного объекта, наряду с
другими рукотворными сооружениями вошли римский Колизей, британский
Стоунхендж, Великая китайская стена, Эйфелева башня, московский Кремль.
По результатам голосования, которое будет проходить в течение всего 2006
года, этот список сократится. А до какого числа?

Ответ:
До семи.

Комментарий:
Речь идет о новых семи чудесах света.

Источник:
"Новости" на телеканале ОРТ, эфир от 2.01.06 г.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Сонеты, в которых мысль необходимо уложить непременно в 14 строк, не
больше и не меньше, Вольтер сравнивал с дамокловым мечом. Какое
словосочетание мы заменили в тексте вопроса словосочетанием "дамоклов
меч"?

Ответ:
Прокрустово ложе.

Источник:
Знаменитые авантюристы XVIII века. - Киев: Свенас, 1991. - С. 180-181.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
Случай из жизни - о том, как прямо следовать советам. Маленькая девочка
как-то неправильно вела себя с папой. "Нельзя так, - объясняет ей мама,
- попроси сейчас же у папы прощения". Дочка очень охотно подходит к папе
и говорит... Что?

Ответ:
"Папа, дай мне прощение!".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Вокруг смеха", 2006, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Восстановите пропущенные глагол и существительное в детском
стихотворении:
   "Нас не любят!" - на опушке
   (пропуск) две (пропуск).
   Но, попав ко мне в лукошко,
   Успокоились немножко".

Ответ:
"Волновались, волнушки".

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=33616

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В 2001 г. доктор Ричард Вайзмен из Хертфордширского университета провел
эксперимент, получивший название "Лаборатория смеха". В ходе него 100
тысяч британцев определили самую лучшую шутку страны. Назовите ее
персонажей, популярных не только в Британии, в том числе и как персонажи
анекдотов.

Ответ:
Шерлок Холмс и доктор Ватсон.

Зачет:
Холмс и Ватсон.

Источник:
http://mignews.com.ua/cultura/world/smekh_1220.html

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 6:
Известный футбольный тренер Эленио Эрера в свое время говорил, что успех
в футболе достигается за счет четырех скоростей. Во-первых, это скорость
бега, во-вторых, скорость паса, в-третьих, скорость финта. Назовите
четвертую скорость.

Ответ:
Скорость мысли.

Источник:
Интервью с З. Соткилавой на телеканале "РТР-спорт", эфир от 11.02.04 г.

Автор:
Анатолий Теклюк (Винница)

Вопрос 7:
Во время аудиенции Казановы у императора Австро-Венгрии Франца I
последний начал гневно обличать людей, покупающих себе дворянство.
Казанова согласился с императорским мнением относительно этих людей и
поинтересовался у императора, как же тогда относиться к другим людям.
Император рассердился, повернулся к Казанове спиной и ушел. Кто же эти
другие люди?

Ответ:
Те, кто продает дворянство.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Император, разумеется, к этой категории людей относился.

Источник:
Знаменитые авантюристы XVIII века. - Киев: Свенас, 1991. - С. 64.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
В статье журнала "Cosmopolitan" [космопОлитэн] в Украине" рассказывалось
о том, как можно выдать вещи из секонд-хенда за дорогие фирменные вещи.
В ней говорилось, что все мы хотим казаться более богатыми, начитанными,
компетентными. Статья эта была названа "Синдром ЕГО". ОН был одним из,
по сути, заглавных персонажей романа, вышедшего в 1844 г. Назовите ЕГО.

Ответ:
Портос.

Комментарий:
Статья была названа "Синдром Портоса" - вспомните эпизод из романа "Три
мушкетера", когда Портос хвастается своей перевязью; Портоса вполне
можно назвать одним из, по сути, заглавных героев, поскольку он является
одним из трех мушкетеров, упомянутых в заглавии.

Источник:
   1. "Cosmopolitan" в Украине", 2005, N 1.
   2. БЭКМ-2006.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
На рекламном листе, помещенном в украинском выпуске журнала "Вокруг
света", изображены две розы: свежая и увядшая. Свежая символизирует
благотворное влияние фирменной марки рекламируемого продукта. Увядшая
призвана показать, что влияние некой абстрактной разновидности этого
продукта не столь благотворно. Однако надпись на этой "абстрактной
разновидности" показывает, что с ней всё, в общем-то, очень мило. Мы не
спрашиваем рекламируемую марку продукта, назовите сам продукт.

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
На фотографии изображены два куска мыла, на одном надпись латинскими
буквами "Duru", а на другой - по-украински "Мило".

Источник:
"Вокруг света" (украинский выпуск), 2005, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Лет двадцать назад в Крыму после посещения музея одного писателя
школьники оставили на старой груше, растущей возле музея, то, что
однозначно определяло их социальный статус. Получилась как бы
мини-иллюстрация названия произведения писателя. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Алые паруса".

Комментарий:
Алые пионерские галстуки, оставленные на дереве у дома-музея Александра
Грина, развеваясь на ветру, напоминали алые паруса.

Источник:
Телепрограмма "Этот таинственный мир", эфир канала УТ-1 от 9.12.05 г.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В юмористической газете "ТиР" были приведены псевдомедицинские
вопросы: "Способен ли патологоанатом взять за живое?", "Следует ли
считать недальновидность глазным заболеванием?", "Можно ли получить
сотрясение головного мозга от столкновения с действительностью?" и
многие другие. Раздел, в котором были напечатаны эти вопросы, так и
называется: "Псевдомедицинские вопросы". Какое слово мы заменили словом
"псевдомедицинские"?

Ответ:
Наболевшие.

Зачет:
Больные.

Комментарий:
"Наболевшие (больные) вопросы" - устойчивое выражение.

Источник:
"ТиР", 2.02.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
По мнению автора сканворда, опубликованного в "Российской газете",
именно ОН, а не труд, сделал из обезьяны человека. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чарльз Дарвин.

Источник:
"Российская газета", 2003, N 49.

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 13:
[Ведущему: прочитать слово "Пирогово" так, чтоб было понятно, что
последняя буква в этом слове - "о"!]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В июне 2004 года в этнографическом музее Пирогово, что под Киевом,
прошли дни ПИСАТЕЛЯ, на которых посетители могли посмотреть и приобрести
творения современных мастеров. Догадавшись, какое слово мы заменили
словом "ПИСАТЕЛЬ", назовите фамилию человека, 85-летие со дня рождения
которого торжественно отпраздновали на Украине 3 апреля 2003 года.

Ответ:
Гончар.

Комментарий:
В 2004 г. в Пирогово прошли дни гончара, а 3 апреля 2003 г.
праздновалось 85-летие писателя (отсюда и замена) Олеся Гончара.

Источник:
   1. http://www.gorspravka.kiev.ua/newscult.php?date=20030219
   2. http://ladyksu.kiev.ua/virtual-outing/pirogovo/pirogovo.html
   3. "День", 22.06.04 г.
   4. НЭС. - М., 2001. - С. 279.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Название сорта глины, из которого в Средние века ИХ делали европейцы,
было созвучно с английским словом, означающим в переводе некое животное.
К XVIII веку название этого сорта было почти забыто, поэтому, по одной
из версий, когда к гончару обратился клиент и назвал этот сорт, мастер
сделал из глины это животное. Назовите это животное.

Ответ:
Свинья.

Зачет:
Кабан; Поросенок.

Комментарий:
ОНИ - копилки; название сорта глины "pygg" и слово "pig" созвучны;
согласно упомянутой версии, с тех пор и стали популярны копилки в виде
свиней.

Источник:
http://www.geofocus.ru/faq#faq22

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 15:
[Ведущему: при чтении ненавязчиво выделить голосом словосочетание "Самая
короткая глава"!]
   Повесть-сказка Лазаря Лагина "Старик Хоттабыч" состоит из 64-х глав,
каждая из которых имеет свое название. Самая короткая глава этого
произведения умещается всего лишь на одной книжной странице и
называется... Как? Ответьте тремя словами.

Ответ:
"Самая короткая глава".

Комментарий:
Так эта самая короткая глава и называется. :-)

Источник:
Л. Лагин. Старик Хоттабыч. - К.: Вэсэлка, 1991. - С. 308, 328.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В юмористическом рассказе "Птичий базар" птицы рассказывают о том, что
эта птица очень много делает для людей, правда иногда она роняет...
Назовите эту птицу и ответьте максимально точно, куда именно она роняет.

Ответ:
Аист, в капусту.

Комментарий:
Аисты приносят детей, но иногда роняют их в капусту, где их и находят
люди.

Источник:
http://www.altov.ru/creative/obmen/index.php?page=story&vypusk=a_strokov6

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Согласно одной из версий, это был гигантский водоворот, на дне которого
обитал злой дух, которому приносились человеческие жертвы. Один из
принесенных в жертву обвязался веревкой, убил духа и с помощью веревки
выбрался обратно. А как звали духа?

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
Так, по мнению некоторых ученых, изначально выглядел миф о Минотавре и
Лабиринте.

Источник:
В. Бацаев, А. Варакин. Тайны археологии. - М.: Вече, 1999. - С. 125.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
Одна российская производственная фирма на своем сайте сообщает, что,
несмотря на то, что компания основана только в 1995 году, она уже прочно
встала на ноги. Хотя, по мнению автора вопроса, это должно произойти
никак не раньше 2028 года. Всему виной название фирмы. Воспроизведите
это название.

Ответ:
"Муромец".

Зачет:
"Илья Муромец".

Комментарий:
Как известно, былинный Илья Муромец пролежал на печи тридцать лет и три
года и только потом прочно встал на ноги. :-)

Источник:
http://murometsyo.narod.ru/index.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый.
   Герман Геринг на Нюрнбергском трибунале в разговоре с тюремным врачом
дал краткие характеристики нациям, участвовавшим во Второй мировой
войне.
   1. Какую нацию Геринг охарактеризовал так: "Один - это прекрасный
человек, два - союз или партия, а три - война"?
   2. Какую нацию Геринг охарактеризовал так: "Один - это чудак, два -
клуб, а три - уже империя"?
   3. Какую нацию Геринг охарактеризовал так: "Один - это тайна, два -
тайна, три - неразрешимая тайна"?

Ответ:
   1. Немцы.
   2. Англичане.
   3. Японцы.

Источник:
В. Веденеев. Великие тайны третьего рейха. - М.: Мартин, 2003. - С. 52.

Автор:
Эдуард Голуб (Бердянск)

Вопрос 5:
На картине Питера Брейгеля Старшего ОНА напоминает римский Колизей,
который художник видел в Италии, и одновременно - муравейник. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
в 1563 г. Питер Брейгель Старший написал картину "Вавилонская башня".

Источник:
http://metaldragon.narod.ru/piterbio.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Персонаж одного произведения продолжил это высказывание словами: "когда
у него есть колокола и кадило". Назовите инструмент, который упомянут в
самом высказывании.

Ответ:
Гармонь.

Комментарий:
Полностью фраза выглядит так: "Зачем попу гармонь, когда у него есть
колокола и кадило?".

Источник:
Л. Платов. Секретный фарватер. - М.: Воениздат, 1971. - С. 419.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении ненавязчиво выделить голосом слово
"возвращается"!]
   Как известно, у эстрадных звезд бывают самые неожиданные хобби.
Однажды Аните Цой друзья из Ставрополя прислали необычный подарок. И
теперь, по утверждению газеты "Телескоп", Анита Цой после каждого
концерта возвращается... К кому?

Ответ:
К своим баранам.

Зачет:
К баранам.

Комментарий:
Аните подарили 19 барашков и одну овечку - теперь отара, пасущаяся на
участке загородного дома певицы, расплодилась до полусотни особей;
вспомните известный афоризм "Вернемся к нашим баранам".

Источник:
   1. "Телескоп", 12.01.06 г.
   2. "Харьковские ОКНА", 9.02.06 г.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 8:
По статистическим данным, самый большой показатель количества ЭТОГО в
Колумбии - около шести на 10.000 населения. В ЮАР - около пяти. Россия и
Украина по этому невеселому показателю тоже не совсем благополучны -
соответственно, около двух на 10.000 населения и чуть больше одного. На
Украине к более благополучным можно отнести Тернопольскую область (0,3),
а к неблагополучным - Кировоградскую (1,86). Ответьте: где произошло ЭТО
в неоднократно экранизированном произведении 1934 г., если судить по его
названию?

Ответ:
В Восточном экспрессе.

Комментарий:
Приведена статистика по количеству случаев убийств на 10.000 населения;
имеется в виду написанное в 1934 г. произведение Агаты Кристи "Убийство
в Восточном экспрессе".

Источник:
   1. "Время", 8.11.05 г.
   2. БЭКМ-2006 (ст. "Агата Кристи").

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
На карикатуре Бориса Ефимова, опубликованной в одном из номеров газеты
"Красная звезда" в декабре 1941 г., был изображен испуганный немецкий
солдат. Подпись под карикатурой представляла собой привычное
поздравление из четырех слов, в котором одно из слов было заменено
антонимом. Воспроизведите подпись под карикатурой.

Ответ:
"С отступающим Новым годом!".

Источник:
Д. Ортенберг. 1942 год.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 10:
Уставшая от беспрерывных съемок звезда "Ментов" Анастасия Мельникова
решила поехать отдохнуть в Египет и взять с собой маленькую дочь.
Услышав, куда они направляются, девочка с серьезным видом процитировала
предупреждение из известного нам с детства произведения. Процитируйте
это предупреждение.

Ответ:
"Не ходите, дети, в Африку гулять".

Зачет:
"Не ходите в Африку гулять".

Источник:
"Компас зрителя", 13.06.05 г.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 11:
Цитата из повести Льва Толстого "Смерть Ивана Ильича": "Вошел Федор
Петрович с одной натянутой белой перчаткой на руке и с клАком". Вспомнив
известную пожилую женщину, ответьте: что же держал Федор Петрович в
руке?

Ответ:
Шляпу.

Зачет:
Шляпу-шапокляк; Шапокляк; Шапоклак.

Комментарий:
Шапокляк или шапоклак - складной цилиндр, буквально "шляпа-хлопок", от
слова "clague" - "удар, хлопок, шлепок"; первоначально в русском языке
говорили шляпа-клак; пожилая женщина - старуха Шапокляк.

Источник:
http://spravka.gramota.ru/hardwords.html?no=271&_sf=40

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
При въезде в один из населенных пунктов Литинского района есть
изображение женщины в белом халате. В руке у нее нечто, похожее на
связку гранат, от которой тянется то ли бикфордов шнур, то ли какой-то
кабель. Назовите имя украинской рекламной героини, чье присутствие рядом
с упомянутой женщиной однозначно удостоверило бы профессиональную
специальность этой женщины.

Ответ:
Ласуня.

Комментарий:
Изображена женщина-доярка, рядом с ней, естественно, уместна корова;
корова Ласуня - символ известной на Украине торговой марки, персонаж
рекламных клипов.

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. Реклама торговой марки "Ласуня".

Автор:
Анатолий Теклюк (Винница)

Вопрос 13:
На сайте, посвященном фильму "Белое солнце пустыни", приводятся
"эзотерические" толкования персонажей-символов. Так, Сухов - это образ
русского большевизма, Саид - образ коранического ислама. Назовите имя
отца "образа русского народа".

Ответ:
Матвей.

Комментарий:
Образ русского народа - это "незабвенная Катерина Матвеевна".

Источник:
http://www.globalmatrix.ru

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Восстановите начало двустишия Г. Луконникова:
   "(пропуск) - паучья сеть,
   Все там будете висеть".

Ответ:
"Интернет...".

Источник:
"Крестьянка", 2006, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
В анекдоте прапорщик объясняет: "Граница на карте обозначается
точка-тире, точка-тире, что символизирует два живых существа". Услышав
этот анекдот, знакомый программист автора вопроса создал оригинальную
карту Украины, на которой рядом с точкой появился новый символ.
Нарисуйте этот символ.

Ответ:
@.

Комментарий:
Точка обозначает пограничника, тире - собаку; программист заменил тире
на @.

Источник:
   1. "Правда Украины", 9.06.05 г.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Анатолий Теклюк (Винница)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Весной 1972 г. в Брюсселе на выставке изобретений была представлена ОНА,
имеющая дверцу. Дверца была сделана для старых и больных людей, ведь
иной раз бывает очень трудно перешагнуть через ЕЕ стенку. Назовите
слово, произнесенное после сделанного в НЕЙ открытия.

Ответ:
Эврика.

Зачет:
Нашел.

Комментарий:
ОНА - ванна, открытие сделал Архимед.

Источник:
"Знание - сила", 1972, N 7.

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Вопрос 2:
В XVIII веке это нередко делали вечером, для того чтобы большинство
жителей города могли узнать о том, что началась ночь. Назовите этот
город.

Ответ:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
Стреляли из пушки в Петропавловской крепости - белые ночи, однако.

Источник:
Знаменитые авантюристы XVIII века. - Киев: Свенас, 1991. - С. 223.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
Закончите одним словом хокку-воспоминание состарившегося футболиста:
   "Я тоже, как ты,
   мячи подавал
   и...".

Ответ:
"... надежды".

Комментарий:
"Подавать надежды" - устойчивая идиома.

Источник:
А. Маркевич. Футболики, или Стишки из офсайда. - М.: Эксмо, 2005. - С.
239.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   От $3 до $5000 (пропуск).
   </раздатка>
   Перед вами - напечатанный в журнале "FHM" [эф-эйч-эм] ответ на
вопрос: "Сколько стоят костюмы?". Выполните редакторско-корректорскую
работу и восстановите пропущенное слово, которое, впрочем, из исходного
текста следовало бы убрать.

Ответ:
"... долларов".

Комментарий:
При наличии знака $ слово "долларов" является лишним.

Источник:
"FHM", 2005, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Георгий ФрАнцевич часто рассказывал, что для создания образа этого
персонажа обильный материал дала его соседка по коммуналке, ужасная
склочница и сплетница, а также старая гречанка, пасшая коз, которую он
видел во время отдыха в Ялте. Рассказ он обычно завершал словами: "Не
женская это роль". Какой эпитет наиболее часто используют применительно
к этому персонажу?

Ответ:
Костяная нога.

Комментарий:
Речь идет об актере Георгии Милляре и его знаменитом образе Бабы Яги.

Источник:
"Аргументы и факты", 2002, N 36.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
В старые времена на территории одного современного государства
насчитывалось приблизительно 25 ИХ: Налибоцкая, Рудницкая, Городенская,
Блудовская, Ружанская, Катранская и другие. Самая известная из НИХ
сейчас принадлежит этому государству лишь на две трети. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Беловежская пуща.

Комментарий:
Речь идет о пущах Беларуси, большая их часть теперь сильно вырублена и,
к сожалению, гордого имени "пуща" больше не заслуживает... :-(

Источник:
Белорусский календарь. Отрывной календарь на 2005 год. - Мн.:
Белорусский Дом Печати, 2004, листок на 28 марта.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Ученые предположили, что употребление скандинавами, в частности, народом
лопари, галлюциногенных мухоморов стало причиной появления легенд об
этом летающем персонаже в красно-белом одеянии. Назовите этого всемирно
известного персонажа.

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Путешествующий на летающих оленях.

Источник:
http://www.7news.ru/more.cfm?id=2342

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 8:
В Москве ОНИ обычно происходили в Сокольниках, Измайлове и Марьиной
роще, а вот в Санкт-Петербурге ИХ привычными местами были Охта, Каменный
остров и это, пожалуй, самое известное многим из вас место. Назовите это
место.

Ответ:
Черная речка.

Комментарий:
ОНИ - дуэли.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 12.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Арабский спутниковый канал "MBC" [эм-би-си] начал трансляцию
ближневосточной версии популярного сериала. Пиво в этом варианте стало
газировкой, хот-доги и пончики заменены, соответственно, говяжьими
сосисками на гриле и арабским печеньем, а одного из главных героев зовут
Омар Шамшун. Под каким названием сериал известен в христианском мире?

Ответ:
"Симпсоны".

Зачет:
"Simpsons".

Комментарий:
Гомер Симпсон стал Омаром Шамшуном.

Источник:
"MAXIM", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Музыкант Том Уэйтс рассказывает: "Знаешь ли ты, сколько ЭТОГО влезает в
чайную ложку? Сто двадцать семь. Я подсчитал, когда находился в
депрессии. Мне хотелось куда-то двигаться, а не просто ДЕЛАТЬ НЕЧТО.
Поэтому я стал ДЕЛАТЬ НЕЧТО в ложку и считать ЭТО. Получилось сто
двадцать семь". Назовите ЭТО.

Ответ:
Слезинки.

Зачет:
Слезы.

Комментарий:
Делать нечто - плакать; так переживают депрессию настоящие мужчины! :-)

Источник:
"Б52", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Сергей Михалков как-то заметил: "Покупатель, приходящий в магазин,
подчас не знает, чью продукцию он покупает. Но всегда происходит ЭТО:
покупается лучшее, худшее остается на полках". Вспомнив ответ на один из
предыдущих вопросов этого турнира, назовите человека, в чьем труде 1859
года ЭТО упоминается неоднократно.

Ответ:
Чарльз Дарвин.

Комментарий:
ЭТО - естественный отбор; упомянутый труд - "О происхождении видов путем
естественного отбора".

Источник:
http://slova.ndo.ru/search.php?search=%AB%E5%F1%F2%E5%F1%F2%E2%E5%ED%ED%FB%E9+%EE%F2%E1%EE%F0%BB&type=cite&submit=%EF%EE%E8%F1%EA

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Название второй части романа М. Успенского "Белый хрен в конопляном
поле" начинается словами "Двое из ларца...". Закончите это название в
рифму, используя три слова из песни, упомянутой в произведении
знаменитого шотландца.

Ответ:
"... на сундук мертвеца".

Комментарий:
Пиратскую песню с такими словами упоминает Р.Л. Стивенсон в "Острове
сокровищ".

Источник:
   1. М. Успенский. Белый хрен в конопляном поле. - М.: ЭКСМО, 2002. -
С. 164.
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В середине июня 1914 г. в Кронштадт с официальным визитом прибыла
английская эскадра под брейд-вымпелом адмирала Бетти. В Неву вошли
крейсеры "Блонд" и "Боадицея" и роскошная яхта. Назовите человека,
которому принадлежала эта яхта.

Ответ:
Леди Бетти.

Зачет:
Супруга адмирала Бетти; Жена адмирала Бетти.

Комментарий:
Находиться на военном корабле леди по уставу не имела права.

Источник:
Д. Засосов, В. Пызин. Повседневная жизнь Петербурга на рубеже 19-20
веков; Записки очевидцев. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 49.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Стивен Бейкер, автор бестселлера "Как жить с собакой-невротиком",
советует позаботиться о том, чтобы собака не чувствовала себя
нежеланной. Для этого можно, например, напомнить ей о происхождении
гордой американской нации. Для какой собачьей породы предназначены эти
слова?

Ответ:
Дворняжки.

Зачет:
Беспородной.

Комментарий:
"Не забывайте напоминать ей, что американцы - гордая нация потомков
людей многих национальностей".

Источник:
С. Бейкер. Как жить с собакой-невротиком. - Мн.: Попурри, 2004. - С. 19.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Восстановите три пропущенных слова в современной эпиграмме россиянина
Бориса Рацера:
   "Из поговорок, что любил народ,
   Одну изъять придется нам, возможно:
   (пропуск) теперь не доведет -
   Обратно повернет его таможня".

Ответ:
"... Язык до Киева...".

Комментарий:
Начали мы сегодняшний игровой день с языка, языком и заканчиваем. :-)

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 245.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Фрейд считал его способным вызывать кошмарные сны, в которых человек
может услышать тревожный набат колокола или увидеть груду разбивающейся
вдребезги посуды. А на Руси этим же словом называли служителя в
монастырях, в чьи обязанности входило проследить, чтобы все монахи
явились на утреннюю службу. Назовите это всем вам известное слово.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Надеемся, что тем, кто еще не отошел, как следует, ото сна, этот вопрос
послужит своеобразным будильником - с добрым утром! :-)

Источник:
   1. З. Фрейд. Толкование сновидений.
   2. О. Завязкин. Универсальная энциклопедия знаний.

Автор:
Эдуард Голуб (Бердянск)

Вопрос 2:
Одна средневековая итальянская легенда утверждает, что слуги
католической церкви отказались оплатить архитектору проделанную работу -
мол, поскольку постройка церковная, то лучшей наградой будет чувство
гордости и упованье на Бога. Тогда архитектор, разозлившись, приказал
своему творению: "Иди за мной!" - и произошло чудо. В каком городе
произошло это чудо?

Ответ:
В Пизе.

Комментарий:
Это одна из легенд, посвященных появлению "падающей" Пизанской башни.

Источник:
Е. Васильева, Ю. Пернатьев. 100 знаменитых памятников архитектуры. -
Харьков: Фолио, 2005. - С. 293.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В романе Анатоля Франса "Остров пингвинов", чтобы поговорить с
Вергилием, некий монах сошел в царство мертвых. При виде его Вергилий
сразу же сказал: "Я узнаЮ в тебе живого". Вспомнив произведение Шварца и
то, отсутствием чего весьма тяготился некий юнец, назовите одним словом
то, что позволило Вергилию узнать в монахе живого.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Монах отбрасывал тень; упомянуты пьеса Е. Шварца "Тень" и Питер Пен,
тяготившийся отсутствием тени.

Источник:
А. Франс. Остров пингвинов. - Мн.: Маст. лит., 1987. - С. 85.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении английские слова произнести четко!]
   В англоязычной Базе данных кинофильмов сайта imdb.com [ай-эм-ди-би
точка ком] есть статья о советском фильме, снятом в 1972 г., в которой
приводится на английском языке список актеров и их ролей в этом фильме.
Среди них есть, например, "Sad Sack" [сэд сэк], "Ali-Baba" [али-бабА],
"Cross Eyes" [крос айз]. А еще одного персонажа этого фильма переводчики
сайта "повысили" в звании. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
"Sad Sack" (дословно - "Больное горло") - "Хмырь", "Ali-Baba"
("Али-Баба") - Василий Алибабаевич, "Cross Eyes" ("Косые глаза") -
"Косой"; "Доцента" "повысили" до "Professor". :-)

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0068519/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Фольклористы сообщают: мало кто знает, что этот вредный и брюзгливый
старикашка на самом деле никогда никого не воровал. Конечно, он жутко не
любит шумных и капризных детей. В знак неудовольствия начинает скрипеть,
шуршать, и даже стучит в окно. Но более радикальных шагов он не
предпринимает. Кстати, дуэт "Иваси" полностью солидарен с учеными: "Все
его боятся, хоть он никому не навредил". Назовите его.

Ответ:
Бабай.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/community/31766_print
   2. Песня "Бабай" дуэта "Иваси".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Среди "наболевших вопросов", приведенных в юмористической газете "ТиР",
были такие вопросы, как: "Способен ли патологоанатом взять за живое?",
"Следует ли считать недальновидность глазным заболеванием?", "Можно ли
получить сотрясение головного мозга от столкновения с
действительностью?" и многие другие. Один из вопросов звучал так: "Не
пора ли и ИМ сообщить о существовании СПИДа?". Назовите известнейшего из
НИХ.

Ответ:
Дракула.

Зачет:
Влад Цепеш; Цепеш.

Комментарий:
ОНИ - вампиры.

Источник:
"ТиР", 2.02.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Рассказывают, что Павел I сказал графу Строганову: "Наконец, я поселился
в Михайловском дворце. В первый раз здесь собралось все мое семейство;
жена моя еще красавица, и старший сын хорош собой. Вот они все передо
мною, но я вижу в них (пропуск)". Кого же видел император в своих
ближайших родственниках?

Ответ:
Своих убийц.

Зачет:
Убийц.

Комментарий:
Обладал ли Павел I даром предвидения или же просто накликал свою гибель
- неизвестно.

Источник:
Воспоминания г-жи Виже-Лебрен о пребывании ее в Санкт-Петербурге и
Москве 1795-1801. - СПб.: Искусство, 2004. - С. 123-124.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 8:
Однажды, в середине 30-х гг. прошлого века, ОН навестил своего друга и
прочел дочкам друга одно произведение. Уходя, ОН забыл свою палку, и
поэтому девочки решили, что ОН и есть ТОТ САМЫЙ. Назовите тех, кого мы
зашифровали словами "ОН" и "ТОТ САМЫЙ".

Ответ:
Маршак и Рассеянный с улицы Бассейной.

Источник:
http://rus.1september.ru/article.php?ID=200201207

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Заголовок статьи в журнале "Футбол" о проигрыше в Кубке УЕФА в 2002 году
донецкого "Шахтера" столичной "Аустрии" состоял из четырех слов. Первым
словом было слово "страшные", а последующие три слова представляли собой
название музыкального произведения одного европейца. Воспроизведите
название статьи полностью.

Ответ:
"Страшные сказки венского леса".

Комментарий:
Автором "Сказок венского леса" является австрийский композитор Иоганн
Штраус.

Источник:
"Футбол", 2002, N 37.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Вторую строчку хокку Марьяна Беленького заняла ОНА. Прослушайте хокку и
назовите ЕЕ:
   "Кто это?
   ОНА
   В зимнем кимоно".

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Кто-кто!?

Источник:
"Вокруг смеха", 2006, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Персонаж одного произведения, пытаясь левитировать, случайно задел
стоявшие рядом доспехи и заработал удар по затылку рукоятью меча. Это
дало повод ему поздравить себя... С чем?

Ответ:
С посвящением в рыцари.

Комментарий:
Помните, как происходит процедура посвящения в рыцари? :-)

Источник:
С. Павлов. Лунная радуга. Книга первая. По черному следу. - М.: Молодая
гвардия, 1978. - С. 283.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В конце 1935 года эстонская газета "Uudisleht" [уудислЕхт] писала по
поводу относительно удачного дебюта национальной олимпийской команды:
"Успех не приходит без труда. За год в Эстонии сделано приблизительно
150 миллионов...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
Шахматных ходов.

Комментарий:
В 1935 г. на V Шахматной Олимпиаде в Варшаве сборная Эстонии заняла 11-е
место среди двадцати команд.

Источник:
В. Хеуэр. Пауль Керес. - М.: Олимпия Пресс, 2004. - С. 98.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 13:
ЕГО старшие братья стали художниками. Михаил взял себе псевдоним Ми-Фа.
Александр работал под псевдонимом САндро ФазИни. Назовите псевдоним ЕГО
самого.

Ответ:
Ильф.

Комментарий:
как известно, настоящая фамилия Ильи Ильфа - Файнзильберг, братья в
псевдонимах обыгрывали свою фамилию и имена (как, собственно, и сам
Илья).

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/165/ilf.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Число представителей этой нации в Москве по разным оценкам составляет от
25 до 100 тысяч человек. А всего в России эта нация уже вышла на
четвертое место после русских, татар и украинцев. Назовите эту нацию.

Ответ:
Китайцы.

Комментарий:
Какие тут могут быть комментарии! :-)

Источник:
http://www.sql.ru/forum/actualthread.aspx?tid=180102&pg=-1

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Одна из старинных традиций Каталонии - показывать на праздниках так
называемые "человеческие зАмки" - многоярусные сооружения, составленные
из людей. Участники туго обматывают талию широким поясом, а под коленями
у них специальные подвязки - все это используют те, кто лезет выше. А
что никогда не надевают те, кто составляет все ярусы, кроме нижнего?

Ответ:
Обувь.

Комментарий:
Во-первых, без обуви легче вскарабкиваться, а во-вторых, меньше нагрузка
на плечи стоящих ниже людей.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 1.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
"У вас только ЕГО нет!" - заметил В.В. Путин, приятно удивленный
разнообразием живности на агроферме Николаевское в Саратовской области.
С детства нам известно о связанной с НИМ работе. Что это за работа?

Ответ:
Из болота тащить (бегемота).

Комментарий:
ОН - бегемот; почему Путин вспомнил бегемота - никто, кроме него, не
знает.

Источник:
"Корреспондент", 2004, N 38.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из статьи, посвященной экспедиции российских
путешественников-любителей по пустыне Намиб: "Очень живописны дюны
пустыни Намиб: высокие гребни, образуемые встречными ветрами, кажутся
высеченными из гранита. Но парадокс - именно гранитные свойства песчаных
дюн превращают езду по ним в опасный подвиг и (пропущено два слова) для
неподготовленных водителей". Одно из пропущенных слов является именем
коринфского царя. Назовите это имя.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
Пропущены слова "Сизифов труд".

Источник:
   1. "Вокруг Света", 2005, N 2.
   2. БЭС, 1998. - С. 1093.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 3:
"Может быть, я трудоголик, потому что единственное, от чего я чувствую
зависимость, - это потребность работать", - так сказала о себе модель,
журналистка и писательница Лена Ленина. А поэт Олег Попков
охарактеризовал ее четырьмя словами, начинающимися на одну и ту же
букву. Первое и второе - ее имя и фамилия в дательном падеже. Напишите
два оставшихся однокоренных слова.

Ответ:
Лень лениться.

Зачет:
Лениться лень.

Комментарий:
Полностью фраза звучит так: "Лене Лениной лень лениться".

Источник:
http://www.aif.ru/online/uznat/73/hz16_01

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 4:
Некоторые зоологи утверждают, что, помимо тех, что упомянуты в
устойчивом выражении, ОНИ также появляются и у морских змей, черепах и
ящериц. А чему, согласно другому выражению, ОНИ не выступают подмогой?

Ответ:
Горю.

Комментарий:
Некоторые зоологи сравнивают крокодиловы слезы с потоотделением и
говорят, что рептилии не плачут, а потеют глазами; помимо крокодилов
"лить слезы" умеют также морские змеи, черепахи и ящерицы; как известно,
"слезами горю не поможешь".

Источник:
http://www.geofocus.ru/faq#faq1

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 5:
В мультфильме "Ух ты, говорящая рыба!" злой волшебник Ээх подарил
старику стол-самобранку. Но при этом пообещал прийти в полночь и сделать
так, что его век помнить будут. В результате старику помогла рыба,
которую он отпустил раньше. А волшебник улетел в космос, при этом он
взорвался возле созвездия, название которого образовано путем добавления
одного слова к названию реально существующего созвездия. Напишите
получившееся название.

Ответ:
Говорящие рыбы.

Комментарий:
Вопрос почти на "школу".

Источник:
Мультфильм "Ух ты, говорящая рыба!".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Приехавшие в конце сентября 2005 г. на Украину на ответный матч Кубка
УЕФА шотландские болельщики были приятно удивлены красивыми женщинами и
хорошим пивом. Жаловались они лишь на то, что на Украине в эту пору года
невозможно ходить по улицам: и в Киеве, и в Днепропетровске им на голову
постоянно падали ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Каштаны.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2005, N 179.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 7:
Одно из их прозвищ - "видимое ничто" - было дано ИМ во многом благодаря
хвосту. Впрочем, специалистов все более привлекает другой ИХ элемент.
Считается, что этот элемент является хранилищем реликтовых органических
веществ - так называемых "молекул жизни". Назовите этот элемент двумя
словами.

Ответ:
Ядро кометы.

Зачет:
Кометное ядро.

Комментарий:
ОНИ - кометы, заметные, во многом, именно благодаря своему хвосту; хвост
кометы настолько разрежен, что его плотность стремится к плотности
космического пространства.

Источник:
"Знание - сила", 2005, N 11.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
По мнению некоторых исследователей, образы героев этого произведения
навеяны символическими образами сидящего Гермеса и балансирующей на краю
обрыва Фортуны в облике молодой обнаженной женщины. Как называется это
произведение?

Ответ:
"Девочка на шаре".

Комментарий:
Исследователи предложили связать картину Пикассо с гравюрой из книги
эмблем Андреа Альчиати, изображающей сидящего на кубе Гермеса в качестве
образа Доблести и Фортуну, балансирующую, естественно на шаре.

Источник:
http://msviderskaya.narod.ru/pic.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Однажды в США полицейские задержали собаку по кличке Pica [Пика],
которая воровала оставленные без присмотра вещи и уносила в дом, где она
жила. Любопытно, что имя собаки, похоже, было дано с умыслом - ведь на
латыни слово "Pica" является названием живых существ, склонность которых
к подобным действиям прослеживается, например, в названии произведения
Герцена. А как эти живые существа называются по-русски?

Ответ:
Сороки.

Комментарий:
Упомянута повесть А. Герцена "Сорока-воровка".

Источник:
"Знание - сила", 2005, N 10.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Заполните пропуски в эпиграмме Алексея Пьянова, написанной по мотивам
Омара Хайяма в форме рубайят:
   "Мне говорят условностей рабы:
   Омар, твои сравнения грубЫ.
   По мне ж (пропуск) надежнее Пегаса -
   В песках нужней не крылья, а (пропуск)".

Ответ:
"Верблюд, горбы".

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 233.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Работая над одной из картин, Ван Гог писал сестре о своей работе, что
она "не состоит в нанесении белых точек на темно-синий фон". В более
поздних письмах, в которых художник описывает уже оконченную картину, он
упоминает деликатную бледность, зелень и розовизну на лазурно-зеленом
фоне. Тут же встречается название крупного хищника. Кого именно?

Ответ:
Медведицы.

Зачет:
Большой Медведицы. Незачет: Медведя - поскольку Ван Гог упомянул
название созвездия.

Комментарий:
На картине "Звездная ночь" центральное место занимают звезды Большой
Медведицы.

Источник:
Великие художники: их жизнь, вдохновение и творчество. Часть 1: Винсент
Ван Гог. - К.: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 18.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Заголовок анонса одного из злободневных материалов журнала "Playboy"
состоял из двух предложений. Первое предложение - "Морские гады". Второе
предложение всего одним символом отличалось от названия советского
боевика 1979 года. Назовите этот боевик.

Ответ:
"Пираты XX века".

Комментарий:
Материал был посвящен современным пиратам и назывался: "Морские гады.
Пираты XXI века".

Источник:
   1. "Playboy", 2006, N 2.
   2. А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. -
СПб.: Нева, 2004. - С. 652.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Александр Чаянов обладал уникальной коллекцией ПЕРВЫХ, но в условиях
голодного Петрограда 1918 года эта коллекция была уничтожена. По одной
из версий, для сочетания традиций западноевропейской роскоши с русской
простотой Сергей Есенин и Айседора Дункан во время своей свадьбы пили
коньяк из ВТОРОГО. Назовите город-герой, который мы часто связываем и с
ПЕРВЫМИ, и со ВТОРЫМИ.

Ответ:
Тула.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - пряники, ВТОРЫЕ - самовары.

Источник:
   1. БЭКМ-2004, ст. "Чаянов Александр Васильевич".
   2. Телепрограмма "Лекарство от скуки", эфир канала "Культура" от
16.11.05 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Бердянск)

Вопрос 14:
Сослуживец бравого солдата Швейка телеграфист Ходоунский, рассказывая об
изобилии солдатского пайка в начале войны, так характеризовал эту
ситуацию: с гусиных ножек они снимали лучшие кусочки и делали из них
шашки. Что, по его словам, служило доской для игры этими шашками?

Ответ:
Плитки шоколада.

Зачет:
Шоколад.

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка. - Мн.: Вышэйшая школа,
1986. - С. 426.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 15:
(pic: 20060006.jpg)
   Наш турнир подходит к концу. Пора, как говорится, совершить некое
действие. Приложив минимум усилий, напишите слово, которое вы перед
собой видите.

Ответ:
Minimum.

Зачет:
Минимум.

Комментарий:
Упомянутое действие - расставить точки над "i"; если на картинке
расставить в нужных местах точки над "i", то получим слово "minimum".

Источник:
К. Кей. Зрительные обманы. - Смоленск: Русич, 1999. - С. 111, 124.

Автор:
Денис Миронов (Калуга)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Театральная карьера Керка Дугласа не слишком удалась. Хотя Дуглас и
участвовал более сотни раз в спектакле по пьесе Чехова "Три сестры", но
изображал всего лишь ЕГО. ЕГО нет в списке действующих лиц упомянутой
пьесы, а если бы пьеса была поставлена по греческим мифам, мы говорили
бы о НЕМ как о НЕЙ. Назовите ее короткое имя.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Нимфа Эхо - персонаж греческой мифологии; а просто эхо как раз и
изображал Керк Дуглас.

Источник:
"Крестьянка", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Эта уроженка Киева, впоследствии жена Сергея Петровича, была старшей
дочерью камергера двора Его Императорского Величества Ивана Степановича
Лаваля и деятельной миллионерши Александры Григорьевны Козицкой. 27 июля
1826 г. она стала первой среди других, таких же, как она,
отправившись... Куда?

Ответ:
В Сибирь.

Комментарий:
Речь идет о Екатерине Ивановне Трубецкой, которая первой среди жен
декабристов отправилась вслед за мужем в ссылку.

Источник:
"Киевский телеграфъ", 2004, N 6.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 3:
Агния Барто была расстроена отменой приема в редакции крупнейшего
журнала "МашЕте". Писательница вспоминала, что огорчение вызвала не
только (и не столько) причина отмены приема - антисоветская публикация в
журнале. Агния Барто лишилась возможности продемонстрировать, во-первых,
блестящее умение танцевать, а, во-вторых, ЭТО. Назовите ЭТО двумя
словами, и пусть вам поможет ближайшая родственница "дяди".

Ответ:
Вечернее платье.

Комментарий:
Именно вечерние платья жаждала продемонстрировать на курорте мама дяди
Федора.

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2006, N 2.
   2. Мультфильм "Каникулы в Простоквашино".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

