Чемпионат:
Чемпионат Украины среди студентов. Харьков, 2005.

URL:
/znatoki/boris/reports/200504UkrStud.html

Дата:
30-Apr-2005

Редактор:
Юрий Гришов, Мишель Матвеев, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Древнее племя аримаспов, по одной из версий, получило свое название,
переводимое как "одноглазые", за использование некого предмета. Назовите
его.

Ответ:
Лук.

Источник:
Эсхил, Прикованный Прометей, СПб.: Типография А.С. Суворина, 1900, с.61.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Чтецу: перед вопросом не нарочито, но отчетливо сказать: "Внимание,
второй вопрос!"]
   Какое устойчивое словосочетание, согласно сайту gramota.ru, имеет
следующее значение: не основная проблема, не принципиальная частность,
задача, не заслуживающая особого внимания?

Ответ:
Второй вопрос.

Зачет:
Это второй вопрос; Это уже второй вопрос.

Источник:
http://www.gramota.ru/buro.html?gotoq=152151

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Редакторы одной из тамбовских газет пишут о своем издании так: "Газета
вузов области, задорная, деловая". Назовите то, что, по их мнению,
предназначено "для смягчения сердец читателей".

Ответ:
Мягкий знак.

Зачет:
Ь.

Комментарий:
Газета называется "ГВОЗДЬ".

Источник:
http://www.pr.nnn.tstu.ru/gazeta/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Советский комментатор романа "Евгений Онегин" Николай Бродский всячески
доказывал прогрессивность Онегина. Назовите известного революционного
деятеля, уважение к которому проявлял Онегин, по мнению Бродского.

Ответ:
Симон Боливар.

Зачет:
По фамилии Боливар.

Комментарий:
Ибо Евгений не просто так надевал "широкий боливар", а потому что
Боливар был борцом за независимость.

Источник:
В.В. Набоков, Комментарий к роману А.С. Пушкина "Евгений Онегин", СПб.:
Искусство-СПб, 1998, с.19.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Согласно городской легенде, где-то в 1980 году в Ленинграде была найдена
небольшая пачка листовок антисоветского содержания. На следующий день во
всех школах города ученики старших классов занимались тем, чем они
вообще-то не должны заниматься. Чем же?

Ответ:
Писали диктант.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Листовки были написаны от руки, виновных искали по почерку. В старших
классах русский язык отсутствовал.

Источник:
http://www.livejournal.com/community/spb_09/856417.html

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Автор статьи "Одинокий мужчина мечтает...", давая советы по знакомству с
девушками, пишет: "Замечено, что пьяные девушки иногда улыбаются
даже...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... мне".

Источник:
Метро, 22.12.2003, с.14.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По одной из версий, появление этого предмета (или, точнее, комплекта из
двух предметов) связано с тем, что для нужд армии требовалось много
ткани. Название этого комплекта также имеет милитаристское
происхождение. Что это за название?

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
Ткань экономили. Поэтому на купальники ее шло все меньше и меньше. Слово
"бикини" произошло от названия атолла, на котором проводились ядерные
испытания.

Источник:
Вещь-эксперт, 05.2002, с.58.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одна из статей энциклопедии Кирилла и Мефодия рекомендует иметь под
рукой словарь Ожегова, Даля или Ушакова. Название статьи неотличимо от
имени литературного героя. Напишите это имя и не говорите потом, что
правильная версия не щелкает.

Ответ:
Балда.

Комментарий:
Восьмой вопрос иногда посвящают Пушкину.

Источник:
БЭКМ-2004, статья "Балда".

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Однажды Дейл Карнеги искал в Национальной библиотеке литературу по некой
теме. К его удивлению, нашлось всего 22 книги по интересующей его теме.
В то же время о червях там же обнаружилось аж 189 книг, то есть почти в
девять раз больше. О чем искал литературу Карнеги?

Ответ:
О беспокойстве (worry).

Зачет:
По слову "беспокойство", "worry" или "беспокоиться".

Комментарий:
Черви - worm.

Источник:
Д. Карнеги, Как перестать беспокоиться и начать жить, М.: "Оникс", 1994,
с.9-10.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Корреспонденты "Комсомольской правды" провели исследование, в ходе
которого они отправились в низовья Волги за ягодами. Статья об этом
называлась так же, как фильм 1961 года. Как?

Ответ:
Полосатый рейс.

Комментарий:
Отправились за вполне конкретными ягодами - арбузами.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/22625/11927/
   2. http://www.nashekino.ru/data/films/4107.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Цитата из Сергея Лукьяненко: "К задней стене шкафа была прислонена
старая ОНА ДОСААФ, на обложке которой было изображено ОНО, оценивающее
ЕГО". Что такое ОНА, ОНО и ОН?

Ответ:
Брошюра, жюри, парашют.

Зачет:
Все три слова в любом порядке.

Комментарий:
Слова-исключения.

Источник:
С. Лукьяненко, Сумеречный Дозор, М.: "АСТ", 1994, с.299.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Аристотель утверждал, что трагедия и комедия состоят из одних и тех же
элементов. Описан случай, когда некто откровенно отождествил себя с
двумя из тех элементов, о которых говорил Аристотель. С какими именно?

Ответ:
Альфа и Омега.

Зачет:
Название обеих букв или их символы в любом порядке.

Комментарий:
24 буквы греческого алфавита. "Я есмь Альфа и Омега".

Источник:
   1. Х.Л. Борхес, Стихотворения. Новеллы. Эссе, М.: НФ "Пушкинская
библиотека", ООО "Изд-во АСТ", 2003, с.487-488.
   2. Откровение Иоанна Богослова, 1:8.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Вставьте пропущенные слова в гарик Игоря Губермана:
   Я вдруг утратил чувство локтя
   с толпой кишащего народа,
   и худо мне, как [пАм-пам-пАм-пам]
   должно быть худо в [пАм-пам-пАм-пам].

Ответ:
Ложке дегтя, бочке меда.

Источник:
И. Губерман, Гарики на каждый день, М.: Эмиа, 1992.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Институт современных рукописей и текстов в Париже посвятил несколько
семинаров и конференций одной теме, важной для литературной критики и
психологии творчества. Один из семинаров касался проблемы, суть которой
в том, что распространение ПЕРВЫХ ведет к невозможности изучения ВТОРЫХ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Компьютеры и черновики.

Зачет:
Оба слова в любом порядке.

Источник:
http://www.inosmi.ru/stories/03/03/03/3288/140194.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По разным версиям, ЕГО название происходит то ли от монгольского слова
"хэрэм", то ли от племени киммерийцев. Другое ЕГО название происходит от
другого племени. Догадайтесь, как оно называется.

Ответ:
Тавры.

Зачет:
Таврики.

Комментарий:
Крымский полуостров, он же Таврида.

Источник:
   1. А. Азимов, Занимательная мифология. Новая жизнь древних слов, М.:
ЗАО Изд-во Центрполиграф, 2003, с.153.
   2. Е.М. Поспелов, Географические названия мира: Топонимический
словарь, М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2001, с.226.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Отрывок из стихотворения "Осень" юного поэта Игоря Ф.:
   Мчат на юг перелетные птицы,
   Чуть журча, ручеек бежит,
   Роют нору бобер и [пропуск],
   Чтобы там им всю зиму бы жить.
   При поиске на пропущенное слово Google выдал 187 ссылок, имея в виду
в основном украинское село или белорусское озеро. Напишите пропущенное
слово.

Ответ:
Бобрица.

Комментарий:
Если в стихотворении есть два идиотизма, должен быть и третий. ;-)

Источник:
   1. http://www.alman.novoch.ru/alman/alm11/chapter18.html
   2. Поиск в Google на слово "Бобрица", 21.10.2004.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Эти грамоты в России 12-17 веков заключали в себе акт передачи имущества
в собственность монастырей и церковных учреждений. А как назывались
данные грамоты?

Ответ:
Данные грамоты.

Зачет:
Данные.

Источник:
БЭС, М., СПб., 1997, с.329.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Название марки пельменей, выпускаемых в Калуге, представляет собой
реплику, произнесенную монархом, обзирающим Москву. Напишите это
название.

Ответ:
"Лепота".

Источник:
   1. http://www.kaluga.ru/phone/?action=ph&parent=54&id_phone=5769
   2. К/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Андрей Бурчанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Слово на рекламе шоколадных батончиков, обнаруженной автором вопроса на
двери магазина, на первый взгляд предлагает усиленно заняться их
употреблением. Но у надписи был и второй, утилитарный смысл. Напишите
это слово.

Ответ:
Налегай!

Источник:
ЛНА.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Kilp на этом языке значит "щит", konn - "лягушка". По распространенному
мнению, между kilpkonn и теми, кто говорит на этом языке, есть нечто
общее. Переведите на русский слово kilpkonn.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Эстонский.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Название ПЕРВОГО происходит от слова, означающего "добро". Землями близ
ВТОРОЙ в 18 веке владело духовенство. ПЕРВОЕ и ВТОРАЯ упоминались в
одном вопросе. Какой ответ был дан на этот вопрос?

Ответ:
"Это город Ленинград".

Комментарий:
Бологое - от "болого" (благо), Поповка - от попов.

Источник:
   1. Е.М. Поспелов, Географические названия мира: Топонимический
словарь, М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2001, с.72.
   2. С.В. Кисловской, Знаете ли Вы? Словарь географических названий
Ленинградской области, Л.: Лениздат, 1968, с.113.
   3. http://www.lukoshko.net/marshak/marsrd15.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В журнале "Итоги" была опубликована статья о фильме "Троя". Ее название
получается путем замены в названии нашумевшего голливудского фильма того
же года выпуска одного имени на другое. Напишите оба имени.

Ответ:
Билл, Ахилл (Bill, Ahill).

Зачет:
Оба имени в русском или английском написании в любом порядке.

Источник:
Итоги, 25.05.2004.

Автор:
Лариса Антипова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Доктор экономических наук Стороженко, комментируя одно из поэтических
произведений, удивлялся, что автор, не будучи профессиональным
экономистом, верно определил пропорцию. Действительно, в развитых
странах работник от стоимости произведенного им продукта получает около
57%. Назовите главного героя этого произведения.

Ответ:
Балда.

Комментарий:
Восьмой вопрос иногда посвящают Пушкину. Балда "ест за четверых,
работает за семерых".

Источник:
   1. Наука и жизнь, 2004, N 8, с.28.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v04/d04-305.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
[Чтецу: первое слово "пропуск" читать с ударением на первый слог, второе
- с ударением на второй.]
   Строки из песни Елены Никитаевой:
   Всё будет намного лучше,
   Когда [прОпуск] ударит в [пропУск]...
   Не ищите рифму и заполните оба пропуска.

Ответ:
Виски, виски.

Источник:
http://www.miditext.ru/lyrics/ru/01/mari.html

Автор:
Дмитрий Шибаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Говорят, что знание - сила. Впрочем, прямое знание вам сейчас не
поможет. Ответьте, какие чипсы предпочитает автор вопроса.

Ответ:
С беконом.

Зачет:
По слову "бекон".

Комментарий:
"Знание - сила", - сказал Бэкон.

Источник:
Сообщение автора вопроса.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Чтецу: потренироваться произносить фамилию Мгалоблишвили ;-)]
   Елена Костюкович пишет: "Калиостро не эквивалентен застрявшему в
русском сознании Мгалоблишвили. Калиостро в итальянской литературе -
прежде всего синоним слова "лжец". Калиостро - это неживое и в этом
смысле нетленное существо, жаждущее стать тленным, пройти трудный
инициационный путь. Он принес себя в жертву... и в качестве награды
получил возможность умереть". Какие имена мы заменили на "Калиостро" и
"Мгалоблишвили"?

Ответ:
Пиноккио, Буратино.

Зачет:
Оба слова в любом порядке.

Источник:
У. Эко, Баудолино, СПб.: Симпозиум, 2003, с.535.

Автор:
Лолита Крылова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Объекты, положение которых можно описать этими тремя словами, находятся
в Англии, Франции, Испании, Алжире, Мали, Буркина-Фасо и Гане, на
полосе, ширина которой не превышает 62 метров. Возможно, это простой
вопрос и этими словами можно будет охарактеризовать ваш ответ. Напишите
эти три слова.

Ответ:
На первой секунде.

Комментарий:
Примерно 62 метра от нулевого меридиана (который проходит через эти
страны) - это первая секунда западной плюс первая секунда восточной
долготы.

Источник:
Географический атлас мира.

Автор:
Даша Матиясевич (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В старину слепые ходили группами из города в город, прося подаяния. В
незнакомом городе они обращались к первому встречному с просьбой
указать, где здесь отхожее место. Злые люди частенько указывали место
совсем неподобающее, в результате чего несчастные слепцы бывали жестоко
биты. Появление какого фразеологизма объясняется таким образом?

Ответ:
Подвести под монастырь.

Зачет:
Все три слова. Глагол - в любой форме.

Источник:
Моя семья, 2001, N 17, с.31.

Автор:
Анна Матвеева (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
По словам древнеримского автора, спасаясь от ЭТОГО, египетская лягушка
откусывает побег тростника и зажимает его поперек рта. По словам другого
европейского автора, жившего в XX веке, ЭТО может произойти с животным
намного крупнее лягушки. Изобразите результат такой неприятности.

Ответ:
(pic: 20050003.jpg)
(pic: 20050004.jpg)
   - две картинки из "Маленького принца" (удав, проглотивший слона, и он
же в разрезе).

Комментарий:
ЭТО - быть проглоченным змеей.

Источник:
   1. http://www.kurnozhki.narod.ru/zhaba/zhabist6.htm
   2. http://www.vavilon.ru/noragal/pp/pp01.html

Автор:
Даша Матиясевич (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Эти сестры были коллегами, но трудились по разные стороны. Первая носила
прозвище "леди со светильником". Прозвище второй образовано от названия
украинского города, в котором она скорее всего и родилась. Догадайтесь,
в каком городе родилась первая.

Ответ:
Флоренция.

Комментарий:
Речь о сестрах милосердия Даше Севастопольской и Флоренс Найтингейл.
Британские солдаты называли ее "леди со светильником", потому что по
ночам она всегда обходила палаты с лампой в руках. Свое имя Флоренс
получила в честь родного города.

Источник:
   1. Скиф, 2004, N 37 (120), с.23.
   2. http://www.allsochi.ru/print.cfm?r=4&d=177

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Любитель каламбуров Вениамин Смехов придумал кинозвезду, имя которой
Маня, а фамилия такая же, как у украинского знатока. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Величко.

Комментарий:
Знаток - Ирина Величко.

Источник:
В. Смехов, ЭЙФОРИЗМЫ. Плод досуга. Род недуга, СПб.: ООО ИД "Ретро",
2005, с.57.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В годы советской власти было немало переименований: Самара стала
Куйбышевым, Оренбург - Чкаловым, Тверь - Калинином. Сразу же после
смерти Ленина Петросовет направил в Москву телеграмму с просьбой
утвердить переименование Петрограда в Ленинград. Но нашлись недовольные.
За какое название они ратовали?

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Ряду товарищей, например, собкору "Рабочей газеты", не понравилось слово
"град", которое им напоминало "церковные песнопения, отживающих поэтов,
националистические устремления бывшей в свое время у власти буржуазии и
что угодно, только не цели и задачи рабочего класса".

Источник:
СПб Ведомости, 17.01.2004.

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Цитата из романа Густава Майринка: "Никакого сомнения - он был жидом, а
это в моем разумении равнозначно тому, что он был всего лишь подручным,
который таскает кирпичи из сарая и лазает по лесам строящегося здания".
Какое слово мы заменили словом "жид"?

Ответ:
Масон.

Источник:
Г. Майринк, Белый доминиканец, СПб.: Азбука, 2004, с.78.

Автор:
Миша Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В случае с судном это событие произошло с первой и второй. В случае с
самарским киоском, работающим без перерывов, это, по иронии судьбы,
произошло с первой и последней. А если бы это произошло с третьей и
последней, то такую ситуацию можно было бы описать известными словами.
Какими?

Ответ:
А упало, Б пропало.

Комментарий:
Судно - "(По)беда". У киоска "П(обед)а" нет обеда.

Источник:
   1. http://lib.ru/NEKRASOW_A/vrungel.txt
   2. Набережная Волги в городе Самара, ЛНА.

Автор:
Павел Карагин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Чтецу: цитату на испанском читать так: "мОска, мОска ла сумбОска /
мОска де карИта тОска".]
   В переводе этого произведения на испанский язык первое двустишие
звучит так: "Mosca, mosca, la Zumbosca, / mosca de carita tosca!". А в
третьем двустишии перевода рифма такая же, как и в оригинале.
Воспроизведите ее.

Ответ:
Базар - самовар.

Зачет:
Оба слова в любом порядке.

Комментарий:
"Муха-Цокотуха".

Источник:
Тетради переводчика, N 20, М.: Высшая школа, 1983, с.32.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В "Зоне" Сергея Довлатова заключенного спрашивают, как его зовут. В его
ответе фигурируют два имени: Кузьма и Филарет. Обстоятельство, в котором
нужно было употреблять первое имя, и обстоятельство, в котором нужно
было употреблять второе имя, присутствуют в народной загадке. Назовите
ту, что является правильным ответом на эту загадку.

Ответ:
Елка.

Зачет:
Ель.

Комментарий:
А вовсе не морковка ;-) Зимой и летом.

Источник:
С.Д. Довлатов, Зона. Компромисс. Заповедник, М.: ПИК, 1991, с.92.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Чтецу: не сообщать, что дарьи написаны с маленькой буквы.]
   Назовите человека, который, по его словам, видел и дарью Хвалисскую,
и дарью Гундустанскую, и дарью Стебольскую.

Ответ:
Афанасий Никитин.

Зачет:
По фамилии Никитин.

Комментарий:
"... Записал я здесь про свое грешное хождение за три моря: первое море
- Дербентское, дарья Хвалисская, второе море - Индийское, дарья
Гундустанская, третье море - Черное, дарья Стебольская". Дарья (перс.) -
море.

Источник:
Хождение за три моря Афанасия Никитина / Под ред. Я.С. Лурье, Л.: Наука,
1986, с.5,43,136.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
"Комсомольская правда" пишет о поезде Москва - Хельсинки: "Теперь,
Владимир Ильич, к вашим услугам не кочегарка какая-нибудь - фирменный
поезд "Лев Толстой", сверкающий как...". Закончите тремя словами.

Ответ:
"... зеркало русской революции".

Источник:
Комсомольская правда, N 127/28, 09.07.2004, с.3.

Автор:
Анна Матвеева (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В Германии есть поле площадью 22.000 квадратных метров. На нем посажено
600.000 подсолнухов. Всего за 2,5 евро можно непредсказуемо долго
полюбоваться цветами. В каком литературном произведении подобное
развлечение стоило 2 пенса?

Ответ:
"Трое в лодке, не считая собаки".

Комментарий:
Джером описал Хэмтон-Кортский лабиринт.

Источник:
   1. Огонек, N 31, 02-08.08.2004, с.21.
   2. Дж.К. Джером, Трое в лодке (не считая собаки) и др. произв.,
Владивосток: Дальневосточное книжное издательство, 1986, с.53.

Автор:
Алла Муштай (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По мнению Владимира Колечицкого, если бы Прометей производил некие
предметы, они бы имели одну особенность. В начале прошлого века
российские мошенники для популярной в то время игры изготавливали эти
предметы с противоположной особенностью. Назовите игру.

Ответ:
Орлянка.

Комментарий:
У Прометея на монетах не было бы орлов. У жуливших орлянщиков на монетах
не было решек.

Источник:
   1. В. Колечицкий, Запретные плоды раздумий, 2000.
   2. http://www.premier.region35.ru/archive/2003/11/np324/10s.php?print

Автор:
Ольга Терёхина (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Цитата из журналиста Александра Гордона: "Любая попытка протащить на
телеящик в метровом канале передачу, на которой стоял бы штамп "РДВ",
натыкается на вполне внятную, аргументированную позицию тех, кто
руководит каналом или кому он принадлежит, в нецелесообразности этого
поступка. Потому что аудитории не будет. Не будет рейтинга, не будет
денег". Расшифруйте аббревиатуру РДВ.

Ответ:
Разумное, доброе, вечное.

Источник:
Хроника, 2004, N 31 (31), с.15.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Приспособления для ЭТОГО, наряду с посудой, в первые годы составляли
основную продукцию знаменитого фарфорового завода Гарднера. В Петербурге
недавно прошел чемпионат, участники которого делали ЭТО медленно - что
требует больших усилий. Какое желание возникало у большинства из них
после того, как они заканчивали ЭТО делать?

Ответ:
Покурить.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Курили трубку.

Источник:
   1. БЭКМ-2004, статья "ГАРДНЕРА ФАРФОР".
   2. http://www.interfax.ru/r/B/0/172.html?menu=32&id_issue=9710080

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
На одном сайте есть такое высказывание: "Иррациональность Бога в том,
что он не [пропуск], как все думают, а [пропуск]. Но нам этого не
понять". Имелся в виду, очевидно, христианский Бог. Заполните пропуски.

Ответ:
Три-един, пи-един.

Зачет:
Оба слова в любом порядке, с дефисами или без.

Комментарий:
Число пи, как известно, иррационально. И даже трансцендентно. :)

Источник:
http://www.omen.ru/lib/anek/anek/RELIGION-9.HTM

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20050005.jpg)
   [Чтецу: на место [**] вставить имя и фамилию ассистента ведущего -
будет лучше, если это мужчина - в родительном падеже.]
   [Ассистенту ведущего: встать в позу, изображенную на рисунке, и
простоять хотя бы время чтения вопроса так, чтобы всем было видно.]
   Внимание, в вопросе есть замена. Обнаженную женщину мы заменили на
[**].
   На обложке одного из номеров журнала "Автопилот" была изображена
женщина с широко разведенными ногами и с поднятыми вверх соединенными
вместе руками. Какое порядковое числительное можно увидеть на этой
обложке?

Ответ:
Шестисотый.

Комментарий:
(pic: 20050006.jpg)
   Мерседес.

Источник:
http://www.solo.design.ru/vd/works/avtopilot3.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Отец Кафки, человек простой, иронизировал по поводу его
аристократичности и иногда использовал по отношению к нему обращение из
двух слов, созвучное с названием украинского города. Какого именно
города?

Ответ:
Херсон.

Комментарий:
Кафка был евреем, жил в Праге, был подданным Австро-Венгрии, а
разговаривал по-немецки. "Herr Sohn" - "Господин Сын". Примерное
звучание - "Хер Зон".

Источник:
   1. http://www.jew.spb.ru/ami/A270/A270-071.htm
   2. http://www.mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=69649

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: "НИ" читать как аббревиатуру - "эн и".]
   В осажденной Одессе из обшитых броней тракторов, на которые
устанавливались пулеметы, была создана серия танков НИ. Естественно,
боевые возможности этих машин были невелики, однако их создатели в
первую очередь уповали не на броню или огневую мощь. А на что?

Ответ:
На испуг.

Комментарий:
НИ означало "на испуг".

Источник:
100 вопросов - 100 ответов; выпуск 8-й, М.: Молодая гвардия, 1981.

Автор:
Александр Лобанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Какое произведение в "Большом словаре русского жаргона" называется
"Кальсоны белуги"?

Ответ:
Кольцо нибелунга.

Источник:
Большой словарь русского жаргона, СПб.: Норинт, 2000, с.239.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Эта компания приняла участие в составлении классификации французских
ресторанов. Выяснилось, что лучшие кулинарные силы сосредоточены на юге
страны, а на севере блюда в ресторанах вкусом напоминают резину. В
результате среди парижских гурманов вошли в моду поездки на юг -
пообедать. Назовите эту фирму.

Ответ:
"Мишлен" ("Michelin").

Источник:
Ф. Котлер, Маркетинг менеджмент, СПб.: Питер, 2003, с.250.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Отрывок из стихотворения Михаила Дидусенко:
   Лесом до опушки -
   Привезли мы пушки,
   Грянула картечь.
   Вот уже в ауле -
   Засвистали пули -
   Ласковая речь.
   Ярче, жарче ВАТЫ
   Запылали ХАТЫ.
   Ответьте, какие слова мы заменили словами ВАТА и ХАТА, и вы найдете
решение проблемы, известной с 1954 года.

Ответ:
Пакля, сакля.

Зачет:
Оба слова в любом порядке.

Комментарий:
Незнайка никак не мог найти рифму к слову "пакля".

Источник:
   1. http://www.magazines.russ.ru/znamia/1999/3/didusen.html
   2. http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Это слово употребляют в фильме "Джентльмены удачи". Словарь жаргона дает
этому слову определение "плохой человек". А словарь Ожегова -
"неприятный или странный человек". Напишите это слово.

Ответ:
Хмырь.

Комментарий:
Редиска по Ожегову: 1. То же, что редис. 2. Отдельный корешок редиса.
;-)

Источник:
   1. К/ф "Джентльмены удачи".
   2. D:\Артём\Useful things\SOFT\SLOVARI\Jargon
   3. http://www.mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=38676

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Он писал:
   Я молод; но кипят на сердце звуки,
   И [фамилия пропущена] достигнуть я б хотел;
   У нас одна душа, одни и те же муки, -
   О, если б одинаков был удел!..
   Спустя два года он опроверг себя. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Байрона.

Комментарий:
Спустя два года Лермонтов написал: "Нет, я не Байрон, я другой...".

Источник:
   1. http://www.litera.ru:8080/stixiya/authors/lermontov/ne-dumaj-chtob.html
   2. http://www.litera.ru:8080/stixiya/authors/lermontov/net-ya-ne.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Чтецу: не сообщать о том, что Август с большой буквы, а "Весна" - в
кавычках.]
   Принято, что август завершает лето. А вот в 1886 году Август завершил
"Весну". Какую "Весну"?

Ответ:
Вечную.

Комментарий:
Август - иная форма имени Огюста Родена. "Вечная весна" - его
скульптура.

Источник:
   1. http://www.scit.boom.ru/iskustvo/iskustvo_italii83.htm
   2. http://www.infrance.ru/cgi-bin/ikonboard/topic.cgi?forum=15&topic=5&start=25

Автор:
Надежда Жданова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В израильском политическом сленге есть фраза "Так не строят стену",
которая обозначает несогласие с партийной линией, особенно с
предвыборной деятельностью. Впервые эта фраза была сказана человеком,
профессия которого никак не связана с политикой. Коллега этого человека
в 1972 году, также выражая свое недовольство, произнес фразу, тоже
ставшую крылатой. Напишите эту фразу.

Ответ:
Такой хоккей нам не нужен!

Комментарий:
Комментатор. Фраза про стену впервые была употреблена в 1989 году во
время трансляции футбольного матча, когда одна из игравших команд
строила защитную стенку. В 1972 году грубой игрой канадцев возмущался
Николай Озеров.

Источник:
   1. Кахоль вэ-лаван, 2004, N 9 (16), с.4.
   2. К.В. Душенко, Словарь современных цитат, М.: Изд-во Эксмо, 2002,
с.307.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Не так давно в Великобритании, с помощью биоинженерных технологий, было
изготовлено несколько ИХ, материалом для которых послужили человеческие
кости. Известно, что у Зинаиды Гиппиус, имевшей в молодости множество
поклонников, было ожерелье из НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Обручальные кольца.

Комментарий:
У пары, пожелавшей получить такие кольца, берутся образцы клеток кости.
Затем эти клетки выращивают на специальных "платформах", имеющих форму
колец.

Источник:
   1. http://www.russianway.rchgi.spb.ru/Merezhkovsky/odoev.html
   2. http://www.inopressa.ru/newscientist/2005/02/28/15:06:10/kosti

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Если бы герой детективов произнес фамилию своего тезки, у него,
вероятно, получилась бы фамилия другого известного человека, родившегося
9 марта 1934 года. Назовите последнего.

Ответ:
Ю.А. Гагарин.

Зачет:
По фамилии Гагарин.

Комментарий:
Если бы Эраст Фандорин произнес фамилию Эраста Гарина, у него, вероятно,
получилось бы что-то вроде "Г-гарин".

Источник:
   1. Произведения Б. Акунина об Эрасте Фандорине.
   2. http://www.mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?topicnumber=6748
   3. http://www.encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00016/10200.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
В стихотворении для детей рассказывается о двух мальчиках, один из
которых был "одетым и обутым", а другой - "разутым и раздетым". Какие
два понятия объяснялись в этом стихотворении?

Ответ:
Брутто и нетто.

Зачет:
Оба слова в любом порядке.

Источник:
Личные воспоминания автора вопроса.

Автор:
Даша Матиясевич (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
"Тут можно протянуться на всю длину, лежа на спине и сложив руки на
груди; вы можете очень удобно лежать на спине, подняв колени к
подбородку, схватив их руками, но вскоре перевернетесь, потому что
голова перевешивает". Какому объекту посвящены эти строки?

Ответ:
Мертвое море.

Источник:
Одаренный ребенок, 2000, N 4, с.30.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Поскольку футболист Андрей Аршавин учится в Университете технологии и
дизайна, комментатор Геннадий Орлов нередко называет его кутюрье. Так,
комментируя матч "Зенит" - "Амкар", Орлов воскликнул: "Какие [пропуск]
вышивает наш кутюрье Аршавин!". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Комбинации.

Источник:
Трансляция матча "Зенит" - "Амкар".

Автор:
Надежда Галактионова, Миша Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Профессор Луис Булгарини выдвинул гипотезу, согласно которой причиной
гибели нескольких людей в 1920-х годах стали радиоактивные материалы.
Однако большинство ученых склоняется к версии о вредном влиянии неких
микроорганизмов. Вряд ли обе версии являются правдой, скорее всего -
одна из них. Ответьте, где побывали все эти люди?

Ответ:
В гробнице Тутанхамона.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Булгарини считает, что в гробнице Тутанхамона были изделия из
радиоактивных материалов, а многие другие - что смерти вскрывавших
гробницу вызваны микроскопическими болезнетворными грибами. Ну, а правда
всегда одна. Это сказал фараон...

Источник:
М. Панкова, И. Романенко, И. Вагман, О. Кузьменко, Сто знаменитых
загадок истории, Харьков, 2004, с.14.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 15:
Энди Уорхол говорил, что ЭТО - самое прекрасное, что есть в Токио,
Стокгольме и Флоренции, а вот в Москве и Пекине пока нет ничего
прекрасного. В Москве ЭТО появилось только в 1990 году, в Пекине - в
1992, а в Киеве - в 1997. Что же ЭТО?

Ответ:
Ресторан "Макдоналдс".

Зачет:
По слову "Макдоналдс".

Комментарий:
Уорхол в своем духе.

Источник:
   1. Где, N 40, 12-21.12.2003, с.70.
   2. http://www.mcdonalds.com/countries/russia.html
   3. http://www.resist.ru/noTNC/analysis/stopMc3/
   4. http://www.kontrakty.com.ua/rus/gc/nomer/2003/11/33.html

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
У хакасов - Белая шелковая нитка, у вавилонян - Золотой шнур, у якутов -
некий канат. А у украинцев?

Ответ:
Чумацкий шлях.

Комментарий:
У якутов - Небесный канат.

Источник:
Ю. Карпенко, Названия звездного неба, М.: Наука, 1985, с.22.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Сотрудник полкового музея Билл Смит рассказывает: "Всем солдатам было
запрещено подниматься по лестнице в трамваях и автобусах. Каждый день
полк инспектировал офицер, вооруженный зеркальцем, наподобие тех,
которые используют, чтобы искать бомбы под машинами". Что искал этот
офицер?

Ответ:
Нижнее белье.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Дело было в Шотландии. Под килтом запрещено носить нижнее белье, что и
проверял офицер.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2004/08/04/336616.shtml

Автор:
Михаил Райко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Ее вторым мужем был Андреа Дотти. Она переехала к нему, и некоторое
время они были счастливы. Но после нескольких лет брака газеты стали
писать о романах Дотти с другими женщинами. И тогда, как было сказано в
журнале "Караван историй", она поняла, что подошли к концу ее...
Закончите эту фразу двумя словами.

Ответ:
Римские каникулы.

Комментарий:
Речь идет об Одри Хепберн.

Источник:
http://www.katerina99.narod.ru/odri/biography.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В произведении Феликса Кривина ОНА слишком рано узнала свет и поэтому не
смогла как следует проявить себя на работе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фотопленка.

Зачет:
Пленка.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/kriv31.txt

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На одном сайте было опубликовано распределение по национальному составу
населения России по результатам переписи. 79,8% составляют русские. А
название группы, составляющей 3%, заставило автора вопроса подумать, что
известный фантаст оказался реалистом. Назовите эту группу?

Ответ:
Иные.

Комментарий:
Иные известны по произведениям Сергея Лукьяненко.

Источник:
http://www.gks.ru/PEREPIS/ris4.gif

Автор:
Виктория Казакевич (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В фильме "Брачные игры земных обитателей" утверждается, что женщины
любят, когда ТАМ кто-то умирает медленно, а вот мужчинам больше нравится
быстрая смерть. Подойдите к этому вопросу с нужной стороны и ответьте,
где ТАМ.

Ответ:
В фильме.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
"Брачные игры земных обитателей".

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В программе "После пьедестала" Мария Киселева рассказала, что ее собаку
вообще-то зовут не Сеней, как показалось корреспонденту, а по-другому.
Как?

Ответ:
СИдней.

Комментарий:
Кличку дали после Олимпийских игр в Сиднее, где Киселева завоевала две
золотые медали в синхронном плавании.

Источник:
   1. 7ТВ, После пьедестала, 10.03.2003.
   2. http://www.persons.ru/cgi/show.exe?Num=1184&Get=All&Item=55

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Не так давно боевой корабль ВМФ США подобрал в открытом море
шестидесятидвухлетнего жителя южной Калифорнии, который в течение
четырех месяцев не мог вернуться с прогулки на парусной шлюпке. Статья
об этом называлась так же, как переводят шесть трехбуквенных слов.
Напишите эти шесть слов.

Ответ:
The Old Man and the Sea.

Комментарий:
"Старик и море".

Источник:
   1. Метро, 11.11.2002.
   2. http://www.mmedia.ozon.ru/context/detail/id/1460847/

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Чтецу: слово "псевдогипопаратиреоз" произносить медленно и четко.]
   Псевдогипопаратиреоз - синдром, характеризующийся задержкой
умственного развития, нарушением роста и наличием у человека дефектов
костей. Он развивается из-за генетического дефекта, который приводит к
снижению реакции организма на гормон, секретируемый паращитовидными
железами. А как называется состояние, при котором все симптомы
псевдогипопаратиреоза присутствуют, но реакция на этот гормон остается
нормальной?

Ответ:
Псевдопсевдогипопаратиреоз.

Источник:
http://www.neuro.net.ru/bibliot/b007/16_8.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На обложке диска квартета виолончелистов музыканты изображены стоящими
лицом к кирпичной стене. Фамилия какого архитектора звучит в названии
квартета?

Ответ:
Растрелли.

Зачет:
По фамилии Растрелли.

Источник:
Rasstrelli cello quartet vol.1.

Автор:
Эдуард Шагал (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Это слово состоит из трех элементов. Первый переводится как "Север",
второй - "Море", третий - "Область". Напишите это слово.

Ответ:
Хоккайдо.

Источник:
Е.М. Поспелов, Географические названия мира: Топонимический словарь, М.:
Русские словари, Астрель, АСТ, 2001, с.449.

Автор:
Алексей Ермишин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одном сонете Петрарки есть такая строка: "Смертелен лук крылатого
стрелка". У этого сонета есть порядковый номер, состоящий из двух
одинаковых цифр. Напишите его.

Ответ:
CC.

Комментарий:
Це-це.

Источник:
Петрарка, Сонеты и др., М.: Правда, 1984, с.190.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В матче отборочного этапа кубка УЕФА "Зенит", проигрывая "Лиллю" 1:2, до
последних минут продолжал атаковать, но так и не смог сравнять счет.
Ведущий передачи "Зенит XXI" сказал, что у этого матча было то, что есть
у каждого человека в количестве нескольких миллиардов. Назовите это
двумя словами.

Ответ:
Нервное окончание.

Источник:
СТС-Петербург, Зенит XXI, 04.11.2004.

Автор:
Даша Матиясевич (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Литератор Каневский пишет о человеке, который сначала стал бояться
сложных предложений, затем начал говорить тихо, с одной интонацией и без
эмоций, потом перестал задавать вопросы, а после перестал объяснять
людям свои поступки. Ответьте тремя словами, что с ним случилось в конце
концов.

Ответ:
Дошел до точки.

Комментарий:
Человек терял знаки препинания: запятую, восклицательный знак, затем
вопросительный, двоеточие. В итоге он дошел до точки.

Источник:
http://www.mediaterra.ru/ruslang/13.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Статья газеты "Комсомольская Правда в Украине" сообщала о победе
украинской спортсменки в лос-анджелесском марафоне. Что, согласно
статье, сделала украинка и со своими соперницами, и с атрибутом
марафона?

Ответ:
Порвала.

Комментарий:
Порвала и соперниц, и ленточку.

Источник:
КП в Украине, N 42/10, 2003, с.4.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
Дополнительные вопросы

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Правнучка А.Н. Толстого пишет под псевдонимом, состоящим из двух слов,
так сказать, "имени" и "фамилии". "Фамилия" - Пель, а назвать псевдоним
в целом вам поможет повесть советского писателя. Назовите псевдоним в
целом.

Ответ:
Отте Пель.

Комментарий:
В вопросе содержится намек на знаменитую повесть И. Эренбурга.

Источник:
"L'OFFICIEL", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В 1935 г. среди школьников СССР проводился опрос на тему: "Кто твой
самый любимый литературный герой?". Предполагалось получить в качестве
ответа одного героя, но получили другого. Назовите обоих героев, если в
названиях произведений о них упоминаются материалы, которые несмотря на
некоторые близкие свойства никогда не смогут встретиться друг с другом в
таблице Менделеева.

Ответ:
Павел Корчагин, Остап Бендер.

Зачет:
Корчагин, Бендер.

Комментарий:
Произведения - "Как закалялась сталь" и "Золотой теленок"; сталь - это
сплав, а сплавы в Таблице Менделеева отсутствуют.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
По сюжету повести Олега Новгородцева "Угрюмая рожа прошлого",
культопоклонники Деда Пихто - бездомные бродяги. Руководит их сектой
Верховный ОН. Слово, которое мы заменили местоимением ОН, образовано
"наложением" двух слов. Первое характеризует состав секты, а второе
вполне естественно для этой ЕГО, так сказать, должности. Как же
называется ОН?

Ответ:
Бомжрец.

Комментарий:
Бомж + жрец.

Источник:
"Смена", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В советские времена один из храмов города Уфы был превращен в кинотеатр.
Название он получил вполне в духе времени: "Йондоз", то есть, "Звезда".
В неформальной тусовке его тут же переименовали: использовали название
известного произведения, видоизменив одно слово так, чтобы оно приобрело
национальный колорит. Как же звучало это переименованное, да еще и
зарифмованное название?

Ответ:
"Иисус Христос - суперйондоз".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 13.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

