Чемпионат:
Чемпионат Украины среди студентов. Харьков, 2006.

URL:
/znatoki/boris/reports/200605UkrStud.html

Дата:
08-May-2006

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В средние века эти люди регулярно доставляли массу неудобств горожанам.
Они кичились своими особыми правами и очень часто совершали
преступления. В результате в 1355 г. в одном из английских городов
горожане устроили настоящую расправу над ними. Лишь немногие уцелевшие
смогли спастись. В 1381 г. в другом английском городе восставшие
горожане уничтожили документы этих людей. Я не прошу вас назвать этих
людей. Назовите эти два английских города.

Ответ:
Оксфорд и Кембридж.

Комментарий:
Бей студентов! :-)

Источник:
Дж.М. Тревельян. История Англии. - Смоленск: Русич, 2005. - С. 62.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 2:
На борту космического аппарата "Venus Express" [ВЕнус ЭкспрЕсс],
запущенного к Венере в ноябре 2005 г., помимо прочей высокоточной
аппаратуры, был установлен анализатор космической плазмы и атомов
высоких энергий. В качестве названия данного прибора было использовано
латинское слово, фигурирующее в крылатой фразе. Напишите перевод этой
фразы на русский язык.

Ответ:
"Через тернии к звездам".

Зачет:
"Сквозь тернии к звездам".

Комментарий:
Английское название анализатора - "The Analyser of space plasma and
energetic atoms" - сокращенно "ASPERA"; упомянутая латинская крылатая
фраза - "Per aspera ad astra".

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2006/04/14_a_587145.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
1 мая 1825 г. Москва готовилась к приезду принца Оранского и выглядела
ярко и необычно. Поэт Дмитрий Веневитинов писал по этому поводу: "Шум в
Москве не утихает. Поутру раздается треск барабанов, вечером гремят
музыканты. Вы не можете себе представить, сколько на дамских
шляпках...". Далее автор упоминает незатейливые украшения из полоски
ткани. Подобные украшения можно было увидеть во многих городах Украины,
например, в конце 2004 г. Назовите эти украшения двумя словами.

Ответ:
Оранжевые ленты.

Комментарий:
И символ принца Оранского, и символ "оранжевой революции".

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: ОАО "Радуга", 2002. - С. 219.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Историк Михаил Пыляев так описывает нравы пушкинских времен: "В то
время любовь к цыганке была самой разорительной, песни чернооких
красавиц разнеживали и одурманивали всех кутящих богачей. На вечерах
рюмка такой цыганки наполнялась по несколько раз и много раз
опорожнялась и снова наполнялась". Мы не спрашиваем вас, чем именно она
наполнялась. Это было делом случая. Ответьте: какое слово мы заменили
словом "рюмка"?

Ответ:
Гитара.

Комментарий:
А наполнялась она золотом, ассигнациями и т.п.

Источник:
М. Пыляев. Замечательные чудаки и оригиналы. - Смоленск: Русич, 2004. -
С. 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Пьеса Б. Акунина "Чайка" является своеобразным продолжением финальной
сцены "Чайки" А.П. Чехова. В одной из сцен Нина Заречная так говорит о
Тригорине: "Ты ведь, Боренька, в совершеннейшую (пропуск) при Ирине
Николаевне превратился. Как у...". Далее упоминается фамилия и название
произведения. Шутка Акунина понятна, только вот в действительности Нина
никак не могла привести такое сравнение, поскольку это произведение было
опубликовано лишь через несколько лет после написания Чеховым "Чайки".
Назовите это произведение.

Ответ:
"Дама с собачкой".

Комментарий:
В тексте: "Как у Чехова - "Дама с собачкой"; пропущено слово "болонку";
пьеса "Чайка" написана в 1895 г., а рассказ "Дама с собачкой" был
опубликован только в 1899 г., так что Нина читать его никак не могла.

Источник:
   1. Б. Акунин. Чайка. - СПб.: Нева; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 40.
   2. Энциклопедия мировой литературы. - СПб.: Невская книга, 2000. - С.
126, 541.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
В романе-сказке Н. Носова "Незнайка на Луне" фигурируют люди такой
профессии, как горлодерики или крикуны. Для уменьшения в городах шума от
их работы они работали на баржах, находившихся посреди озер. Как
называются люди, занимающиеся подобной деятельностью в реальном мире?

Ответ:
Брокеры.

Зачет:
Маклеры; Продавцы акций (ценных бумаг).

Комментарий:
Работали на баржах - аллюзия на биржи.

Источник:
Н. Носов. Незнайка на Луне - К.: Веселка, 1988. - С. 319-320.

Автор:
Сергей Балаба (Павлоград)

Вопрос 7:
(pic: 20060064.jpg)
   Перед вами фотографии ЕГО. Назовите максимально точно содержимое
предмета, который Даль называл еще, например, кОшницей или плетенкой,
появившегося у подножия ЕГО в годы правления царя Амулия.

Ответ:
Ромул, Рем.

Зачет:
Дети Реи Сильвии и Марса.

Комментарий:
ОН - Палатинский холм; царь Амулий приказал бросить детей Реи Сильвии в
Тибр, а корзину с близнецами прибило к берегу у подножия Палатинского
холма.

Источник:
   1. Дж.Дж. Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. - М.: Издательство
политической литературы, 1990. - С. 315.
   2. http://vidahl.agava.ru/P083.HTM
   3. http://www.travelone.ru/vl.php?c=29&vl=104
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромул_и_Рем

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Знаменитый борец Александр Карелин родился в Новосибирске. Когда он
признался, кто в детстве оказал на него наибольшее влияние, журналисты
газеты "Свободный курс" назвали борца практически так же, как именовался
известный писатель. Назовите этого писателя.

Ответ:
Мамин-Сибиряк.

Комментарий:
В своем интервью Карелин признался, что наибольшее влияние на его
воспитание оказала мама.

Источник:
   1. http://ihist.uran.ru/index/ru/ency/encyclopaedia,%CC,1219.html
   2. http://www.karelin.ru/?id=19
   3. http://www.karelin.ru/?about

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
В 1549 г. в Норфолке восставшие крестьяне под руководством Кета убили
около двадцати тысяч ИХ, но вскоре были полностью разгромлены
королевской армией. Таким образом, полностью подтвердилась русская
пословица. Назовите этих убитых.

Ответ:
Овцы.

Комментарий:
Как известно, в Англии XVI века массово проводились огораживания - для
овечьих пастбищ забирали землю у крестьян; упомянутая пословица:
"Молодец против овец, а против молодца - сам овца".

Источник:
Дж.М. Тревельян. История Англии. - Смоленск: Русич, 2005. - С. 127.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 10:
Интернет-проект "Википедия" сообщает, что течением реки, дельта которой
расположена напротив, на НЕГО нередко заносит ужей. Не станем
спрашивать, кому ОН принадлежит, - назовите упомянутую реку.

Ответ:
Дунай.

Комментарий:
Речь идет об острове Змеином, название которому дали упомянутые ужи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Змеиный_(остров)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Обращаясь к Кончите, граф Резанов говорит:
   "Через год мы вернемся в Россию,
   Вспыхнет золото и картечь.
   Я заставлю, чтоб согласились
   Царь мой, (пропуск) и твой отец".
   Догадавшись, какие трудности могли возникнуть у персонажей "Юноны и
Авось" при заключении брака, напишите пропущенное слово, начинающееся с
заглавной буквы.

Ответ:
Папа.

Комментарий:
Она - католичка, он - православный; Римский Папа должен был дать
разрешение на такой союз.

Источник:
А. Вознесенский. Витражных дел мастер. - М.: Советский писатель, 1980. -
С. 218.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Растение подъельник обыкновенный не способно к фотосинтезу, поскольку не
имеет хлорофилла. Оно живет за счет разложения растительных остатков,
накапливающихся на поверхности почвы и в ее верхних слоях. Эстонское
название подъельника в русском переводе состоит из двух существительных,
соединенных дефисом. Второе существительное - "цветок", а первое лишь
одной буквой отличается от того, что никем не берется. Напишите это
первое существительное.

Ответ:
Гриб.

Комментарий:
Эстонцы называют подъельник "гриб-цветок"; "гроб" - вопрос, который
никем не берется.

Источник:
"Юный натуралист", 1983, N 7.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В глоссарии одного журнала, освещающего, в частности, вопросы геологии,
этот термин из двух слов объясняется так: объект, пробивающийся снизу
через вышележащие слои. Назовите того, чью супругу многие вспоминают при
упоминании этого термина.

Ответ:
Лот.

Комментарий:
Термин - "соляной столб".

Источник:
   1. http://www.ngv.ru/projects/gloss/word.hsql?id=560
   2. http://aforizm.iatp.org.ua/phrase/index.php?id=426

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Некогда вполне благополучная Зимбабве находится в глубоком кризисе.
Бессменный президент Роберт МугАбе столкнулся с ростом коррупции,
массовой безработицей, усилением оппозиции. Название статьи,
рассказывающей о незавидном положении МугАбе, всего одной буквой
отличается от названия произведения братьев Стругацких. Какими же тремя
словами озаглавлена эта статья?

Ответ:
"Трудно быть Бобом".

Комментарий:
Боб - традиционное сокращение имени Роберт.

Источник:
http://www.vremya.ru/2002/35/13/20201.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 15:
ОНА происходит от латинского слова, значение которого можно расшифровать
так: "смотреть сквозь", "ясно видеть". В картине Питера Брейгеля
Старшего "Игры детей" ОНА улицы, усыпанной играющими детьми, не имеет
предела. Вольфганга Амадея Моцарта привлекла ОНА написать оперу по
второй пьесе Бомарше о Фигаро. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Перспектива.

Комментарий:
В вопросе слово "перспектива" дано в двух значениях: как система
изображения предметного мира на плоскости и как планы на будущее.

Источник:
БЭКМ-2004, ст. "Брейгель Старший", "Моцарт", "Перспектива".

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Самый первый из НИХ создан в начале XX века Флемингом. Самый маленький
из НИХ создан в начале XXI века и состоит из сорока атомов, объединенных
в асимметричную органическую молекулу. Ответьте: что данная молекула
осуществляет только в одном направлении?

Ответ:
Пропускает электрический ток.

Комментарий:
ОНИ - диоды; первый диод был создан в 1904 г. Джоном Амброзом Флемингом;
американские ученые под руководством Люпина Ю "собрали" диод, состоящий
всего из 40 атомов.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2006/04/05_a_587135.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Мария Рейхе много лет жизни провела, обходя эту территорию метр за
метром с метлой и рулеткой. Местные жители даже прозвали ее "матерью
пустыни". Назовите эту пустыню.

Ответ:
Наска.

Комментарий:
Именно Рейхе измерила знаменитые рисунки в пустыне Наска.

Источник:
"Зеркало недели", 12.11.05 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 3:
ОНА входила в известную пушкинскую триаду. А по утверждению Николая
Сванидзе, ОНА - главная боевая единица сталинского террора. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тройка.

Комментарий:
Вспомните "тройку", "семерку", "туз" из "Пиковой дамы" и судебный орган
сталинской эпохи.

Источник:
   1. Телепередача "Исторические хроники".
   2. А. Пушкин. Пиковая дама.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 4:
Как-то днем, когда хозяина не было дома, героиня сказки Андрея Усачева
маленькая, но очень умная собачка Соня сидела на подоконнике с НИМ и
рассматривала улицу. "Пойду-ка я погуляю", - обрадовалась Соня.
Шагнула... и полетела с третьего этажа - прямо на клумбу. "Странно, -
подумала Соня, вылезая из клумбы. - Наверно, когда я падала, ОН
перевернулся...". Догадавшись, каким образом ОН ввел Соню в заблуждение,
назовите ЕГО.

Ответ:
Бинокль.

Комментарий:
Соня посмотрела в бинокль, и ей показалось, что земля близко-близко.

Источник:
http://www.libz.ru/cat/1/andrei-usa4ev/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении ненавязчиво выделить голосом слово
"коронованных"!]
   Всем известны Царь-Пушка и Царь-Колокол. На то, чтобы попасть в число
коронованных особ, претендует теперь и плита размером четыре на два
метра, толщиной 36 см и весом три тонны. Мы не просим вас назвать
материал, из которого изготовлена эта плита. Назовите торговую марку,
установившую этот рекорд.

Ответ:
"Корона".

Комментарий:
Это - шоколадная плитка; слово "коронованных" было своеобразной
подсказкой командам.

Источник:
"Факты", 24.01.05 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 6:
Футбольный матч между "Спартаком" и софийской "Славией", состоявшийся 15
сентября 1940 г., вызвал большой ажиотаж в Москве. За несколько дней до
матча в московских зоомагазинах и на птичьих рынках даже выросли цены на
НИХ. И болельщики не прогадали - во время матча ОНИ понадобились
четырежды. Назовите одним словом ИХ и одним словом причину ИХ
использования во время матча, если оба этих слова начинаются одинаково.

Ответ:
Голуби, гол.

Зачет:
Голуби, голы.

Комментарий:
В то время существовала традиция выпускать голубей после забитых голов.

Источник:
"СЭ-Футбол", 3.03.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В заглавии советского романа ОН - СЯКОЙ. Героя Сервантеса часто
называют ТАКИМ ИМ. "ТАКОЙ ОН" - это также название фестиваля
интеллектуальных игр в столице одного южного субъекта Российской
Федерации. Назовите слово, которое мы зашифровали словом "ОН".

Ответ:
Дон.

Комментарий:
"Тихий дон" - роман М. Шолохова, "Благородный Дон" - фестиваль в
Ростове-на-Дону, который, кстати, проходит практически синхронно с нашим
турниром; благородным доном называют и Дон Кихота.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Сервантес М.", "Шолохов М.А.".
   2. http://www.don2005.aaanet.ru/Reglament

Автор:
Евгений Страбыкин (Новосибирск)

Вопрос 8:
В 2005 г. в одном из ночных клубов Санкт-Петербурга прошла вечеринка, в
ходе которой несколько ди-джеев исполнили ремиксы рок-хитов, а также
гитарную техно- и электромузыку. Все это было названо фестивалем ИХ.
Известно также еще одно мероприятие с ИХ участием, о котором нам
рассказали в фильме, вышедшем в 1984 году. Назовите ИХ.

Ответ:
Роботы-гитаристы.

Комментарий:
По ходу фильма "Гостья из будущего" робот Вертер предлагает Коле
посетить соревнования роботов-гитаристов.

Источник:
   1. http://spb.nightparty.ru/afisha/5705.html
   2. http://www.mielofon.ru/film/index.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
У африканских пигмеев в сухой сезон это трудное, утомительное и грязное
занятие с применением бревен и глины, причем добыча часто бывает
невелика. Назовите предмет одежды, который достался герою Юрия, когда он
занимался подобным занятием.

Ответ:
Плавки.

Зачет:
Трусы; Плавки (трусы) Лелика; Плавки (трусы) персонажа Папанова.

Комментарий:
Пигмеи перекрывают обмелевшую речку с двух сторон, вычерпывают воду и
забирают рыбу; вспомните сцену рыбалки в кинокомедии "Бриллиантовая
рука".

Источник:
   1. "Домодедово", 2005, N 8.
   2. Кинофильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Вышедший из недр монашеских обителей Тибета древний трактат "Чжуд-ши" на
протяжении многих веков учил людей жить, не зная, что такое ЭТО. В языке
тибетских монахов даже не было такого понятия, как ЭТО! Описывались
только определенные обстоятельства, которые нарушали гармонию Инь и Ян.
Дабы текст вопроса дальше не рос и не расширялся, просто назовите ЭТО.

Ответ:
Заболевание.

Зачет:
Болезнь.

Комментарий:
Помните, у Высоцкого: "ширится, растет заболевание"?

Источник:
http://www.tiensmed.ru/articles/inian13.html

Автор:
Виталий Матыцин (Ивано-Франковск)

Вопрос 11:
В VII веке в Японии ИХ записывали двумя иероглифами: "Море" и "Луна". В
песенке из советского мультфильма ОНИ сравнивают себя с большой ягодой.
Назовите ИХ.

Ответ:
Медузы.

Комментарий:
"Мы веселые медузы, мы похожи на арбузы" - песенка медуз из мультфильма
"Большой ух".

Источник:
   1. Мультфильм "Большой ух".
   2. БЭКМ-2000, ст. "Медузы".
   3. Кодзики. - СПб.: Кристалл, 2000. - С. 182.

Автор:
Евгений Страбыкин (Новосибирск)

Вопрос 12:
В качестве подсказки мы расскажем вам, что автор вопроса, например,
родился 27 июня. В песне Андрея Земскова рассказывается, что неба целина
распахана, там нет ни одного сорняка, а растут в полный рост ОНИ. Не
забыв сделать маленькое логичное изменение, назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Злаки Зодиака.

Комментарий:
По аналогии со знаками Зодиака; если растут на поле - значит, злаки;
букву "н" заменили буквой "л".

Источник:
http://polnolunie.baikal.ru/zemskov/snow.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Два баса: Игорь Зверев и Евгений Кульмис. Два баритона: Борис Горячев и
Алекс Александров. Шесть теноров: Евгений Туликов, Валентин Суходолец,
Артур Кейш, Олег Бляхорчук, Михаил Кузнецов и... Назовите шестого
тенора.

Ответ:
Михаил Турецкий.

Зачет:
Турецкий.

Комментарий:
Перечислен состав знаменитого хора Михаила Турецкого, на так давно
совершившего гастрольный тур по городам Украины.

Источник:
"Телескоп", 2006, N 16.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Образ рукава, увлажненного росой, часто встречается в древней японской
поэзии как мотив слезной тоски лирического героя по возлюбленной. Однако
в одном из переводов Ки-но Цураюки допущена известная двусмысленность:
можно подумать, что лирический герой боролся с тоской совершенно
по-русски... Вот это пятистишие:
   "Ужель и на дорогах грез
   Легла роса?
   Всю ночь,
   Пока бродил по ним,
   (пропуск) рукав".
   Восстановите пропущенные два слова, дающие в сумме четыре слога.

Ответ:
"... не просыхал...".

Комментарий:
"Не просыхал" в русском языке означает, в том числе, "очень долго
находился в состоянии опьянения".

Источник:
Японская любовная лирика. - М.: Эксмо, 2004. - С. 165.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Один из редакторов пакета иногда тоскует по водке холодной. А вот в
одном из произведений Маяковского упоминается вальс под названием "Тоска
Макарова по...". Назовите ту, по ком тоскует этот Макаров.

Ответ:
Вера Холодная.

Комментарий:
В пьесе "Клоп" вальс назывался "Тоска Макарова по Вере Холодной".

Источник:
В. Маяковский. Сочинения в трех томах. - М.: Художественная литература,
1965. - Т. 3. - С. 496.

Автор:
Анатолий Теклюк (Винница)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Письменные источники свидетельствуют: хангЫль был введен в Корее в 1446
г. указом короля СеджОна. Название отечественного аналога хангЫля
образовано от имени уроженца Южной Европы. Напишите имя самого
известного родственника этого уроженца.

Ответ:
Мефодий.

Комментарий:
Хангыль - современное корейское письмо; Кирилл, в честь которого названа
кириллица, родился в Солуни (современные Салоники).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хангыль
   2. http://www.rulex.ru/01111203.htm
   3. http://subscribe.ru/archive/religion.livesofsaints/200503/10130811.text

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Н.К. Рерих путешествовал по пустынным выжженным степям Китайского
Туркестана, по которым когда-то шло Великое переселение народов. Как
художник, он советует живописцам, вздумавшим писать картины этого
переселения, не изображать ноги, обувь, копыта. Причину этого совета
можно описать одним словом. Назовите устройство, русскоязычное название
которого говорит о том, что оно устраняет подобную причину.

Ответ:
Пылесос.

Зачет:
Пылесборник; Пылепоглотитель.

Комментарий:
Причина - пыль: все до пояса тонет в густом пыльном облаке.

Источник:
Н. Рерих. Алтай-Гималаи. - Рига: Виеда, 1992. - С. 190.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 3:
В комедии Мольера полицейские, изловив Полишинеля, предлагают ему для
освобождения на выбор несколько вариантов: либо он дает им шесть
червонцев, либо они дают ему десяток палочных ударов или полсотни ИХ.
Герой другого писателя, для которого ОНИ были не наказанием, а формой
оплаты, из-за НИХ лишился ума. А сколько ИХ получил этот последний
герой?

Ответ:
Три.

Комментарий:
Речь идет о щелчках по лбу; у пушкинского Попа "с третьего щелка"
вышибло ум.

Источник:
   1. Ж.-Б. Мольер. Мнимый больной. Первая интермедия. Явление VI.
   2. А. Пушкин. Сказка о попе и работнике его Балде.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Борис Стрельников в своих путевых заметках об Америке 60-70-х гг. пишет
о статье в "Нью-Йорк таймс". В этой статье рассказывалось, как "двое
военнослужащих - сержант и капрал, возвращаясь на базу с вечеринки,
беззаботно катили на своем джипе по степной автостраде, и вдруг какой-то
таинственный предмет, формой напоминающий тарелку, опустился на них с
темного неба и опрокинул джип вверх колесами. Потом тарелка стремительно
взмыла ввысь, но бдительные воины, выбравшиеся к тому времени из-под
перевернутого джипа, успели заметить на ее днище эмблему". Какие два
предмета они увидели на той эмблеме?

Ответ:
Серп и молот.

Комментарий:
Вот такие запуганные американцы.

Источник:
Б. Стрельников. Тысяча миль в поисках души. - М.: Правда, 1979. - С. 26.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В 1980 г. советские цветоводы вывели новый сорт тюльпанов. Название
этого сорта состоит из двух слов, начинающихся на одну букву. Напишите
это название.

Ответ:
"Олимпийский огонь".

Зачет:
"Огонь Олимпиады".

Комментарий:
Тюльпаны, яркие, как огонь, были выведены в год Московской Олимпиады.

Источник:
"Сегодня", 29.04.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Распространение агамы стало подлинным бедствием для жителей одного
континента: за семьдесят лет она покорила миллион квадратных километров,
и темпы ее экспансии только возрастают. Ее прожорливость достойна
удивления: она в огромных количествах пожирает насекомых, мелких
млекопитающих, змей, ящериц и лягушек. Весит агама больше килограмма, а
длина ее тела может достигать 24 см. Какое слово мы заменили словом
"агама"?

Ответ:
Ага.

Зачет:
Жаба-ага.

Комментарий:
Жабы-аги были завезены в Австралию в 1935 г. и за прошедшее время стали
настоящим бедствием.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ага_(земноводное)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Об одном из своих персонажей Дарья Донцова пишет, что в определенной
ситуации он не только последует известной рекомендации, но и спросит:
"Вы, батенька, не отбили руку?". Назовите то, обо что "батенька" мог
отбить руку.

Ответ:
Щека.

Комментарий:
Если его ударят по правой щеке, он подставит левую.

Источник:
Д. Донцова. Две невесты на одно место. - М., 2005. - С. 69.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
Местные жители утверждали, что там живет свирепый бог Ораналиджи. Больше
120 лет назад он серьезно проявил свой характер. Назовите одним словом,
пришедшим из языка нихонго, одно из последствий этого проявления
характера Ораналиджи.

Ответ:
Цунами.

Комментарий:
Обитель Ораналиджи - Кракатау; как известно, после извержения Кракатау в
1883 г. образовалось огромное цунами, унесшее жизни 36 тысяч людей;
нихонго - самоназвание японского языка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цунами
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Японский_язык

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 9:
Один из видов млекопитающих, обитающих в Кенийском национальном
заповеднике, с некоторых пор легче переносит жару и может быть
благодарен эволюции за ее "работу". А в песне из популярной советской
экранизации упоминается специалист, пострадавший за выполнение, в
принципе, такой же самой работы. Назовите этого специалиста так, как он
был назван в этой песне.

Ответ:
Брадобрей.

Комментарий:
Львы в Кении потихоньку лысеют, и изменение температурного баланса
позволяет им легче переносить жару; брадобрей в песне из кинофильма
"Мэри Поппинс, до свидания!" был съеден постриженным им львом.

Источник:
   1. Телепередача "Животные экватора" из серии "Энимал плэнэт", эфир
канала BBC от 21.04.06 г.
   2. Фильм "Мэри Поппинс, до свидания!".

Автор:
Анатолий Шмыговатый, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 10:
ОН - герой английской поэзии. ОНИ - постоянные члены органа, созданного
Ришелье в XVII веке. Воспроизведите две первые строчки из известного
перевода Чуковского, которые, по мнению автора вопроса, наиболее точно
описывают последствия возможной встречи ЕГО и ИХ всех.

Ответ:
"Робин Бобин Барабек скушал сорок человек".

Комментарий:
Упомянутый орган - Французская академия, постоянный состав которой
начитывает сорок человек; стихотворение о Робине в переводе К.
Чуковского (в отличие от перевода С. Маршака) начинается именно с этих
строк.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/117/1011744/1011744a1.htm
   2. http://english4u.com.ua/modules.php?name=Poems&page=3

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
(pic: 20060065.jpg)
   Перед вами работа нонконформиста Владимира Лемпорта, датируемая 1962
годом. Один из людей на этой композиции - Никита Хрущев, и его, в
принципе, узнать можно. Второго опознать, безусловно, трудно. Можно
сказать только, что вы его знаете, и это не Пушкин. Назовите фамилию
второго героя этой работы.

Ответ:
Неизвестный.

Комментарий:
Эта работа называется "Хрущев и Неизвестный"; как известно, в 1962 г.
Хрущев весьма нелестно отозвался о творчестве некоторых авторов, в том
числе и Неизвестного.

Источник:
http://nonkonformist.narod.ru/79.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Среди операций КГБ было и уничтожение болгарского диссидента Георгия
Маркова, работавшего в Лондоне на радиостанции Би-Би-Си. В среду, 7
сентября 1978 г. Марков натолкнулся в толпе на незнакомца, тот извинился
и исчез. На следующий день началась лихорадка, в пятницу Маркова
доставили в больницу, а в воскресенье он скончался. Суть этой операции
можно свести к названию известной французской кинокомедии с участием
Пьера Ришара. Назовите эту кинокомедию.

Ответ:
"Укол зонтиком".

Комментарий:
В толпе Марков почувствовал укол, а незнакомец был с зонтом; после
вскрытия тела лишь тщательное исследование позволило обнаружить
введенную в тело жертвы крохотную ампулу, содержавшую яд рицин; много
лет спустя бывший генерал КГБ Олег Калугин заявил, что именно им по
заказу болгарских товарищей была разработана эта операция.

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 28.02.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Камень, дерево, стекло, кость, осветительный прибор. У всех
"представителей" этого списка есть одна и та же грамматическая
особенность. Режиссер Марк Захаров пополнил этот список неким сплавом.
Сделал он это, обратившись к читателям своей книги с просьбой не
считать, что он (пропуск) настолько, что рекомендует воспринимать
написанное как учебник по режиссуре. Восстановите пропущенный глагол.

Ответ:
Обронзовел.

Комментарий:
От всех "представителей" списка можно образовать глагол, начинающийся с
буквы "О": окаменеть, одеревенеть, остекленеть, окостенеть, офонареть.

Источник:
М. Захаров. Суперпрофессия. - М.: Вагриус, 2000. - С. 75.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Елена Степаненко так вспоминает начало ее романа с Евгением Петросяном
во время одной из гастролей: "... и у нас рванула бомба любви. Нас
как-то одновременно потянуло друг к другу". Назовите город на Иртыше, в
котором проходили эти гастроли.

Ответ:
Семипалатинск.

Комментарий:
"Там, на полигоне проводились ядерные испытания, вот и у нас рванула
бомба любви".

Источник:
"Комсомольская правда", 21.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Уважаемые знатоки! Подходит к концу первый игровой день нашего турнира.
Наверняка, вы уже порядком устали, а впереди еще и развлекательная
программа, так что крепкий сон вам обеспечен. Прослушайте напоследок
отрывок из стихотворения С. Маршака:
   "С тех пор никто на свете снова
   обоих мишек сшить не мог.
   У Феди мишка безголовый,
   а у меня...".
   Закончите отрывок тремя словами.

Ответ:
"... без задних ног".

Комментарий:
Выражение "спать без задних ног" является синонимом очень крепкого,
беспробудного сна.

Источник:
   1. Л. Назарова. Спутник букваря. - М.: Просвещение, 1980. - С. 102.
   2. http://spravka.gramota.ru/phrases.html?let=%E1&id=6

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Не только в России и на Украине любят попраздновать. На сайте,
содержащем официальные данные об Эстонии, приводится и перечень
государственных праздников этой страны. Так, например, 1 января
празднуется Новый год, 25 декабря - Рождество, а 26 декабря - ОН.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Второй день Рождества.

Зачет:
День после Рождества.

Комментарий:
А мы с вами сейчас празднуем, помимо Дня Победы, еще и второй день
чемпионата! :-)

Источник:
http://www.ostrov-m.ru/strany/estonia/index.php

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Ученые Чарльз Коккел и Герда Хорнек предложили создать там семь
заповедных районов: Полярный, Олимпийский, МАринер, Эллада, Южный,
Пустынный и Седьмой. По аналогии с известной Книгой, этим районам, даже
с еще большим основанием, можно дать характеристику, состоящую из одного
прилагательного. Где же упомянутые ученые предложили создать эти
заповедники?

Ответ:
На Марсе.

Комментарий:
На их территории будут частично запрещены посадки космических модулей и
прохождения марсоходов, чтобы сохранить первоначальный ландшафт; эти
заповедники можно назвать красными - и по аналогии с Красной Книгой, и
по цвету поверхности.

Источник:
   1. http://priroda.fairs.ru/main.mhtml?PubID=1030
   2. "Вокруг света", 2005, N 4.

Автор:
Ярослав Таран (Гомель)

Вопрос 3:
В 2004 г. в немецком городе ЛЮдвигсбург прошла выставка ИХ. Самая
крупная из НИХ весила 251,8 кг, и, по мнению журналистов, в ней
наверняка поместился бы сказочный кум. Назовите ИХ.

Ответ:
Тыквы.

Комментарий:
Упомянутый кум - Тыква из сказки Д. Родари "Приключения Чиполлино".

Источник:
http://www.nevskoevremya.spb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?art=190910637

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Книга "Порри Гаттер и каменный философ" не просто пародирует роман Джоан
Роулинг, но и полна аллюзий и намеков на нашу действительность. Вот одна
из цитат: "Выяснилось, что происходят странные вещи, и не только в
школе, но и по всей стране. В частности, на экране колдовизора все утро
показывали (пропущено два слова). Зрелище навевало неясную тревогу:
ровная водная гладь, камыши, ряска... ИХ не было. Не сезон!".
Догадавшись, какие слова были пропущены, назовите ИХ.

Ответ:
Лебеди.

Комментарий:
Показывали "Лебединое озеро", как и в определенные моменты советской
эпохи.

Источник:
А. Жвалецкий, И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ. - М.: Время,
2002.

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 5:
В определенных случаях финн вкладывал свой нож в чужие ножны. Это
означало, что он делал... Что? В вашем ответе должно быть только одно
предложение.

Ответ:
Предложение.

Зачет:
Предложение руки и сердца; Предложение выйти за него замуж - и т.п. по
смыслу.

Источник:
Интернет-рассылка "Из новых материалов Википедии" от 3.11.05 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Ранним утром 2005 г. жители города БолтенхАген были удивлены, увидев ЕЕ
на берегу. ЕЕ появление не было согласовано с местными властями, но так
как оно привлекает толпы туристов, виновника ЕЕ появления искать не
стали, а ЕЕ объявили даром Аполлона. Назовите северный город, где
имеется ЕЕ намного более известный двойник.

Ответ:
Копенгаген.

Комментарий:
ОНА - бронзовая русалочка; теперь и у Болтенхагена есть свой символ.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4.

Автор:
Ярослав Таран (Гомель)

Вопрос 7:
Британский писатель Мэлвин Брэгг составил список из 12 книг, которые
существенно повлияли на историю. Почетное четвертое место занимает
книга, изданная в 1863 г. группой бывших работников английских школ.
Назовите двумя словами содержание этой книги.

Ответ:
Футбольные правила.

Зачет:
Правила футбола.

Источник:
"Сегодня", 23.03.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 8:
В одном из стихотворений Борис Пастернак упоминает стаканчики купороса,
которые раньше можно было увидеть в НИХ. Стаканчики ставили туда с
практичной целью. А с 2002 года в "НИХ" можно было увидеть Дмитрия.
Назовите ИХ.

Ответ:
Окна.

Комментарий:
Купорос ставили между рамами окна, чтобы стекла не запотевали и не
замерзали; у Пастернака: "За стаканчиками купороса ничего не бывало и
нет"; в 2002 г. ведущим программы "Окна" стал Дмитрий Нагиев.

Источник:
   1. Н. Вильмонт. О Борисе Пастернаке. - М.: Советский писатель, 1989.
- С. 188.
   2. http://www.informacia.ru/facts/nagiev-facts.htm

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 9:
Алекс Капранос и Боб Харди однажды на скачках поставили довольно крупную
сумму на лошадь по кличке АрхидьЮк и выиграли. В результате созданная
ими рок-группа была названа в честь человека, родившегося в 1863 году.
Назовите двойное имя этого человека.

Ответ:
Франц Фердинанд.

Комментарий:
"Архидьюк" - это, собственно, и есть "эрцгерцог", титул Франца
Фердинанда.

Источник:
"Арт-Мозаика", 31.10.05 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 10:
В 1980 г. в Гибралтаре была отчеканена монета номиналом в одну крону.
Закончите описание этой монеты: "На ее аверсе изображена Елизавета
Вторая, а на реверсе - "Виктория" и Гора...".

Ответ:
"... цио Нельсон".

Зачет:
"... цио"; "... цио Нельсон, английский адмирал".

Комментарий:
"Виктория" - название корабля Нельсона.

Источник:
http://www.coins.keepbank.ru/SHIPS/Land_G.html

Автор:
Виталий Матыцин (Ивано-Франковск)

Вопрос 11:
В этих двух крылатых выражениях упоминаются имена царей. Изменив в них
по одной букве, восстановите пропуски в миниатюре Бориса АлешкЕра: "На
(пропущено два слова) слетались жирные (пропущено два слова)".

Ответ:
"...Сизифов труп..., ...Танталовы мухи".

Источник:
   1. Б. Алешкер. Амба кадавра.
   2. http://www.mify.org/dar/kryl.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Вопрос задает Юрий Алексеевич.
   Недавно в Сибири Софии Ротару после концерта преподнесли в подарок
ЭТО. Ротару привезла ЭТО домой, высадила у себя на участке, где ЭТО
успешно растет. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кедр.

Комментарий:
Вполне логичный подарок из Сибири; "Кедр" - позывной Ю.А. Гагарина.

Источник:
"VIVA!", 2006, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В середине XVII века это герцогство процветало. Оно владело островом
Тобаго и кредитовало английских королей. Его флот был очень крупным, а
морской торговый флаг был красно-белым, как и флаг государства,
владеющего ныне территорией бывшего герцогства. В XVIII веке
простолюдин, выходец из этого герцогства, дал название целому периоду
истории соседнего государства. Укажите это название.

Ответ:
Бироновщина.

Комментарий:
Речь идет о Курляндском герцогстве, теперь это территория Латвии.

Источник:
   1. Новый Энциклопедический Словарь. - М., 2001. - С. 599.
   2. http://www.latlat.sitecity.ru/ltext_0910113122.phtml?p_ident=ltext_0910113122.p_0910142633
   3. http://teutonic.tripod.com/history/kurland.htm
   4. http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=802
   5. http://www.novgorod.fio.ru/projects/Project1046/10.htm

Автор:
Михаил Пруцаков, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 14:
В российской армии никаких ограничений по поводу наличия у новобранцев
ЭТОГО нет. Не так у американцев. Например, новобранцев, у которых есть
ЭТО, не берут в ВВС, что не исключает появления ЭТОГО во время службы. В
береговой охране наличие ЭТОГО возможно, если некая характеристика ЭТОГО
не превышает 25%. В ВМФ признают ЭТО только в том случае, если к ЭТОМУ
приложил руку профессионал. Назовите ЭТО.

Ответ:
Татуировка.

Комментарий:
Для бойцов береговой охраны площадь изображения не должна превышать 25%
тела.

Источник:
"Огонек", 2006, N 16.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Лиз Хартли основала особое направление нетрадиционной терапии - ТАКУЮ
терапию. В детстве она переболела полиомиелитом, но, используя свой
метод, даже выиграла Олимпийские игры. А помогла ей в этом... Кто?

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Хартли стояла у истоков иппотерапии - терапии посредством общения с
лошадьми; центры иппотерапии обычно открываются при ипподромах;
олимпийскую победу Хартли одержала, естественно, в конном спорте.

Источник:
Всё обо всем. - М.: АСТ, 1999. - С. 45-46.

Автор:
Татьяна Юдина (Павлоград)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В пригороде Торонто открылся специализированный бутик, хозяин которого -
всегда в чистых носках и с наручными часами - может предложить вам такие
полезные вещи, как полотенце со специальным кармашком для ключей,
короткая футболка с надписью, пособия и учебники для новичков. Для кого
предназначен этот бутик?

Ответ:
Для нудистов.

Комментарий:
На хозяине, кроме носков и часов, ничего нет.

Источник:
"Вокруг света", 2001, N 6.

Автор:
Ярослав Таран (Гомель)

Вопрос 2:
В программе "Растительная жизнь" утверждалось, что делать ЭТО - "все
равно, что заниматься росписью по небу". Герой Рэя Брэдбери делал ЭТО на
Марсе и добился появления атмосферы. В апреле 2005 г. и в апреле 2006 г.
ЭТО делали Виктор Ющенко и ряд украинских министров и политиков. Что же
все они делали?

Ответ:
Сажали деревья.

Комментарий:
"Сажать деревья - все равно, что заниматься росписью по небу"; Ющенко с
коллегами сажал деревья по случаю Дня окружающей среды.

Источник:
   1. Телепрограмма "Растительная жизнь", эфир канала НТВ, 20.11.05 г.
   2. Р. Брэдбери. Марсианские хроники. Зеленое утро.
   3. http://rus.proua.com/news/2005/04/17/143558.html
   4. http://ukraine.radiosvoboda.org/article/2006/4/CC462C01-0B10-4071-8DBF-841780389072.html

Автор:
Василина Мироненко (Новосибирск)

Вопрос 3:
Участник одного из форумов, посвященных кино, назвал себя поклонником
персонажа знаменитого зарубежного фильма, вышедшего в 1952 г. Прозвище,
которым он себя назвал, состояло из двух слов. Воспроизведите это
прозвище, используя всего три буквы - две из них трижды, а одну
четырежды.

Ответ:
Фан ФанФана.

Зачет:
Фанфана Фан.

Комментарий:
Упомянутый фильм "ФанФан Тюльпан", главную роль в котором сыграл Жерар
Филип.

Источник:
   1. Форум: Киноклуб на темы.
   2. http://www.kino-x.ru/kino-x/index.asp?case=5&num=8494

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
В Интернете такого порой напишут!.. В частности, интернет-проект
"Википедия" сообщает, что, согласно опросу общественного мнения,
проведенному в Японии, наиболее важным японским изобретением XX века
признана именно ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лапша быстрого приготовления.

Источник:
Интернет-рассылка "Из новых материалов Википедии", 7.11.05 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В 1966-67 гг. в журнале "Москва" был издан роман М. Булгакова "Мастер и
Маргарита" с некоторыми сокращениями и изменениями. Так, в журнальном
варианте особо доверенный человек Понтия Пилата Марк Крысобой командует
первой кентурией. А какое прилагательное фигурировало в названии этой
кентурии у Булгакова?

Ответ:
Особая.

Комментарий:
книга Булгакова содержит много намеков на деятельность НКВД и НКГБ; в
советское время в каждом учреждении был первый отдел из представителей
КГБ, а в воинских частях - особый отдел.

Источник:
"2000", 24.03.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 6:
В своем словаре В.И. Даль приводит такую поговорку: "Он из высоких
дворян, чьи терема под небеса ушли". Так в народе говорили о тех, кем
был, например, один из героев Васнецова. Назовите этого героя.

Ответ:
Алеша Попович.

Зачет:
Алеша.

Комментарий:
Так говорили о поповских детях, поповичах.

Источник:
http://dal.avtoinformator.ru/?q=%D2%C5%D0%C5%CC&hl=%C2%CF%CE%CB

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 7:
В 1905 г. Аркадий Аверченко начал издавать в Харькове остросатирический
журнал. Возможно, таким образом, он осуществил желание Владимира
Маяковского еще до того, как оно было высказано. Напишите короткое
слово, ставшее названием этого журнала.

Ответ:
Штык.

Комментарий:
Маяковский писал: "Я хочу, чтоб к штыку приравняли перо".

Источник:
"Зеркало недели", 1.04.06 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 8:
Не так давно российскому хоккеисту Александру Овечкину дали в НХЛ
достаточно незатейливое и при этом весьма помпезное прозвище, которое
обыгрывает как талант Овечкина, так и, благодаря созвучию, то, что он
играет в НХЛ под восьмым номером. Воспроизведите это прозвище из двух
слов.

Ответ:
Александр Великий.

Зачет:
"Alexander Great".

Комментарий:
По-английски это прозвище можно записать как "Alexander The GR8".

Источник:
http://www.sports.ru/today/hockey/news/154159600000030024.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
По словам персонажа американской комедии "История Золушки", в этом
учебном заведении, основанном в 1746 г., принцессы находят своих
принцев. Назовите город, в котором находится это учебное заведение.

Ответ:
Принстон.

Источник:
   1. Фильм "История Золушки".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принстонский_университет

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Канцлер Германии Ангела Меркель многое может рассказать В. Путину.
Например, как в 1968 г. ей удалось побывать в Москве, выиграв олимпиаду.
В какой дисциплине?

Ответ:
Русский язык.

Комментарий:
Потому-то и может она многое рассказать Путину. :-)

Источник:
"Огонек", 2006, N 17.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из романа Харуки Мураками "Дэнс, Дэнс, Дэнс":
"Покачивая бедрами при ходьбе, она выписала счет и растворилась, оставив
после себя ЕЕ прямо-таки нОрфолкских масштабов". Мы не просим вас
ответить, какое слово заменено словом "нОрфолкских". Ответьте: что же
оставила после себя эта героиня?

Ответ:
Улыбку.

Комментарий:
Заменено слово "чеширских"; Норфолк, как и Чешир, тоже графство в
Великобритании.

Источник:
Х. Мураками. Дэнс, Дэнс, Дэнс.

Автор:
Евгений Страбыкин (Новосибирск)

Вопрос 12:
За три дня до ЕГО посещения Кеннеди принял окончательное решение о
поездке в Даллас, несмотря на просьбы службы безопасности Белого дома об
отмене поездки. 11 ноября Джон Кеннеди бродил по НЕМУ более часа.
Сопровождавшим его охранникам он сказал: "Как тихо здесь, как
спокойно!". Назовите ЕГО как можно точнее.

Ответ:
Арлингтонское национальное кладбище для солдат.

Зачет:
Арлингтонское кладбище. Незачет: Кладбище.

Комментарий:
Через пару с лишним недель Кеннеди сам был там похоронен.

Источник:
Б. Стрельников. Тысяча миль в поисках души. - М.: Правда, 1979. - С. 32.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: прочитать все предложения нараспев, как стихотворение:
сначала медленно, под запись, потом обязательно еще раз прочитать весь
текст вопроса быстро, как стихотворение!]
   Прослушайте вопрос от Александра Кудрявцева из Николаева: "Герой О.
Генри утверждал, что в городе Ла-Пас всего одна была такой. О масти
остальных он говорил примерно так:
   "Колеблется их масть
   От серой в яблоках, друзья,
   До клавиши рояля си бемоль".
   Герой О. Генри утверждал, что в городе Ла-Пас всего одна была
такой... Ответьте же: какой?".

Ответ:
Белой.

Комментарий:
Как и прочитанное стихотворение, написанное автором вопроса. Речь в нем,
кстати, как и в произведении О. Генри "Дверь и мир", по сюжету которого
оно написано, идет о женщинах; а вы о ком подумали? :-)

Источник:
О. Генри. Дверь и мир (http://lib.ru/INPROZ/OGENRI/prevr.txt).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Песня Николая Ивановского, которая, как считают многие, является
прообразом песни, исполненной, в том числе, и Георгием, заканчивалась
следующими строчками:
   "Не ждет меня радость, клянусь тебе свободой,
   А ждут меня по новой лагеря".
   Воспроизведите два слова, которыми начиналась песня Ивановского.

Ответ:
"Постой, паровоз".

Комментарий:
В фильме "Операция "Ы" и другие приключения Шурика" эту песню, правда,
без процитированных строчек, исполняли Юрий Никулин и Георгий Вицин.

Источник:
http://diclon.spb.ru/parovoz/orig_dev.html

Автор:
Виталий Матыцин (Ивано-Франковск)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Дедушка Мороз! Мне нельзя сладкого, потому что у меня диабет. Вышли
мне, пожалуйста, (пропуск)сладкого.
   </раздатка>
   Перед вами шуточное обращение к деду Морозу из "Комсомольской
правды". Думаем, что многим из вас и тридцати секунд хватит, чтобы
восстановить пропуск. Восстановите, пожалуйста.

Ответ:
"полу...".

Зачет:
По наличию приставки "полу-": "... ящик полу...", "... бутылку полу..."
и т.п.

Комментарий:
В тексте вопроса своеобразная подсказка: 30 секунд = полминуты; если
после этого вопроса победитель уже определился, он тоже может попросить
у Деда Мороза полусладкого. :-)

Источник:
"Комсомольская правда", 7.10.05 г.

Автор:
Евгений Страбыкин (Новосибирск)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1979 г. известный актер с крупным ртом Михаил Козаков озвучил двух
популярных персонажей. И если рот одного персонажа, кардинала Ришелье,
сыгранного актером Трофимовым, был тоже приличного размера, то рот
второго - очкастого - на человеческом лице даже и не представишь.
Догадавшись, какое слово мы заменили словом "рот", назовите этого
второго персонажа.

Ответ:
Слоненок.

Комментарий:
Словом "рот" заменили слово "нос"; в 1979 г. вышли и фильм "Д'Артаньян и
три мушкетера", и мультфильм "Бабушка Удава".

Источник:
   1. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=15455
   2. http://cineman.ru/cgi/resume.pl?ID=442
   3. http://www.kp.ru/daily/23233/27234/

Автор:
Владимир Печерога, Ольга Резницкая (Киев)

Вопрос 2:
Эта российская поэтесса родилась 3 августа 1878 г. Назовите суперхит,
написанный на ее стихотворение в первой четверти XX века.

Ответ:
"Елочка".

Зачет:
"В лесу родилась елочка..."; "Песенка про елочку" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Эта поэтесса - Раиса Кудашёва.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кудашёва,_Раиса_Адамовна

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В своей поэме Константин Кедров, кроме прочего, образно говорит о
превращении одного "берга" в "град". А название поэмы состоит из двух
слов. Одно из них - фамилия философа в родительном падеже. Второе слово
представляет собой название вида вокально-инструментального произведения
и отличается от фамилии философа некоей богиней. Назовите эту богиню.

Ответ:
Ата.

Комментарий:
В поэме "Кантата Канта", в частности, упоминается о превращении
Кенигсберга, города, в котором жил и умер Кант, в Калининград; Ата -
богиня обмана, зла (в других вариантах - богиня безумия (заблуждения)).

Источник:
   1. http://www.russiantext.com/russian_library/3/kedrov/kedrov_enciklopedia_metametafory.htm
   2. http://sacrament.h1.ru/grek/a2.htm
   3. http://www.krossw.ru/cgi-bin/slv_fnd2.pl?zprw=???&zpro=%E1%EE%E3

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 4:
Вопрос задает очень разговорчивая особа.
   В ацтекском языке многие слова образованы объединением других слов.
Ответьте: что означает составное слово, дословно переводимое как
"курица-камень-хлеб"?

Ответ:
Яичница.

Зачет:
Яичница-болтунья.

Комментарий:
"Курица-камень" - это яйцо; "разговорчивая особа", от лица которой был
задан вопрос, - это болтунья; одна из разновидностей яичницы - т.н.
"болтунья".

Источник:
Латинская Америка: Энциклопедический справочник. Т. 1. - М.: Советская
энциклопедия, 1979. - С. 299.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

