Чемпионат:
Чемпионат Украины среди школьников. Донецк, 2005.

URL:
/znatoki/boris/reports/200504Donetsk.html

Вид:
Д

Дата:
02-Apr-2005

Редактор:
Игорь Волобуев (Донецк), Мария Крыленко (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Очень короткая пьеса.
   Таксист: - Куда?
   Он: - Гостиница "Космос".
   Догадавшись, кто он, воспроизведите его первую реплику,
предшествующую реплике таксиста.

Ответ:
"Поехали!".

Комментарий:
Он - Гагарин; поздравляем вас с началом турнира!

Источник:
http://www.kv.com.ua/index.php?rub=60&number_old=2561

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Академик Кириллин отмечает, что первым шагом к использованию энергии
ветра было ЭТО. А чего ЭТО просило в известном произведении, написанном
осенью 1832 года?

Ответ:
Бури.

Комментарий:
ЭТО - парус, вспомните: "А он, мятежный, просит бури, как будто в бурях
есть покой!".

Источник:
   1. В. Кириллин. Страницы истории науки и техники. - М.: Наука, 1986.
- С. 14.
   2. М. Лермонтов. Собрание сочинений в 3-х т. - М.: Правда, 1990.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Одна из НИХ прославилась как "автор" детских историй. Двое из НИХ
известны своей жизнерадостностью. ОНИ являются "донорами" для
определенного вида спорта. Назовите ИХ.

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
Упомянуты "Сказки Матушки Гусыни" и два веселых гуся; лучшие воланы
делают из гусиных перьев.

Источник:
Телепередача о бадминтоне на канале "РТР-Спорт".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 4:
Победительница одного из недавних выпусков популярной телепередачи
получила в числе призов фигурку того, кого она "не пустила". Назовите
эту передачу.

Ответ:
"Караоке на майдане".

Комментарий:
Она "не пустила петуха", т.е. не сфальшивила.

Источник:
Упомянутая телепередача.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
Согласно сценарию, действие фильма "Кавказская пленница" происходит на
территории воображаемой автономии, о чем и говорят буквы автомобильного
номера похитителей невесты. Этими же буквами обозначается реальное
государство. Какой язык германской группы, помимо английского, является
официальным в этом государстве?

Ответ:
Африкаанс.

Зачет:
Бурский язык.

Комментарий:
Государство - ЮАР.

Источник:
   1. Х/ф "Кавказская пленница".
   2. БЭС, 1998. - С. 84.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 6:
Более тридцати лет назад в университете Денвера один профессор рассуждал
о генетической неполноценности черной расы. Он не ожидал, что кто-нибудь
из его 15-летних слушателей встанет и скажет: "Я говорю по-французски, я
играю Бетховена и Брамса, я разбираюсь в вашей культуре лучше, чем вы. Я
всему могу научиться". Человек, произнесший это, действительно многого
добился. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Кондолиза Райс.

Комментарий:
Первая афроамериканка на посту госсекретаря США.

Источник:
"Публика", 2005, N 5.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
У фантаста Алексея Зубко были планы включить в свое произведение эпизод
о городе, в котором жили карточные шулера. Название города он собирался
позаимствовать у исторической области. Назовите административный центр
этой области.

Ответ:
Барселона.

Комментарий:
Карточных шулеров называют "каталами", область - Каталония.

Источник:
Разговор автора вопроса с Алексеем Зубко.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
На одном из английских кладбищ в Палестине есть могила, ничем особым не
отличающаяся от других, хотя с недавнего времени к ней привлечено особое
внимание. Смотритель кладбища высказался по этому поводу так: "Здесь
похоронен молодой английский солдат, подорвавшийся на мине в 1939 г.
Говорят, какая-то женщина написала книгу почему-то именно о нем".
Назовите имя и фамилию похороненного солдата.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Такое вот совпадение! :-)

Источник:
Передача телеканала "RTVI" от 2.02.05 г.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 9:
У режиссера известных детских фильмов Леонида Нечаева дома есть
коллекция этих предметов, висящих на входной двери. Гордостью коллекции
является массивный предмет из цветного металла. Назовите двумя словами
"роль", которую "исполнил" этот предмет.

Ответ:
Золотой ключик.

Зачет:
Золотой ключ.

Комментарий:
У режиссера фильма "Приключения Буратино" есть коллекция ключей,
украшением ее является тот самый ключик из фильма.

Источник:
http://childactors.narod.ru/nechaev2.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Тележурналисты BBC [Би-Би-Си] в десятку самых впечатляющих включили,
среди прочих, освещение горы Ричмонд и улицы вечернего Парижа, лазерное
шоу у подножья пирамид в Египте и неоновые огни Лас-Вегаса. Первое место
было отдано маленькому шведскому городку, в котором, по утверждению
журналистов, лучше всего наблюдать ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Полярное сияние.

Зачет:
Северное сияние.

Комментарий:
Компания BBC определяла самые лучшие "световые шоу мира".

Источник:
Программа BBC "Десять самых лучших в мире", эфир канала "Интер" от
9.01.05 г.

Автор:
Людмила Сидоренко (Харьков)

Вопрос 11:
В повести "Понедельник начинается в субботу" рассказывается, что в
виварии института НИИЧАВО содержались различные мифологические существа.
Один из них, пятидесятиголовый гекатонхейр Бриарей вывихнул палец. Когда
во время обхода Привалов спросил Бриарея, болит ли этот палец,
бодрствовавшие головы гекатонхейра разбудили еще одну голову. Что
отличало эту голову от остальных?

Ответ:
Эта голова знала русский язык.

Зачет:
Она умела говорить по-русски и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Остальные головы Бриарея, как сказано в источнике, "лопотали
по-эллински".

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге об ЭТОМ докторе и "друге" упоминаются "острые, нередко
кончавшиеся СКАЛЬПЕЛЕМ споры". Ответьте, какое слово автор вопроса
заменил словом СКАЛЬПЕЛЬ, и пусть вам поможет еще один врач.

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Первый доктор - "друг народа" Марат, врач - Гийотен.

Источник:
А. Манфред. Марат. - М.: Молодая гвардия, 1962. - С. 344.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 13:
В мире сегодня существует огромное количество всевозможных общественных
движений, партий и организаций. Тем не менее, шутят, что "не родился еще
тот либерал, который возглавил бы ЭТО". Назовите фамилию английского
ботаника, в честь которого ЭТО названо.

Ответ:
Броун.

Зачет:
Браун.

Комментарий:
ЭТО - броуновское движение - беспорядочное движение мельчайших частиц,
возглавить которое невозможно по определению; названо в честь
английского ботаника Роберта Броуна.

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. http://www.crocodile.su/index.php?option=content&task=view&id=2523&Itemid=69

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 14:
Сайт, посвященный празднику, который стал популярен в нашей стране не
так давно, приводит варианты этой фразы на разных языках мира. Так, на
языке навахо она звучит как "Ка-та-уур-дь", а на языке нивхов - "Коды
моды чмодь". На русском языке эта фраза состоит из трех слов.
Воспроизведите эту фразу по-украински.

Ответ:
"Я тебе кохаю".

Зачет:
"Я тебе люблю".

Комментарий:
Сайт посвящен Дню Святого Валентина.

Источник:
http://holiday.meta.ua/2005/sv/lang/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
ЭТО является названием произведения знаменитого уроженца Киева. По
словам Паганеля, из-за продолжительного ЭТОГО мясо гуанако становится
практически несъедобным. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бег.

Комментарий:
"Мясо гуанако хорошо только тогда, когда животное убито во время отдыха.
Если же за ним долго охотились и оно много пробежало, мясо его
становится несъедобным". Вы же можете спокойно бежать на перерыв. :-)

Источник:
   1. Ж. Верн. Дети капитана Гранта.
   2. Общие знания.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На фотографии из журнала "MAXIM", сделанной в одном из африканских
национальных парков, изображен жираф, пересекающий автомобильную дорогу.
Подпись под фотографией гласит: "Жираф хотел перейти дорогу (два слова
пропущено), но спугнул ее". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"... по зебре...".

Зачет:
"... через зебру...".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Мы надеемся, что этот вопрос будет для вас элементарным. Возможно,
некоторые из вас детально знакомы с репертуаром албанской оперной певицы
Инвы Муллы Чако. Большинству же в ее исполнении известна ария Лючии из
оперы Доницетти "Лючия ди Ламмермур". В каком фильме она ее исполнила?

Ответ:
"Пятый элемент".

Комментарий:
Вспомните знаменитое пение Дивы Лагуны, а вопрос-то ЭЛЕМЕНТАРНЫЙ... :-)

Источник:
http://www.antenna.kpv.ru/view/text.shtml?10213

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Однажды в середине 80-х гг. XX века в начале телепередачи "Что? Где?
Когда?" Владимир Яковлевич Ворошилов объявил, кто придет в гости для
выступления в музыкальной паузе. Хотя, с другой стороны, можно было
подумать, что ведущий решил пока сохранить в тайне исполнителей. В
музыкальной паузе появились Андрей Заблудовский, Алексей Мурашов и еще
двое. Назовите любого из этих двоих.

Ответ:
Максим Леонидов или Николай Фоменко.

Комментарий:
Ворошилов сказал примерно следующее: "А еще мы пригласили кое-кого для
музыкальной паузы. Но это "Секрет"; а Дмитрий Рубин в группе в этот
момент уже не играл.

Источник:
Личные воспоминания автора.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 4:
Одним из самых популярных европейских туристских маршрутов в 2005 году
обещает стать маршрут, посвященный 400-летнему юбилею. Он предложен
властями знаменитой провинции и пройдет через 105 населенных пунктов.
Назовите тех, кто первыми "прошел" этим путем.

Ответ:
Дон Кихот и Санчо Панса.

Комментарий:
В 2005 г. отмечается 400-летие со дня опубликования знаменитого романа,
вот власти Кастилья - Ла Манчи и подсуетились.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=14&mid=5455794
   2. http://www.travel.ru/news/2004/12/23/70208.html
   3. http://www.espania.ru/Spain.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В 1885 г. после посещения выставки Лев Толстой написал в письме к
художнику: "Он самый жалкий и плюгавый убийца. Хорошо, очень хорошо!". О
ком так высказался Толстой?

Ответ:
Об Иване Грозном.

Комментарий:
Толстой писал о картине Репина "Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября
1581 года".

Источник:
Телепрограмма "Исторические хроники с Николаем Сванидзе", эфир канала
"Интер" от 16.03.05 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
Поэт Павел Хмара придумал название для своего стихотворения, заменив
одну гласную в слове, означающем показную удаль, безудержное
хвастовство. В стихотворении утверждается, что нет органа в организме
важнее, чем ЭТО. Автор ЭТИМ любит, смеется, рыдает. ЭТО сравнивается и с
подковкой, и с ножом, и со стрелой. Назовите ЭТО.

Ответ:
Брови.

Зачет:
Бровь.

Комментарий:
Стихотворение называется "Бровада", в нем есть такие строки: "Когда я
счастлив - бровь держу подковкой, когда сержусь - ножом или стрелой".

Источник:
Литературная пародия. - М.: Эксмо-пресс, 2000. - С. 41.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить интонацией слова "рядовым" и "звание".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   "По-2" немцы не считали рядовым самолетом и даже присвоили ему звание
"Ночной ПОЛЕВОЙ". Поясняя это прозвище, пленный солдат вермахта говорил:
"Он противный и злобный. Ты его ненавидишь, но он все равно приходит
каждую ночь и будит тебя". Какое слово мы заменили словом "ПОЛЕВОЙ"?

Ответ:
Фельдфебель.

Комментарий:
Замена не случайна: "фельд" в переводе с немецкого означает "поле".

Источник:
http://www.ugatu.ac.ru/Aviator/read_article.php?id=564

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 8:
[Ведущему: Не перепутайте: в вопросе именно Порри Гаттер, а не Гарри
Поттер!]
   В одной из книг про Порри Гаттера упоминается мифический дракон,
якобы живший в дуплах. Вспомните вымерших ящеротазовых и скажите, как
назывался этот дракон.

Ответ:
Дуплодок.

Комментарий:
Диплодоки - род вымерших пресмыкающихся отряда ящеротазовых динозавров.

Источник:
   1. А. Жвалецкий, И. Мытько. 9 подвигов Сена Аесли. Подвиги 1-4. - М.:
Время, 2002.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=19563

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 9:
Не так давно в итальянском городе Савона была госпитализирована
13-летняя девочка, которой врачи поставили диагноз "тендинит" - очень
болезненное воспаление тканей внутри и вокруг сухожилий рук. Причину
болезни журналисты "Огонька" окрестили "сдвигом массового сознания".
Назовите эту причину.

Ответ:
Отправка SMS-сообщений.

Зачет:
SMS-сообщения; SMS.

Комментарий:
Девочка, как оказалось, набирала не меньше ста сообщений в день, что
привело к частичному параличу кисти правой руки; обозначение СМС
журналисты расшифровали как "сдвиг массового сознания".

Источник:
"Огонек", 2005, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Среди НИХ есть Штауббахский, Гисбахский, Йеллоустоун. Некоторые из НИХ
названы в честь известных людей. ИМ посвящено следующее танка:
   "Для кого расстелено на солнце
   Это полотно, что блещет белизною?
   Красотой его любуются веками,
   А вот взять его себе
   Никто не может".
   Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Водопады.

Комментарий:
А еще есть, например, Стэнли, Анхель; приведенные названия швейцарских
водопадов (Штауббахский и Гисбахский) могут вызвать в памяти ассоциацию
с Рейхенбахским водопадом, в котором чуть не погиб Шерлок Холмс.

Источник:
   1. Японские пятистишия. Антология. - М.: АСТ, 2004. - С. 13.
   2. БЭС.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Заполните одним словом пропуск во фразе из одного недешевого руководства
по менеджменту: "Знания стоят немалых средств, в особенности, если это -
(пропуск) знания".

Ответ:
"... стоящие...".

Комментарий:
Игра слов: "стоящий" - тот, который стоит определенную сумму, и
"стоящий" - адекватный усилиям и средствам, затраченным на его
приобретение.

Источник:
Р. Кричевский. Если Вы руководитель... - М.: Дело, 1996. - С. 204.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 12:
Преподаватель философии Пьер Риффар выпустил исследование "Частная жизнь
философов", в котором создал их своеобразную классификацию. Так, по его
мнению, самым уродливым среди философов был Сократ, самым красивым -
Пифагор. Самым богатым - Сенека, обладавший капиталом в 400 млн.
сестерций. Самыми бедными оказались Диоген и еще один человек, которому
его труды не помогли разбогатеть. Назовите этого человека.

Ответ:
Карл Маркс.

Комментарий:
Сам он капитала не нажил.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2004/12/ku17.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Платон сказал, что ОНА - "печальная мысль, не имеющая под собой
разумного основания". А согласно Виктору Шендеровичу: "Везде есть место
изяществу. Даже ОНА бывает воздушной". Назовите ее.

Ответ:
Тревога.

Источник:
   1. http://www.no-stress.ru/cgi-bin/page.pl?id=84
   2. http://all.humor.ru/aforisma/byauthor/shender/104-116.html

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 14:
Во второй половине XIX века генерал Радецкий, находясь на одном из
перевалов в горах Стара-Планина, сообщал, что там все спокойно. Кстати,
в этом месте в изобилии произрастает кустарник, плоды которого обладают
успокаивающими свойствами. Ответьте: как называется это растение
по-русски, если болгарский перевод этого слова является и названием
упомянутого выше места?

Ответ:
Шиповник.

Комментарий:
"Шипка" в переводе с болгарского означает "шиповник"; генерал Радецкий
писал: "На Шипке все спокойно".

Источник:
   1. БЭКМ-2003.
   2. Телепередача "Турецкий гамбит" с Л. Парфеновым и Б. Акуниным на
канале ОРТ.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 15:
Автор вопроса, как и многие мальчишки, в детстве иногда хулиганил. Мог,
например, разбить стекло футбольным мячом. А вот из рогатки никогда не
стрелял. Причину этого - вполне логично и не без юмора - можно найти в
его холерическом темпераменте, ведь он никогда не любил... Ответьте
идиомой из двух слов: что же он не любил, да и сейчас не любит делать?

Ответ:
Тянуть резину.

Комментарий:
И мы не будем тянуть резину - и объявим второй перерыв. :-)

Источник:
Тяжелое детство автора вопроса.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Восстановите пропущенное слово в юмористическом сообщении: "Группа умных
альпинистов (пропуск) высочайшую точку земного шара - Эверест".

Ответ:
"... обошла...".

Комментарий:
Обыгрывается высказывание о том, что сделает с горой умный.

Источник:
http://humorist.narod.ru/index.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Первый сериал цикла называется "Леди бомж", третий - "Леди мэр". Изменив
одну букву в названии второго сериала, журналисты получили заголовок для
статьи о молодой и сильной украинской женщине Алине Шатерниковой.
Кстати, то же самое можно сказать, например, и о дочери Мухаммеда.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Леди бокс".

Комментарий:
Алина Шатерникова, как и дочь Мухаммеда Али, добилась больших успехов в
женском профессиональном боксе; вторая часть сериала называется "Леди
босс".

Источник:
"TV-Мир", 10.03.05 г.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 3:
По сообщению агентства "Лапша.ру", полиция Лос-Анджелеса задержала этого
актера по подозрению в намерении устроить драку с бандой
преступников-близнецов в белых воротничках. При этом в полицейском
участке актеру было отказано в некоем стандартном праве. Назовите этого
актера.

Ответ:
Киану Ривз.

Комментарий:
Такая вот шутка на тему "Матрицы" - в телефонном звонке было отказано,
дабы не исчез.

Источник:
http://www.lapsha.ru/blog/?parent=2800#2800

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из интервью звезды российской эстрады: "У меня в
детстве было прозвище (слово пропущено). Потому, что фамилия у меня, в
принципе, простая, имя тоже незаковыристое, и придраться не к чему было.
И вот меня прозвали по моим поступкам". Конец цитаты. Пропущенное
прозвище совпадает с фамилией известного композитора. А под каким
псевдонимом выступает упомянутая звезда?

Ответ:
Глюкоза.

Комментарий:
Школьные поступки Наташи Ионовой были сумасшедшими, вот ее и прозвали
"Глюк".

Источник:
"Публика", 2005, N 5.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
ЕГО "величие" такое же, как и у остальных четырех. Тем не менее, именно
ЕГО "имя" имеет в переводе еще и такие значения: "превосходящий",
"старший", "начальник". Ответьте, как ЕГО называют по-русски практически
во всех источниках.

Ответ:
Озеро Верхнее.

Зачет:
Верхнее.

Комментарий:
Верхнее, одно из Великих озер, по-английски называется "Superior".

Источник:
   1. Encyclopedia Britannica.
   2. БЭКМ-2003.
   3. Англо-русский словарь.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 6:
Петербургская фирма "РИК" занимается продажей компьютеров и компьютерной
периферии. Правда, злые языки, явно знакомые с советской классикой,
утверждают, что продает она совершенно другие товары. Назовите эти
товары.

Ответ:
Рога и копыта.

Комментарий:
Так они расшифровывают название фирмы; вспомните "Золотого теленка" И.
Ильфа и Е. Петрова.

Источник:
Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Когда главный герой сериала "Оборотень в городе" собирался на викторину,
брат сказал, что ему должен "помочь" Гарри Трумэн. А кто "помогает" в
подобных ситуациях автору вопроса?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Брат дал совет: если не знаешь, что отвечать, отвечай "Гарри Трумэн".

Источник:
Упомянутый сериал.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 8:
Станислав Ежи Лец говорил, что ЭТО передавалось из поколения в поколение
путем устной традиции. Шутники же утверждают, что с некоторых пор "места
для ЭТОГО" облюбовали дементоры. Назовите ЭТО.

Ответ:
Поцелуй.

Зачет:
Поцелуи.

Комментарий:
Дементоры - сказочные существа из "Гарри Поттера", которые известны
своим "поцелуем смерти"; "места для поцелуев" - последние ряды
кинотеатров.

Источник:
   1. http://worldoffantazy.narod.ru/hp2.html
   2. http://ukrai.narod.ru/love/kisa.htm

Автор:
Михаил Салиханов, Юрий Кузнецов (Кривой Рог)

Вопрос 9:
Увеличить ваши шансы правильно ответить на этот вопрос может Андрей
Викторович Кузьменко. Внимание, вопрос.
   Александр Николаевич, родившийся в начале 70-х гг. XIX века -
достаточно известный человек, автор "Божественной поэмы", "Поэмы
экстаза" и других произведений. Назовите фамилию этого Александра
Николаевича.

Ответ:
Скрябин.

Комментарий:
Андрей Кузьменко, он же Кузьма - один из ведущих программы "Шанс", лидер
группы "Скрябин".

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Писатель Рэй Брэдбери утверждал: "Кто мы, как не наши ПОДАРКИ, и если
гибнут ПОДАРКИ, бесследно исчезаем и мы". Догадавшись, какое русское
слово мы заменили словом "ПОДАРКИ", напишите его перевод на греческий
язык.

Ответ:
Библия.

Зачет:
Biblia.

Комментарий:
Словом "ПОДАРКИ" заменено слово "КНИГИ", которое переводится на
греческий как "БИБЛИЯ". А говорил это ПИСАТЕЛЬ Брэдбери.

Источник:
   1. Р. Брэдбери. 451 по Фаренгейту. Вино из одуванчиков. Марсианские
хроники. Рассказы. - М.: АСТ, 2003. - С. 5.
   2. БЭКМ.

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 11:
27 декабря 1946 г. Борис Пастернак впервые публично читал роман "Доктор
Живаго". Как он сам сказал, "с этого момента началось долгое 10-летнее
(пропущено прилагательное) бытование этого романа в литературе".
Пропущенное прилагательное образовано от фамилии человека, умершего в
1468 г. в Майнце. Назовите этого человека.

Ответ:
Иоганн Гутенберг.

Комментарий:
Пастернак употребил выражение "догутенберговское бытование", т.е. роман
не печатали.

Источник:
   1. В. Борисов. Река, распахнутая настежь. - М., 1989.
   2. БЭКМ.
   3. http://krugosvet.ru/articles/54/1005461/print.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Анекдот 1999 года. Встречаются две подруги пенсионного возраста. Одна
хвастается, что эмигрирует, переезжает с детьми жить в Бостон. Вторая,
поджав губы, отвечает: "Если я соберусь переезжать, то только в
(пропущено название), я там всех знаю...". Вставьте пропущенное
название.

Ответ:
"... Санта-Барбару...".

Источник:
"Московские новости", 9.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 13:
Прослушайте молитву, написанную в конце XIX в.: "Отец небесный, отведи
от нас муки ада свободной воли. Боже Иисус! Дай мне силу подавить в себе
всё сатанинское, чтобы одолеть врагов. Изгони из моей души зло, тягу к
обогащению и власти". По мнению председателя грузинского фонда "Луч
надежды" Шота Лазаришвили, автором молитвы был... Кто?

Ответ:
Иосиф Сталин.

Зачет:
Сталин; Иосиф Джугашвили; Джугашвили.

Комментарий:
В молодости Сталин был учеником духовной семинарии.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 10.03.05 г.

Автор:
Антон Василенко (Мариуполь)

Вопрос 14:
В одной несерьезной энциклопедии ЕГО охарактеризовали так: призрак,
бродивший по Европе. На самом деле ОН появился в 1956 году и вскоре
впервые "лично посетит" Украину. Назовите ЕГО.

Ответ:
Конкурс "Евровидение".

Зачет:
"Евровидение".

Комментарий:
Конкурс "Евровидение" впервые был проведен в 1956 г.; юмористы "Красной
Бурды" делают в слове "Евровидение" ударение на слог "де".

Источник:
   1. http://lenta.ru/culture/2004/05/16/eurovision/
   2. http://benjamin.ru/humour/burda/0019.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Восстановите пропуск в хокку, в котором, правда, не соблюден стандартный
размер:
   "Как день заиграл,
   (пропуск) ушел
   Лондонский туман".

Ответ:
"... по-английски...".

Комментарий:
Ну что ж, раз даже туман ушел, то можете уходить на перерыв и Вы. :-)

Источник:
http://mbird.narod.ru/04/basenk58.htm#h58

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Эта повесть начинается так: "Городок наш Арзамас был тихий, весь в
садах, огороженных ветхими заборами". То, что вам нужно для взятия этого
вопроса, и является названием повести. Напишите это название.

Ответ:
"Школа".

Комментарий:
Процитировано начало повести А. Гайдара - как говорится, вопрос на
"школу". :-)

Источник:
http://lib.baikal.net/win.cgi/GOLIKOW/school.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
По мнению фантаста Кирилла Еськова, "первый продукт генной инженерии"
был описан в произведении, опубликованном в 1786 г. Этот "продукт"
появился стараниями заглавного героя произведения. Назовите фамилию
этого заглавного героя.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Речь идет об олене с вишневым деревцем между рогами.

Источник:
К. Еськов. Наш ответ Фукуяме: Эссе.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В кинофильме "Афера Томаса Крауна" грабители проникают во внутренние
помещения Метрополитен-музея при помощи древнегреческого произведения
искусства. А что оно из себя представляло?

Ответ:
Коня.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием коня.

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Около двух лет назад в Санкт-Петербурге появился забавный неологизм,
связанный с предстоящими городу событиями. Статья в газете "Аргументы и
Факты", в заголовке которой обыгрывался этот неологизм, рассказывала о
проблемах в одном из культурно-просветительских учреждений города.
Назовите это учреждение.

Ответ:
Зоопарк.

Комментарий:
Неологизм - "зоолетие"; образован от слова "трехсотлетие", т.е.
"300летие".

Источник:
   1. http://www.aif.ru/online/spb/563/03?print
   2. http://www.ari.ru/doc/?id=1711

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 5:
После того как Государственная Дума России с целью пополнения бюджета
разрешила ввоз в страну отходов ядерного топлива, возле здания Минатома
прошла демонстрация "зеленых". На одном из плакатов протестующих была
изображена таблица Менделеева, где вместо символов радиоактивных
элементов находился другой символ. Какой?

Ответ:
$.

Зачет:
Знак доллара; символ доллара.

Комментарий:
Не хотели "зеленые" таких "радиоактивных зеленых". :-)

Источник:
http://www.bellona.no/ru/international/russia/nuke_industry/waste_imports/27374.html

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 6:
Американская научно-исследовательская база "Амундсен-Скотт" расположена
в районе Южного географического полюса. Там ведутся работы по измерению
толщины ледяного покрова, магнитного поля, проводятся наблюдения за
климатом и другие исследования. В одном из научных объектов этой станции
- ледяной шахте - имеются закрепленные дощечки с надписями и числами.
Воспроизведите, хотя бы примерно, надпись на табличке с числом 1776.

Ответ:
"Декларация Независимости США".

Зачет:
"Принятие Декларации Независимости США"; "Образование США".

Комментарий:
Дощечками отмечен возраст снега (льда), соответствующий по возрасту
соответствующему событию.

Источник:
"Наука и Жизнь", 1979, N 11.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 7:
Линкей говорил своему брату Идасу: "Видел я душу и тело Гилайеры. Вся
насквозь светится Гилайера. Нет на свете девы светлее ее. Видел я душу и
тело Фойбы. Вся насквозь из знойного золота Фойба. Нет на свете девы
солнечнее ее. Вот бы взять нам их обеих в жены. Не отделить их друг от
друга". Далее Линкей сравнивает дочерей Леды... С чем?

Ответ:
С яйцом.

Комментарий:
"Одна из них - как желток золотой, другая - как белок опаловый. А
яйцо-то одно. Не отделить в нем желтка от белка, если не разбить яйцо.
То-то обе они родились из одного серебряного яйца".

Источник:
Я. Голосовкер. Сказания о титанах. - СПб.: Кристалл, 2001.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Бутылка с ТАКИМ корнем - атрибут из коллекции волшебника Хамфри. Если
необходимо, например, узнать, сколько требуется яблок, чтобы спасти от
голода народ, извлечение из бутылки ТАКОГО корня волшебным образом
приведет к пересчету всех пригодных к употреблению яблок. О каком корне
идет речь, если он первый из ряда ему подобных?

Ответ:
О квадратном корне.

Комментарий:
И снова о нем - о Гарри... :-)
   По решению АЖ засчитывался ответ: арифметический корень.

Источник:
Г. Поттер. Всемирный волшебный лексикон. - Харьков: Фолио, 2003. - С.
19-20.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
ОНИ являются символом королевской власти. ОНИ упоминаются в известной
песне, исполненной "графом". А вот на свадьбе украинской олимпийской
чемпионки ИМИ было украшено платье невесты. Назовите ИХ.

Ответ:
Лилии.

Комментарий:
Лилии - символ королевской власти во Франции; в песне графа де ля Фера
(Атоса) есть следующие строки: "Есть в графском парке черный пруд, там
лилии цветут"; на свадьбе олимпийской чемпионки Лилии Подкопаевой платье
было украшено, естественно, лилиями.

Источник:
   1. "Бульвар", 2004, N 50.
   2. http://www.gardenia.ru/pages/lil_005.htm
   3. http://gazet.net.ru/printout88128.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Мать называла его Франчо. И, как гласит легенда, будущее его было решено
одним махом: он нарисовал углем на белой стене овчарни свинью, появился
меценат, которому понравился набросок, и 14-летний юноша поехал учиться
в большой город. Назовите фамилию этого юноши.

Ответ:
Гойя.

Зачет:
Гойя-и-Лусиентес.

Комментарий:
Имя Франчо - уменьшительное от Франсиско; фраза "одним махом", по
замыслу автора вопроса, должна была напомнить игрокам известные работы
Гойи "Маха одетая", "Маха обнаженная".

Источник:
И. Долгополов. Мастера и шедевры. В 3-х т. - М.: Изобразительное
искусство, 1986. - Т. 1. - С. 314.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
По сообщению журнала "Красная бурда", это - группа людей, подрядившихся
в конце XIV века построить близ города Броккен свиноводческий комплекс,
но так и не построивших его. Как называется эта группа людей?

Ответ:
Шабашники.

Комментарий:
Шабашник - человек, который выполняет строительные, ремонтные и другие
работы, заключая частные сделки по высоким ценам (в СССР чаще всего это
происходило в сельской местности, где такие бригады строили, в основном,
коровники, свинарники, теплицы); шабаш - слет ведьм на горе Броккен.

Источник:
http://benjamin.ru/humour/burda/0019.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
В 1876 г. Томас Эдисон изобрел прибор под названием "электрическое
перо", который использовался в машине для копирования документов. В 1891
г. Самуэль О'Райли несколько дополнил эту конструкцию и запатентовал
новую машинку. А каким искусством промышлял О'Райли?

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Тату; татуаж.

Комментарий:
Это была первая электрическая тату-машинка.

Источник:
http://tattoo.by/tattoo/tattoo-mashine-hystory.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Знакомые автора вопроса несколько лет назад решили собрать робота-шпиона
в виде животного. Планировалось, что металлический шпион будет таким же
юрким, как и природный прототип. До воплощения "фантастического" проекта
дело не дошло, но соответствующее имя для шпиона позаимствовали из
известного источника. В этом имени, состоящем из нескольких слов, можно
найти и фамилию южноамериканского правителя. Какое животное должно было
стать прототипом робота?

Ответ:
Крыса.

Комментарий:
Робот-шпион задумывался в виде крысы из нержавеющей стали с именем Джим
Боливар ди Гриз - вспомните соответствующий роман Г. Гаррисона.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Действие повести Урсулы Ле Гуин "Слово для "Леса" и "Мира" одно"
разворачивается на далекой планете Атши. Раньше планета была полностью
покрыта лесом, ныне лес варварски вырубается колонистами-землянами, зона
обитания аборигенов катастрофически сокращается. Ответьте: как на языке
аборигенов звучит слово "лес"?

Ответ:
Атши.

Комментарий:
В языке жителей планеты Атши, как и указано в названии, "слово для
"Леса" и "Мира" одно".

Источник:
У. Ле Гуин. Слово для "Леса" и "Мира" одно: Повесть.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Редакторы пакета считают этот вопрос образцом совершенства.
   По инициативе Пьера де Кубертена 16 июня 1894 г. в Сорбоннском
университете открылся Международный конгресс по вопросам физического
воспитания. На его открытии прозвучал гимн, текст которого был найден
при раскопках в Дельфах. Кому был посвящен этот гимн?

Ответ:
Богу Аполлону.

Зачет:
Аполлону.

Комментарий:
Бог Аполлон, как известно, считается образцом физического совершенства;
кстати, музыку для этого гимна сочинил композитор Фором.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 14.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Итак, мы начинаем второй игровой день. Мы желаем тем, для кого прошедший
день сложился неудачно, забыть свои неудачи и начать новый день с
чистого листа, и надеемся, что все у вас получится!
   Веймар в XVIII-XIX вв. был культурной столицей Германии и не только.
В литературе там царили Шиллер и Гете, а вот центром европейской
музыкальной культуры Веймар сделал именно ОН. Кто ОН?

Ответ:
Ференц Лист.

Комментарий:
Мы же призывали вас начать с чистого листа! :-)

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/composer/liszt/

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 2:
На одной из гонок Кубка мира по биатлону второе место занял россиянин
Сергей Чепиков. После этого события журналист "Газеты.ру" приписал
Чепикову наличие неких предметов, которыми пользовался, например, Антон
Городецкий. Назовите эти предметы.

Ответ:
Серебряные пули.

Комментарий:
Журналист предположил, что, для того чтобы занять второе место и
получить серебряную медаль, Чепиков должен был стрелять серебряными
пулями; Городецкий, как известно, охотился на вампиров.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?mid=5579263&head=1
   2. http://avatar.softinca.ru/forum/viewtopic.php?id=58&p=1
   3. http://guestbook.userline.ru/book5525/3.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении выделить интонацией слова "один свой день"!]
   По просьбе журналистов "Огонька" актер Валерий Николаев один свой
день посвятил тестированию нового автомобиля БМВ. Название репортажа об
этом всего одной буквой отличалось от названия известного сериала. Как
назывался этот репортаж?

Ответ:
"День вождения Буржуя".

Комментарий:
Николаев, получивший большую популярность благодаря главной роли в
сериале "День рождения Буржуя", тестировал автомобиль BMW 120i.

Источник:
"Огонек", 2005, N 8.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Рассказывают, что Владимир Михайлович Бехтерев принимал больных порой до
двух часов ночи и до такой степени уставал, что, приложив стетоскоп к
сердцу больного, не раз говорил фразу, уместную совсем в другой
ситуации. Восстановите примерный смысл этой фразы.

Ответ:
"У телефона Бехтерев".

Зачет:
"Алло", "Бехтерев слушает" и т.п. ответы, свидетельствующие о
проникновении в суть вопроса.

Комментарий:
Уставший Бехтерев путал трубку стетоскопа с телефонной трубкой - в те
годы они были весьма похожи по форме.

Источник:
Д. Шерих. По Невскому без скуки. - М.: ЗАО Центрполиграф, 2004. - С. 30.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
9 августа 1988 г. на Пискаревском проспекте Ленинграда был торжественно
открыт памятник "Колокол Мира". Его первый удар прозвучал в 11 часов 02
минуты этого же дня. Назовите город, жители которого подарили
ленинградцам этот колокол.

Ответ:
Нагасаки.

Комментарий:
Именно в этот день и в это время в 1945 г. была сброшена атомная бомба
на Нагасаки.

Источник:
Д. Шерих. Петербург. 300 лет день за днем. - М.: ЗАО Центрполиграф,
2003. - С. 227.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Иван Михайлович Сеченов называл ЭТО небывалой комбинацией бывалых
впечатлений. Посмотрев на ЭТО с разных сторон, вы увидите названия двух
произведений, написанных с разницей в восемь лет. Назовите авторов этих
произведений, каждый из которых имеет отношение к Украине.

Ответ:
Шевченко, Гоголь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ЭТО - сон; "Сон" Т.Г. Шевченко написан в 1844 г., а "Нос" Н.В. Гоголя -
в 1836 г.

Источник:
   1. Энциклопедия школьнику. - К.: Сканнер, 1994.
   2. З. Фрейд. Толкование сновидений. - К.: Здоровье, 1991.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Представим себе, что романтическая история героев сказок Яна Экхольма
закончилась свадьбой, и жена сменила свою фамилию на фамилию своего
честного мужа. Возможно, именно этой логике следовала известная ведущая
Татьяна Романенко, в результате чего появился псевдоним. Назовите этот
псевдоним.

Ответ:
Тутта Ларсон.

Комментарий:
Вспомните историю трогательной любви курочки Тутты Карлсон и лисенка
Людвига Ларсона.

Источник:
   1. Я. Экхольм. Тутта Карлсон, первая и единственная.
   2. Х/ф "Рыжий, честный, влюбленный".
   3. "Теленеделя", 2005, N 11.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 8:
Среди героев детского комикса Елены Мартыниной фигурируют отрицательные
персонажи - это злые ракообразные. Какое название дали этим персонажам?

Ответ:
Злобстеры.

Комментарий:
Т.е. злые лобстеры.

Источник:
   1. "Познайка", 2004, N 11.
   2. http://aqualogo.ru/sea/seareview3.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
По сути, ПЕРВЫЙ, ВТОРАЯ и ТРЕТЬЕ - одно лицо. ПЕРВЫЙ можно найти среди
букв кириллицы. ВТОРАЯ является названием современного женского журнала.
А ТРЕТЬЕ лишь ударением отличается от фамилии знаменитой азиатки.
Назовите ПЕРВЫЙ, ВТОРУЮ и ТРЕТЬЕ.

Ответ:
Он, она, оно.

Комментарий:
Это местоимения третьего лица; в вопросе упомянуты буква кириллицы "он",
журнал "Она", художница Йоко Оно.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Прослушайте рецепт "кашки" для джентльменов. В большую емкость залить
воду, засыпать туда манную крупу и подкрасить все это в серый цвет.
Какое вещество заменила эта "кашка"?

Ответ:
Цемент.

Комментарий:
Дело было на съемках фильма "Джентльмены удачи".

Источник:
http://www.antenna.kpv.ru/view/text.shtml?10213

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
40% известного символа, поговорочный атрибут палки, коротышка - все
перечисленное упоминается в загадке. А как зовут упомянутого коротышку?

Ответ:
Гвоздик.

Комментарий:
Загадка - "Два кольца (40% олимпийского символа), два конца (палка о
двух концах), посредине гвоздик".
   По решению АЖ засчитывался ответ "Винтик".

Источник:
Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Герой Пелевина оценивал эту заглавную героиню русского произведения
первой половины XIX века скорее положительно, отмечая, что смелость
города берет, и ее знают все, имя же ее "оппонента" никто не знает.
Назовите эту героиню.

Ответ:
Моська.

Комментарий:
"Кто помнит имя слона, на которого лаяла Моська? Никто. А Моську знают
все".

Источник:
В. Пелевин. ДПП (НН). - М.: Эксмо, 2004. - С. 120.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
Когда в 1966 г. Главный конструктор ракет Сергей Павлович Королев
ложился на операцию, среди прочего он взял с собой очки, слуховой
аппарат, ручку, карандаш, записную книжку и "Дневники" одного
"космонавта". Назовите этого "космонавта".

Ответ:
Ийон Тихий.

Комментарий:
Он взял почитать книжку С. Лема "Дневники Ийона Тихого".

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - М, 2001. - Т. 2. - С. 74.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Судебное расследование по делу Карла Лоди осенью 1914 года показало, что
он, будучи офицером кайзеровской армии, работал против англичан не за
деньги и не за какое-либо другое вознаграждение, а все свои расходы
оплачивал из собственных средств. Поэтому Лоди был расстрелян не как
шпион, а как... Кто?

Ответ:
Разведчик.

Комментарий:
Вот таким образом английский суд определил разницу между шпионом и
разведчиком.

Источник:
http://www.peoples.ru/military/scout/lodi/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
[Ведущему: при чтении первое предложение вопроса интонационно не
выделять!]
   Итак, последний вопрос. Писатель Густаво Эгурен утверждает, что ОН
живым не бывает: "Те, кто погибает - мученики, жертвы, а те, кто
выживает - просто люди, выполняющие свои обязанности и подлежащие суду
сограждан". ОН упомянут в названии известной телепередачи. Вместе с
каким прилагательным?

Ответ:
Последний.

Комментарий:
ОН - герой; а вопрос-то последний. :-)

Источник:
Г. Эгурен. Окно на лужайку. Рассказы. - М.: Известия, 1984. - С. 25.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Если взять бром, рений, селен и кислород, то, как ни странно, мы
"получим" еще один химический элемент. Какой?

Ответ:
Серебро.

Комментарий:
Из обозначений этих элементов в таблице Менделеева складывается слово
SeReBrO.

Источник:
http://picanal.narod.ru/ximia/mtable.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Заполните пропуск в стихотворении Валентина Берестова, посвященном
одному известному человеку:
   "Нам жалко дедушку (пропуск):
   В сравненье с нами он отстал,
   Поскольку в детстве "Бармалея"
   И "Крокодила" не читал,
   Не восхищался "Телефоном"
   И в "Тараканище" не вник.
   Как вырос он таким ученым,
   Не зная самых главных книг?"

Ответ:
Корнея.

Комментарий:
Стихотворение, естественно, посвящено Корнею Чуковскому.

Источник:
С. Рассадин. В Стране Вообразилии.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Как известно, перепись прошла в России в 2002 году. В феврале 2005 г. в
Хабаровском крае снова прошла перепись. Назовите имя героя Киплинга,
который мог бы подпасть под эту перепись.

Ответ:
Шерхан.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=11&mid=5571159

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Автор вопроса как-то увидел следующую классификацию птиц: соловей -
солист; кукушка - бэк-вокалист, а вот ОН - Ричард Старки, например. Кто
ОН?

Ответ:
Дятел.

Комментарий:
ОН - ударник; Ричард Старки, он же Ринго Старр - ударник "Битлз".

Источник:
   1. http://www.stm.ru/archive/04-03/statya.php?n=04
   2. http://mbird.narod.ru/03/basenk75.htm#h75

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В песне из кинофильма "Девушка без адреса" утверждается, что ОНА -
большая, красивая, приветлива со всеми, во всех сердцах жива. А вот в
другом известном фильме утверждалось, что ОНА - вовсе не такая уж
приветливая и доверчивая. Как называется этот фильм?

Ответ:
"Москва слезам не верит".

Комментарий:
ОНА - это Москва.

Источник:
   1. http://www.songkino.ru/songs/dev_b_adres.html#4
   2. http://www.kino.gegazo.ru/em/moscow.shtml

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

