Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК среди школьников (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/200903Odessa.html

Дата:
28-Mar-2009

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит Игоря Волобуева, Николая Пручковского и команду "От
Винта - Братья По Фазе" за помощь в тестировании пакета вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, сейчас вы узнаете, с чего начинается наш турнир.
   В японском языке слово "фуру" означает "старый", слово "сато" -
"деревня". Слово "фурусато" имеет два значения. Одно из них, как вы уже,
наверное, догадались, - "старая деревня". Назовите второе.

Ответ:
Родина.

Зачет:
Отечество; Родной край; Место рождения; Родная деревня.

Комментарий:
В начале вопроса своеобразная подсказка - аллюзия на песню "С чего
начинается Родина?".

Источник:
Японско-английский словарь.

Автор:
Руслан Головатюк (Винница)

Вопрос 2:
Для палеонтологов этот вопрос перестал быть риторическим после того, как
в Китае были обнаружены скелеты протархеоптерикса, каудиптерикса и
синозавроптерикса. Последний был фактически переходной формой от
птицеподобных динозавров к динозавроподобным птицам. А характерную
систему размножения они унаследовали еще от динозавров. Назовите вопрос,
о котором идет речь.

Ответ:
"Что было раньше: яйцо или курица?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Теперь получается, что раньше было яйцо - доказана гипотеза
происхождения птиц от динозавров, а размножение с помощью яиц еще более
древнее.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В "Сказке с подробностями", которую придумал Григорий Остер,
карусельные лошадки, услышав в футбольном репортаже незнакомое им слово
"странники", ведут следующий спор:
   - Они странные?
   - Конечно, очень! Их, наверно, и представить себе жутко. Небось все
косые, кривые, лохматые. Носы крючком, уши торчком... Брррррр!
   - Чепуха какая! Ничего они не странные. Обыкновенные футболисты в
трусах.
   Подобные рассуждения вполне можно было бы услышать и относительно
команд, которые сегодня играют в этом зале. А все потому, что их тоже
можно назвать странниками. Ответьте: какое слово мы заменили словом
"странники"?

Ответ:
Противники.

Комментарий:
А словом "странные" замели слово "противные"; далее в сказке
объясняется: "Противники не потому, что противные, а потому, что играют
против".

Источник:
Г. Остер. Сказка с подробностями. Роман для детей младшего возраста. -
М.: Детская литература, 1989. - С. 109.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "райотдел"!]
   В маленьком городе Кологриве Костромской области, как и во многих
других городах, есть райотдел милиции. Укомплектован он хорошо, а вот
работы у сотрудников практически нет - в городке почти не бывает
происшествий. Какими тремя короткими словами прозвали это учреждение
местные жители?

Ответ:
Рай от дел.

Источник:
И. Лебединский. Путешествие из Москвы в Кологрив
(http://www.toadstool.ru/kologriv/kologriv.htm).

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Во французском местечке Одейо есть печь для выплавки металла мощностью
около 1000 киловатт. Ее главное достоинство - высокая чистота
выплавляемого металла. Назовите то, что является источником энергии для
этой печи.

Ответ:
Сфокусированные солнечные лучи.

Зачет:
Солнечные лучи; Солнце.

Источник:
С. Венецкий. Рассказы о металлах. - М.: Металлургия, 1988. - С. 156.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 6:
На сайте membrana.ru, посвященном различным открытиям в области природы,
науки и техники, есть рубрика, где публикуются далеко не всегда
достоверные, а зачастую и совсем непроверенные сведения, как правило,
полученные из некомпетентных источников. Назовите двумя словами
устройство, название которого носит эта рубрика.

Ответ:
Испорченный телефон.

Зачет:
Сломанный телефон; Глухой телефон.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/misinterpretation/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   (пропуск 1) - это сила
   (пропуск 2) - это жизнь а-ля взрослые
   (пропуск 3) - это суть
   (пропуск 4) - это фантазия
   (пропуск 5) - это минимальный риск
   (пропуск 6) - это рентабельность
   (пропуск 7) - это добросовестность
   </раздатка>
   Перед вами - подзаголовки одной из статей журнала "Куда пойти
учиться", которые мы поменяли местами. Восстановите пропуски в том
порядке подзаголовков, в котором они находились в статье.

Ответ:
До, ре, ми, фа, соль, ля, си.

Комментарий:
До - это добросовестность, ре - это рентабельность, ми - это минимальный
риск, фа - это фантазия, соль - это суть, ля - это жизнь а-ля взрослые,
си - это сила.

Источник:
http://vpo.pk.mesi.ru/Documents.aspx?type=1&folderId=27&documentId=58

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: очень четко прочитать слово "близ"!]
   По словам корреспондентов издания "Фокус", посетивших в начале года
украинский райцентр с населением около девяти тысяч человек, ИКСЫ,
которые когда-то были "близ", сегодня являются частью райцентра.
Назовите этот райцентр.

Ответ:
Диканька.

Комментарий:
ИКСЫ - хутора (вспомните книгу Н. Гоголя "Вечера на хуторе близ
Диканьки"); журналисты "Фокуса" были там как раз незадолго до Рождества
- вопрос посвящен предстоящему 200-летию со дня рождения Н.В. Гоголя.

Источник:
http://focus.in.ua/article/10318.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Среди пунктов меню на сайте проходящего в Санкт-Петербурге фестиваля
"Белые ночи" есть, в частности, следующие: "участники", "место
проведения", "варианты проживания". Еще один, специфичный для
Санкт-Петербурга, пункт состоит из трех слов, первое из которых -
"график". Назовите два оставшихся слова.

Ответ:
Разводки мостов.

Зачет:
Разведения (развода) мостов.

Источник:
http://belyenochi.chgk.info/2007/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 10:
Одно из слов известной аббревиатуры Артур Кларк предлагал расшифровывать
как "wait" [вэйт] - "ожидание". Напишите эту аббревиатуру.

Ответ:
WWW.

Комментарий:
"World Wide Wait" вместо "World Wide Web" - целая вечность пройдет,
прежде чем получишь то, что надо.

Источник:
http://www.esquire.ru/articles/11/wil/clarke/

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 11:
Прослушайте цитату из песни Александра Дольского:
   "Прощай, двадцатый век, убогий и прекрасный,
   Прощай, двадцатый шаг к безмерной высоте.
   Прощай, двадцатый век, (пропуск),
   Мелькнувший над землей в крови и в нищете".
   Заполните пропуск тремя словами, неоднократно произносившимися
заглавным героем самой известной книги Александра Мелентьевича.

Ответ:
"... великий и ужасный...".

Комментарий:
Этими словами себя называл Гудвин из "Волшебника Изумрудного Города"
Александра Мелентьевича Волкова.

Источник:
   1. http://www.lyrics-lib.ru/band4979_4426.html
   2. А. Волков. Волшебник Изумрудного Города.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 12:
(pic: 20090495.jpg)
   Перед вами - фотография, сделанная на озере в Кении. Фотографу
удалось запечатлеть момент, когда на водной поверхности находилось
полтора миллиона особей... Каких животных?

Ответ:
Фламинго.

Зачет:
Розовых фламинго.

Источник:
http://de.trinixy.ru/pics2/20070917/millions_02.jpg

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении четко и акцентировано выделить голосом слова
"права человека в единой Латвии"!]
   ОНА украшает эмблему партии "За права человека в единой Латвии". ОНА
- символ красноречия Иоанна Златоуста. ОНА - неправильный ответ на этот
вопрос. ЕЙ обязана своим названием торговая марка компании, официально
зарегистрированной в 1992 году. Назовите эту торговую марку.

Ответ:
"Билайн".

Зачет:
"Beeline".

Комментарий:
Вольная аббревиатура названия указанной партии - "ЗаПЧЕЛ"; пчела -
символ "медоточивых" речей Златоуста; также в вопросе был намек на
"неправильных пчел"; "bee" в переводе с английского - "пчела"; "Билайн"
- торговая марка ОАО "Вымпел-Коммуникации".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ЗаПЧЕЛ
   2. http://www.simbolarium.ru/simbolarium/sym-uk-cyr/cyr-p/pro/pchela.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вымпел-Коммуникации
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Билайн

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
Журналист Рик Гор из "National Geographic" [нэшнл джиогрЭфик] сравнивает
древний город Ашкелон в Израиле с ТАКИМ пирогом, который является
изысканным лакомством для археологов. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Слоеным.

Комментарий:
В одном городе при раскопках обнаружены слои разных культур.

Источник:
"National Geographic. Россия", 2008, N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
В одном из выпусков "Вечернего квартала" прозвучала шутка, что, когда
некая украинская футбольная команда попала к людоеду, он съел всех,
кроме НЕГО. ОН - это фамилия. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Несмачный.

Комментарий:
В переводе на русский язык его фамилия означает "невкусный", поэтому и
не съел его людоед. :-)

Источник:
Телепрограмма "Вечерний квартал", эфир канала "Интер".

Автор:
Владимир Королев (Донецк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В пословице народов Юго-Восточной Азии ЕЕ ищут на дне моря. Назовите
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, объект, в котором ЕЕ
ищут в русском аналоге этой пословицы.

Ответ:
Стог сена.

Комментарий:
ОНА - иголка, азиатский вариант - "Искать иголку на дне моря", русский -
"Искать иголку в стоге сена".

Источник:
   1. http://www.vseposlovicy.ru/r/poslovicy-yugo-vostochnoj-azii/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/199866

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Одна из статуй Летнего сада изображает богиню с прикрытыми глазами, с
мантией, испещренной звездами. А рядом с богиней находится существо,
хорошо известное как атрибут другой богини. Назовите это существо.

Ответ:
Сова.

Комментарий:
Это статуя Ночи; сова - птица Афины.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://ec-dejavu.ru/s/Sova.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Рассказывают, что Горбачев, став Генеральным секретарем ЦК КПСС,
отказался въезжать в бывший брежневский кабинет, и для него начали
оборудовать новые апартаменты. В общем, на третьем этаже одного из
зданий Кремля началась ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Перестройка.

Источник:
"Комсомольская правда" в Белоруссии", 13.03.08 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Михаил Задорнов вспоминает, как в школе соревновался с товарищем
Владимиром КачАном, кто больше поцелует девочек. В записной книжке
"целованных девочек" Задорнова оказались Толстая, Полевая, Репина,
Шолохова. Задорнов признается, что переписывал эти фамилии с книжных
полок, просто в большинстве случаев меняя род. А вот у КачАна список был
поинтереснее и подлиннее. По версии Задорнова, тот использовал... Какую
книгу?

Ответ:
Телефонную.

Зачет:
Телефонную книгу; Телефонный справочник.

Комментарий:
Там столько фамилий! :-)

Источник:
М. Задорнов. Язычник эры Водолея (в электронном виде). - С. 64.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В статье о русской кухне журнала "Diva. Легко худеем" эпоха после XVIII
века описывается под заголовком "Антошка, Антошка, пошли копать
картошку!". Назовите произведение, которое цитирует автор статьи при
характеристике предшествующего периода.

Ответ:
"Репка".

Комментарий:
Репа была во главе русского стола до картофеля.

Источник:
"Diva. Легко худеем", 2008, N 12.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 6:
Дуплет.
   <раздатка>
   Мы едва успели немного прогуляться после обеда: все удивительно ново
вокруг. Необычайна ширина лиц (даже второстепенные шире любых в
Лондоне), крошечные дрожки, бешено шныряющие вокруг, ничуть не заботясь
о безопасности пешеходов.
   </раздатка>
   1. Перед вами - отрывок из дневников Льюиса Кэрролла, написанных во
время его путешествия в России. Напишите то, что мы пропустили в этой
цитате.
   2. В логотипе санкт-петербургской автошколы "Луч" одна буква
нарисована особым образом. Изобразите ее таким же образом и вы.

Ответ:
   1. Буква "у". Зачет: У.
   2. Буква "У" внутри равностороннего треугольника, нарисованного
вершиной кверху.

Комментарий:
Вопрос N 21 посвящен 21-й букве русского алфавита; 1. Кэрролла удивила
необычайная ширина московских улиц, а отнюдь не лиц; 2. Так выглядит
опознавательный знак "Учебное транспортное средство".

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Приключения Алисы в Стране чудес. Сквозь зеркало и что
там увидела Алиса, или Алиса в Зазеркалье. - М.: Наука, 1990. - С. 291.
   2.1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2.2. Правила дорожного движения Российской Федерации. - М., 2001. -
С. 43.
   2.3. http://www.avtoshkola-luch.spb.ru/

Автор:
   1. Наиль Фарукшин (Навои - Москва)
   2. Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой Рассела Кроу из фильма "Совокупность лжи", говоря о борьбе с
терроризмом, заявляет, что "люди уже устали от УНЦИЙ ЗОЛОТА перед
бейсболом". Мы надеемся, что у вас за столом сейчас не будет УНЦИИ
ЗОЛОТА, иначе вы, скорее всего, не найдете правильный ответ на вопрос.
Какие два слова, начинающиеся с одной и той же буквы, мы заменили
словами "УНЦИЯ ЗОЛОТА"?

Ответ:
Минута молчания.

Комментарий:
Если во время минуты обсуждения у вас за столом будет молчание - то
шансов на взятие вопроса будет немного.

Источник:
Фильм "Совокупность лжи" ("Body of lies").

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
В стихотворении Семена Островского веник случайно попадает на карнавал
цветов и даже приглашает на танец розу. Прослушайте последнее двустишие
из этого стихотворения, в котором мы сделали замены:
   "Он ей представился при этом
   Ненапечатанным поэтом".
   Какие два слова мы заменили словами "ненапечатанным поэтом"?

Ответ:
"Нераспустившимся букетом".

Источник:
http://www.jerusalem-korczak-home.com/bib/SemOst/SemOst0.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
В январе 2009 г. вышел специальный номер комиксов "Удивительный
Спайдермен". В этом комиксе Спайдермен спасает ПЕРВОГО во время ВТОРОЙ.
Назовите точно ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Барак Обама, президентская инаугурация.

Зачет:
Обама, инаугурация. Незачет: Американский президент без упоминания
фамилии.

Комментарий:
Комикс был выпущен к инаугурации нового президента США, а Спайдермен,
как выяснилось, - один из любимых персонажей Обамы.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/02/16/heroes/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
О генерале Телегине, который в оккупированной Германии воровал вагонами,
попался на мародерстве, был разжалован и судим, "Военно-исторический
журнал" напечатал статью под заголовком: "Эшелон длиной в четверть...".
Закончите этот заголовок.

Ответ:
"... века".

Комментарий:
Его посадили на 25 лет за целый эшелон добра, который шел не по
назначению.

Источник:
   1. В. Суворов. Тень победы. - М.: АСТ, 2003. - С. 336.
   2. "Военно-исторический журнал", 1989, N 6.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
В одной из статей журнала "Zефир" говорится, что одно и то же слово
имеет отношение и к всесильному закону притяжения, и к музыке. Назовите
уроженку города Бурштын, которой посвящена эта статья.

Ответ:
Мика Ньютон.

Комментарий:
Известная украинская певица.

Источник:
"Zефир", 2008, N 12.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
Не только в финском языке есть сложные слова, которые имеют значение,
отличное от значений их частей (например, "карттапалло" - "глобус", от
"картта" - "карта" и "палло" - "мяч"). Так, по-японски "хи" - это огонь,
а "бана" - цветок. Ответьте: что, по утверждению поэта и декабриста
Александра Одоевского, является производным от "хибаны"?

Ответ:
Пламя.

Комментарий:
"Хибана" - искра; в ответ на стихотворение А. Пушкина "Во глубине
сибирских руд" А. Одоевский написал стихотворение, в котором, в
частности, были строчки: "Наш скорбный труд не пропадет: / Из искры
возгорится пламя, / И просвещенный наш народ / Сберется под святое
знамя!".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 9.
   2. http://bibliotekar.ru/encSlov/9/81.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
[Командам раздается укрупненная карточка для ответа, на которой помещен
цветной рисунок. Команды проставляют на карточке свой номер и сдают ее в
качестве ответа. Дополнительно на стол раздаются еще два отдельных
экземпляра этой картинки.]
   (pic: 20090496.jpg)
   В качестве ответа на этот вопрос вам необходимо будет сдать
полученную вами ответную карточку с рисунком, на котором в нужном месте
сделать отметку (крестик, птичка, обвести и т.п.). И не забудьте указать
номер вашей команды. А теперь сам вопрос.
   Посмотрите на полученную вами картинку - на ней все смеются. Но, как
известно, хорошо смеется тот, кто смеется последним. Отметьте на этой
картинке того персонажа, который, по утверждению автора вопроса, смеялся
последним.

Ответ:
(pic: 20090497.jpg)

Зачет:
Отметить можно любым способом - птичкой, крестиком, обвести и т.п., но
только одного; если отмечено более одного, то это означает то же, что и
два ответа в ответной карточке.

Комментарий:
Рисунок был сделан накануне старта футбольного чемпионата Европы 2008
года (16 гномов символизируют 16 стран-участниц), в котором победила
сборная Испании.

Источник:
http://www.carton.ru

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 14:
Узким улочкам Памплоны, по которым проходит ежегодный традиционный бег
быков, автор вопроса дал вполне логичное название, образованное путем
добавления одной буквы в слово, пришедшее из французского языка.
Воспроизведите получившееся слово.

Ответ:
Корридор.

Комментарий:
Быки бегут по корридору на корриду. :-)

Источник:
   1. Личная фантазия автора.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/ushakov/ush-abc/11/us1146704.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
В рамках кампании по воспитанию вежливости в жителях Пекина власти
постановили устраивать "Дни организации ИХ". Начало кампании
ознаменовалось церемонией, во время которой добровольцы наводили порядок
в НИХ на автобусных остановках. Назовите ИХ.

Ответ:
Очереди.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2007/02/14/27/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Николай Костомаров писал, что ОНИ являются отображением угасшего
рыцарства в Малороссии, они по работе - крестьяне, а по духу - казаки.
По одной из версий, ИХ название происходит от персидского слова,
обозначающего дубину с набалдашником, которую ОНИ брали в дорогу для
защиты от разбойников. Назовите ИХ.

Ответ:
Чумаки.

Источник:
"X-files. Секретные материалы 20 века. Досье", 2008. Спецвыпуск N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В рамках празднования ЕГО юбилея американский фонд "Свобода от религии"
разместил в городах Гранд Джанкл, Дувр, Дейтон и Уайтхолл плакаты с
надписью "Слава ЕМУ" и призывом "Развиваться вне веры". Назовите ЕГО.

Ответ:
(Чарльз) Дарвин.

Комментарий:
12 февраля 2009 г. отмечалось его 200-летие; упомянутые города находятся
в штатах Теннесси и Пенсильвания, в которых неоднократно проходили
судебные процессы по поводу преподавания теории эволюции в школах; а в
Дейтоне, как известно, состоялся самый громкий такой процесс.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/02/11/praise/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Для привлечения российских избирателей на выборы в Госдуму
использовались плакаты с надписью "Россия. Выборы Думы". В каждом из
этих слов некоторые буквы были выделены. Напишите все эти выделенные
буквы.

Ответ:
Я, вы, мы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В слове "Россия" красным цветом выделена буква "я", в слове "выборы" -
слог "вы", а в слове "Думы" - слог "мы"; видимо, по замыслу авторов, "Я"
плюс "ВЫ" получается "МЫ".

Источник:
http://www.re-port.ru/news/8799/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Nifon anomhmata mh monan...
   </раздатка>
   В Турции на некоторых купелях для крещения младенцев есть
25-буквенная надпись, которая (без последнего слова) сейчас перед вами.
Мы не спрашиваем вас, как она переводится. Напишите последнее слово этой
надписи.

Ответ:
Ofin.

Комментарий:
Эта надпись является палиндромом, а на русский язык переводится так: "Не
только омой лицо мое, но и смой грехи мои".

Источник:
http://www.languages-study.com/guinness-3.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Недавно автор вопроса прочел несколько стихотворений разных авторов
второй половины XIX века, объединенных по определенному признаку. Этим
признаком послужил палиндром, стоявший в конце каждого из стихотворений.
Напишите этот палиндром из четырех символов.

Ответ:
1881.

Комментарий:
В конце стихотворения нередко ставится год написания - в XIX веке это
единственный год-палиндром.

Источник:
   1. http://slova.org.ru/merezhkovskiy/vozvrashchenieoberezy/
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/nadson/put-surov-raskalennoe.html
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/apuxtin/zachem-zagadyvat-mechtat.html
   4. http://www.litera.ru/stixiya/authors/nadson/kogda-v-chas.html
   5. http://www.litera.ru/stixiya/authors/solovev/all.html
   6. Серебряный век: Петербургская поэзия конца XIX - начала XX в. -
Л.: Лениздат, 1991.
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палиндром

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В "Путеводителе по магическому Лондону" утверждается, что Лондон был
основан волшебником Логром по знаку отца - когда днем Логру показалось,
что наступила ночь. Назовите обитателей одного из лондонских сооружений,
которые способствовали этому.

Ответ:
Вороны.

Комментарий:
От воронья днем стало темно как ночью - вороны, как известно, живут в
Тауэре.

Источник:
Гарри Поттер. Путеводитель по магическому Лондону. - Харьков: Фолио,
2004. - С. 21.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Сравнивая ПЕРВЫЙ со ВТОРОЙ, Александр Генис пишет, что ПЕРВЫЙ - это
слуга вышколенный, дворецкий, лаконично отвечающий на заданные вопросы.
ВТОРАЯ же отвечает и на те вопросы, которые мы не догадались ей задать.
В советское время ВТОРОЙ советовали отдавать предпочтение в определенной
ситуации. Мы не спрашиваем вас о ПЕРВОМ, назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
Книга.

Комментарий:
Книгу советовали выбирать как лучший подарок; ПЕРВЫЙ - это Интернет.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ; Астрель, 2008. - С.
317.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: четко прочитать название "Блукер"!]
   В России по аналогии с премией "БлУкер" учредили награду за
произведения, созданные в интернет-дневниках и на веб-сайтах. Судя по
названию премии, эти произведения могут иметь такой же шумный успех, как
и наиболее кассовые голливудские фильмы. Слово-неологизм, которым
названа премия, одной буквой отличается от существующего слова. Как
называется премия?

Ответ:
"Блогбастер".

Комментарий:
Ее название явилось синтезом слов "блог" и "блокбастер" - равно как
название "Блукер" составлено из слова "блог" и названия литературной
премии "Букер".

Источник:
http://www.fontanka.ru/2007/03/14/089/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ЭТО фигурирует в начале известной сказки. Готовя свою колонну к переходу
через Балканы во время войны с Турцией зимой 1877-1878 гг., генерал
Скобелев приказал каждому солдату положить ЭТО в вещмешок и тем самым
сберег много жизней. Что же с ЭТИМ делали воины?

Ответ:
Сжигали.

Комментарий:
Много русских воинов погибло от обморожений; переход через Балканы
совершался в сильный мороз, поэтому генерал Скобелев приказал каждому
солдату взять с собой сухое полено.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 4.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 10:
Во время посещения одного из тихоокеанских островов Кук преподнес
местному жрецу в качестве подарка горсть железных гвоздей. Тот, пытаясь
достичь некой цели, поступил с ними определенным образом и, вполне
возможно, даже произнес магическое заклинание. Что же сделал жрец с
гвоздями?

Ответ:
Зарыл в землю.

Комментарий:
С надеждой собрать урожай - прямо как Буратино.

Источник:
С. Венецкий. Рассказы о металлах. - М.: Металлургия, 1988. - С. 82.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 11:
По словам Бориса Асояна, в Уганде принято выделять несколько больших
групп ИХ: мбИдде - для приготовления пива, гОнджа - для жарки, мЕйву -
сладкие. Какими двумя словами, вспомнив форму правления в этой стране,
один из тестеров пакета назвал в шутку Уганду?

Ответ:
"Банановая" республика.

Комментарий:
ОНИ - бананы.

Источник:
Б. Асоян. Загадки леса Итури. Из африканского дневника. - М.: Библиотека
журнала ЦК ВЛКСМ "Молодая гвардия", 1986, N 5. - С. 16.

Автор:
Алексей Прошин (Волгоград)

Вопрос 12:
(pic: 20090498.jpg)
   Перед вами - репродукция одной из картин неизвестного художника XVII
века. Догадавшись, что держит в руке молодой человек, назовите его имя.

Ответ:
Парис.

Зачет:
Парис Александр.

Комментарий:
(pic: 20090499.jpg)
   Картина называется "Суд Париса", в руке яблоко "Прекраснейшей", за
которым и тянутся барышни.

Источник:
Языческие божества Западной Европы. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2005. -
С. 316.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Прослушайте вредный совет Григория Остера (рифма между строчками
отсутствует, но размер выдержан):
   "Тот, кто вылетел из школы со второго этажа,
   Все равно по всем предметам должен быть на высоте.
   Прерывать процесс учебный не имеет прав никто:
   Пусть, пока паденье длится, повторяет ИХ".
   Назовите ИХ.

Ответ:
Падежи.

Комментарий:
Обыгрывается сходство слов "паденье" и "падежи".

Источник:
http://starschool3.narod.ru/podium.html

Автор:
Федор Чечковский (Минск)

Вопрос 14:
В фильме "Код да Винчи" необходимо открыть криптекс - цилиндр,
содержащий важный манускрипт, закрытый на замок с шифром. Знание кода
необходимо, ибо при попытке взломать криптекс силой уксус, который
содержится внутри него, уничтожит манускрипт. Однако подобная
криптозащита наивна даже для средневековья. Стоило всего лишь СДЕЛАТЬ
ЭТО, а потом взломать. Что именно сделать?

Ответ:
Заморозить.

Зачет:
Охладить.

Комментарий:
При температуре замерзания уксуса около -2 градусов по Цельсию криптекс
можно было просто заморозить и взломать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Код_да_Винчи_(фильм)

Автор:
Владимир Королев (Донецк)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Объясняя название одного растения, герой рассказа Виктора Пелевина
говорит, что оно называется так потому, что растет не позади хибары.
Догадавшись, какое слово мы заменили словом "хибара", назовите это
растение.

Ответ:
Незабудка.

Комментарий:
Растет не за будкой.

Источник:
В. Пелевин. Кормление крокодила Хуфу.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик!
   Для того чтобы стать ИМ в Китае, следовало, как правило, долго и
упорно учиться. А студент университета из Чжэцзяна недавно смог оплатить
свое обучение, продав пять тонн ИХ. В черном ящике сейчас тоже находится
ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мандарин.

Комментарий:
Мандарины - чиновники в средневековом Китае - выдерживали ряд сложных
экзаменов, чтобы получить должность.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мандарин_(чиновник)
   2. http://www.utro.ru/news/2009/02/27/800233.shtml

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Вопрос задает наверняка всем вам известный житель Стокгольма.
   В описании одного английского городка говорится, что все жилые
строения в городе были покрыты черепицей необычной формы - у каждой
керамической плитки имелся продольный бугорок. Горожане верили, что
благодаря этим бугоркам танцующие по ночам на домах ОНИ с их крыш
никогда не упадут. А по местному поверью, танцующие на крыше дома ОНИ
приносили его жильцам удачу". Назовите ИХ.

Ответ:
Привидения.

Комментарий:
Упомянутый житель Стокгольма - Карлсон, которому пришлось однажды быть
привидением с мотором.

Источник:
В. Холт. Мелисандра.

Автор:
Татьяна Лещинская (Кременчуг)

Вопрос 3:
(pic: 20090500.jpg)
   В статье журнала "Телескоп", посвященной школе, была опубликована
фотография с подписью: "По физ-рЕ хочу "(первый пропуск)", только бы не
(второй пропуск)". Заполните первый пропуск двумя либо десятью
символами, а второй - рифмой к первому.

Ответ:
"... 12...", "... надорваться".

Зачет:
"... двенадцать...", "... надорваться".

Комментарий:
В украинской школе высшим баллом является 12, маленькая девочка со
штангой в руках может и надорваться.

Источник:
"Телескоп", 2006, N 36.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении сделать небольшую паузу между словами "от" и
"чего", чтобы было понятно, что это два разных слова!]
   Мы практически ничего не знаем об обстоятельствах жизни святого
Василия Спасо-Кубенского, поскольку архивы монастыря, где он провел
некоторое время, были утрачены. Назовите то, от чего принято просить
защиты, как у этого святого, так и у его тезки.

Ответ:
Пожар.

Зачет:
Огонь.

Комментарий:
Архивы не сохранились, поскольку монастырь сгорел, - при этом деревянная
гробница святого парадоксальным образом оказалась цела; известен случай,
когда другой Василий - Блаженный, предсказал пожар Москвы; у обоих
Василиев теперь просят помощи от пожара.

Источник:
   1. http://www.ortho-rus.ru/cgi-bin/ps_file.cgi?1_114
   2. http://istina.rin.ru/cgi-bin/print.pl?sait=1&id=4168
   3. http://days.pravoslavie.ru/Life/life6494.htm
   4. http://podvig.newierus.mrezha.ru/zdor.php
   5. http://www.zavet.ru/news/0208/n15-4.htm

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату: "... оценки политической деятельности Ришелье - в
массовом сознании и в официальной историографии - четко расходились".
Какое слово мы заменили словом "четко"?

Ответ:
Кардинально.

Комментарий:
Замена - по аналогии с кардиналом и четками.

Источник:
http://www.hrono.info/biograf/bio_r/rishele.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой романа В. Пелевина "Числа", собираясь бежать за границу,
прихватывает с собой колоду. Назовите двумя словами то, из чего она
состоит.

Ответ:
Кредитные карточки.

Комментарий:
Аналогия с колодой карт.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/pelevin_viktor/pelevin_viktor_chisla/pelevin_viktor_chisla__15.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В фильме, вышедшем на экраны в начале XX века, мать главной героини
после драматичного рассказа дочери пытается уговорить ее жениха,
лейтенанта ВМС США, уйти со службы. Автором сценария и исполнителем
главной роли в этом фильме была Дороти Гибсон, непосредственная
участница некоего события, произошедшего за 29 дней до премьеры.
Назовите это событие.

Ответ:
Гибель "Титаника".

Зачет:
Катастрофа "Титаника" и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Премьера фильма состоялась 14 мая 1912 г., а сама Дороти - одна из
спасшихся с печально известного корабля.

Источник:
http://www.mk.ru/blogs/idmk/2005/04/18/Bulvar/51902/

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 8:
Японские моряки отрезАли свои мотодОри, чтобы в случае опасности
принести их в жертву духу-хранителю корабля. Одного из героев Гоголя
тоже можно на японский манер назвать Мотодори. А как его назвал Гоголь
на самом деле?

Ответ:
Чуб.

Комментарий:
Мотодори - пучки волос на макушке, аналогичные казачьим чубам; это был
еще один вопрос, посвященный 200-летию со дня рождения Н.В. Гоголя.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 7.
   2. Н. Гоголь. Ночь перед рождеством.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Согласно современной шутке, планировать отпуск очень легко: "Начальник
вам скажет (пропуск), а жена - (второй пропуск)". Пропущенные слова вы
сегодня не раз слышали. Напишите их в правильном порядке.

Ответ:
Когда, где.

Источник:
http://www.hotel.ru/blacknotescard.php?bcomId=147

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Блиц.
   1. ОН жил в VI-V веках до нашей эры. Согласно ЕГО воззрениям, огонь
сгущается в воздух, воздух же превращается в воду. Сократ говорил, что
для ЕГО понимания нужен ныряльщик. Назовите ЕГО.
   2. ОН жил в V веке до нашей эры. Посетив Вавилон и Египет,
завоеванный персами, впоследствии ОН публично читал свою книгу,
посвященную греко-персидским войнам. Назовите ЕГО.
   3. ОН жил в IV веке до нашей эры. По одним данным, ЕГО казнили, по
другим - изгнали. Но к любому из этих наказаний прилагалось еще одно.
Вспомните ЕГО имя.

Ответ:
   1. Гераклит.
   2. Геродот.
   3. Герострат.

Комментарий:
Гераклиту приписывают фразы "Все течет, все меняется" и "В одну и ту же
реку нельзя войти дважды", он также отличается неясностью своих
высказываний; историк Геродот известен своими описаниями войн;
Герострата приказывали забыть, но тщетно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гераклит_Эфесский
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геродот
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герострат

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Русская народная загадка из сборника А.А. Эрленвейна 1863 года издания
описывает ИХ так: "Вокруг пОля достанут, вокруг головы не достанут".
Назовите ИХ.

Ответ:
Глаза.

Источник:
http://www.womantalks.ru/lofiversion/index.php/t3968.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
На военной кафедре Пермского Государственного Университета преподает
полковник с забавной русской фамилией. Автор вопроса иногда в шутку
добавляет к его фамилии буквы "теле". Вспомнив синего, зеленого, желтую
и красную, напишите фамилию полковника.

Ответ:
Пузиков.

Комментарий:
Получается полковник Телепузиков :-); телепузики - персонажи детского
телевизионного сериала производства BBC: Тинки-Винки - синий, Дипси -
зеленый, ЛяЛя - желтая, По - красная.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телепузики

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Старая Медведица учила девочек лечить от болезней людей и собак. Она
показывала им разные травы, рассказывала, как варить их и когда
собирать. Трав было много, и трудно было запомнить каждую. Девочки
скучали и потихоньку убегали из хижины. Только Ленка - любимая ученица
Медведицы - дослушивала до конца все ее объяснения и проводила в хижине
целые дни, помогая Медведице варить целебные травы.
   </раздатка>
   Перед вами - цитата из сборника повестей "На заре времен". Какое
слово мы заменили словом "Ленка"?

Ответ:
Галка.

Комментарий:
Герои повести названы в честь животных - Медведица, Галка; Галка при
этом еще и имя, производное от имени Галина (как Ленка от Елены).

Источник:
В. Уткин. Вдоль большой реки. - Нижний Новгород: НПП "Параллель", 1993.
- С. 27.

Автор:
Наталия Пачкова (Алчевск)

Вопрос 14:
Франсуа Рабле описывает застолье, во время которого спорили, не
появилась ли ОНА раньше напитков. Группа "Наутилус Помпилиус" однажды
срифмовала ЕЕ с двумя наречиями. Назовите хотя бы одно из этих наречий.

Ответ:
Однажды.

Зачет:
Дважды.

Комментарий:
Участники спора пытались выяснить, что же появилось раньше - жажда или
напитки; в песне "Жажда" группы "Наутилус Помпилиус" есть такие слова:
"И мы вошли в эту воду однажды, / В которую нельзя войти дважды - / С
тех пор я пил из тысячи рек, / Но не смог утолить этой жажды".

Источник:
   1. Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М.: Правда, 1981. - С. 26.
   2. http://www.gitaristu.ru/accords/letter/rus_n/Nautilus_Pompilius/Zhazhda/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 15:
ЖЖ-юзер dimochkin [дИмочкин] излагает краткое содержание известных
сюжетов. Например, "- Гав-гав! - Буль-буль" - это "Муму". Назовите
произведение, которое излагается следующим образом:
   - Ням-ням?
   - Не-а!
   - Ням-ням?
   - Не-а!
   - Ням-ням?
   - Не-а!
   - Ням-ням.

Ответ:
"Колобок".

Комментарий:
Пора и игрокам "ням-ням"! :-)

Источник:
http://dimochkin.livejournal.com/70123.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090501.jpg)
   Автор вопроса приносит извинения за качество снимка - лучшей
фотокамеры в нужный момент не оказалось. Внимание, вопрос: назовите
шотландца, изображенного на снимке.

Ответ:
(Александр) Белл.

Комментарий:
Белл является изобретателем обычного телефона, а автору вопроса пришлось
снимать на фотокамеру мобильного телефона; кстати, напоминаем вам еще
раз о необходимости отключить мобильные телефоны.

Источник:
"100 человек, который изменили ход истории", N 14 "Александр Белл".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
На карикатуре времен Отечественной войны 1812 года изображены
врывающиеся в избу французы, которые пытаются доведаться об имеющемся у
хозяйки провианте. В ответ та упоминает домашнее животное, однако
французам слышится совсем другое слово, являющееся палиндромом. Какое же
слово им послышалось?

Ответ:
Казак. Незачет: Козак - это не палиндром.

Комментарий:
А хозяйка в своем ответе упоминала козу.

Источник:
Г. Данилевский. Сочинения в 24-х томах. - Т. 18-19. - СПб., 1901. - С.
49.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Олесь Бузина в книге "Тайная история Украины-Руси" пишет, что сначала
этот народ не переходил на правый берег Днепра, жил по левую его
сторону. По этой причине и получил свое название. Укажите это название.

Ответ:
Половцы.

Комментарий:
От слов "по левую".

Источник:
О. Бузина. Тайная история Украины-Руси. - К.: Довiра, 2007. - С. 68.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
Однажды герой произведений английского писателя Майкла Бонда медвежонок
Паддингтон оказался на прогулке в парке - как раз когда там играл
оркестр Королевских Гвардейцев. В этот день некоторые посетители парка
решили, что один из музыкантов потерял ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шапка.

Зачет:
Меховая шапка; Медвежья шапка.

Комментарий:
Частью формы Королевских Гвардейцев, как известно, является медвежья
шапка; Паддингтон - небольшой медвежонок, как раз не больше шапки
гвардейца.

Источник:
М. Бонд. Приключения медвежонка Паддингтона: Рассказы. - СПб.:
Азбука-классика, 2006. - С. 19.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Эстетику и идеологию советской детской книги 1920-1930-х годов
определили два творческих тандема: первый - Самуил Маршак и Владимир
Лебедев, второй - Корней Чуковский и Владимир Конашевич. А кем были
Лебедев и Конашевич?

Ответ:
Художниками-иллюстраторами.

Зачет:
Художниками; Иллюстраторами.

Источник:
"Антиквариат", 2003, N 7-8.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе слово "лысый" является заменой.
   Во время съемок фильма "Не горюй" в окрестностях города Гори Евгению
Леонову довелось пережить несколько неприятных минут. В перерыве между
съемками артист зашел перекусить в столовую, и на него тут же обратил
внимание милиционер - более того, задержал и отвел в отделение. К
счастью, начальник узнал артиста, извинился и объяснил поведение своего
подчиненного: "Из тюрьмы сбежал опасный преступник, тоже лысый. И этот
осел решил выслужиться, вы уже пятый лысый, которого он приводит".
"Сколько можно тебе повторять, - орал он на милиционера, - что лысый -
это не особая примета! Лысый - это...!". Что же это? Закончите фразу
одним словом.

Ответ:
Национальность.

Комментарий:
Словом "лысый" заменили слово "русский".

Источник:
Г. Данелия. Чито-грито. - М.: Эксмо, 2007. - С. 388.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
ШАнго - в мифологии йорУба дух грома и молнии, - по легенде, научил
нигерийцев ДЕЛАТЬ ЭТО. Герою детского стихотворения, по его словам,
чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, требовались подготовка, настроение и овощ. Назовите
этот овощ.

Ответ:
Морковка.

Зачет:
Морковь.

Комментарий:
Дух грома научил нигерийцев играть на барабане; стихотворение В.
Берестова звучит так: "За уши зайца ведут к барабану. / Заяц кричит:
"барабанить не стану! / Нет настроения, нет обстановки, / Нет
подготовки, не вижу морковки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шанго
   2. http://ten2x5.narod.ru/biblio/st_za.htm

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
Поза может быть активная, спокойная и пассивная. Поднятые вверх крылья,
выпрямленные усики, зачастую оторванные ноги характерны для активной
позы. Трагически сложенные ножки насекомых в спокойной и пассивной позе
свидетельствуют о том, что они явно потеряли всякую надежду вырваться из
ТАКОГО плена и смирились с неизбежной гибелью. Знаменитая и
многострадальная ТАКАЯ ОНА в 2003 году вновь была открыта в
Екатерининском дворце города Пушкин. Какие два слова мы заменили словами
"ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Янтарная комната.

Комментарий:
Речь идет о попавших в "янтарный плен" насекомых и знаменитой Янтарной
комнате, убранство которой в годы Великой Отечественной войны было
вывезено гитлеровцами и до сих пор не найдено; в 1979 г. начались работы
по воссозданию интерьера комнаты, и 31 мая 2003 г. во время празднования
300-летия Санкт-Петербурга состоялось ее торжественное новое открытие.

Источник:
   1. Б. Сребродольский. Мир янтаря. - Киев: Наукова думка, 1988. - С.
60.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Янтарная комната".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Остроумный ДжЕреми БЕнтам как-то заметил, что ПЕРВАЯ - "это когда все
строчки в абзаце, кроме последней, доходят до края страницы", а ВТОРАЯ -
"это когда некоторые не доходят". Этот вопрос - тоже ПЕРВАЯ. А вы
назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
Поэзия.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - проза, наш вопрос тоже представляет собой прозу.

Источник:
Слова и мысль. Шестьсот английских афоризмов. - СПб.: Политехника, 2004.
- С. 94.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Дуплет.
   <раздатка>
   1. "(Пропуск) без сигнальных огней
   Разбивает стекло, исчезает в окне,
   Твой игрушечный поезд летит под откос,
   Только это уже почему-то всерьез".
    
   2. "(Пропуск) на фланге стола,
   Ты почти окружен, плохи ваши дела.
   Перевяжет сестра рассеченную бровь,
   Только это уже настоящая кровь".
   </раздатка>
   Внимание, сказочный дуплет.
   1. Перед вами - отрывок из песни группы "Белая гвардия". Заполните
пропуск в нем двумя словами.
   2. Перед вами - отрывок из песни группы "Белая гвардия". Заполните
пропуск в нем двумя словами.

Ответ:
   1. "Голубая стрела...".
   2. "Оловянный солдатик...".

Комментарий:
Песня называется "Голубая стрела", а в первом куплете - аллюзии на
сказки Джанни Родари и Андерсена.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=16759

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
На одном из форумов в Интернете кто-то оставил такой комментарий к
произведению Дмитрия Мелентьева: "Ничего особенного в картинах
Мелентьева нет, традиционная работа маслом". Назовите профессию Дмитрия,
учитывая, что этот комментарий, по сути, дает едва ли не высшую оценку
произведению.

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Фотографии Мелентьева необыкновенны и действительно производят
впечатление картин, написанных маслом, - получается, что, сам того не
зная, пользователь дал высшую оценку работе Дмитрия. :-)

Источник:
http://m.lj.ru/read/user/tema/252343/comments/p8/102353591#comments

Автор:
Максим Кочкин (Слободской)

Вопрос 12:
Астрахань - Дербент и Баку - СарИ: приблизительно 900 верст. ОрмУз -
ЧаУл и ДабхОл - ОрмУз: около 7300 верст. Трапезунд - КАфа: примерно 500
верст. Назовите произведение, в котором впервые описан этот маршрут.

Ответ:
"Хождение за три моря".

Комментарий:
Приведен путь Афанасия Никитина, соответственно, через Каспийское,
Аравийское и Черное моря.

Источник:
   1. http://bse.sci-lib.com/article081706.html
   2. Ю. Голубчиков, С. Шокарев. Универсальный атлас мира. - М.: Дизайн.
Информация. Картография; Астрель; АСТ, 2004. - С. 57, 82, 138, 149.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В связи с непропорционально большими размерами одного из элементов
установленного на мадридской площади Пласа-Майор памятника испанскому
королю Филиппу III в обществе появилось немало иронических замечаний. В
частности, Лопе де Вега написал в эпиграмме, что если бы ОНА увидела
этот монумент, то побоялась бы вновь быть обманутой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Троя.

Комментарий:
Памятник отличается непропорционально большими размерами лошади.

Источник:
Н. Непомнящий, А. Низовский. Испания, которую мы не знали. - М.: Вече,
2006. - С. 33.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 14:
Эта загадка на самом деле представляет собой вопрос, который спас жизнь
представителю вряд ли встречающегося в ваших краях народа. По
свидетельству первоисточника, рост этих представителей едва достигает
метра. Правда, было три исключения. Уважаемые знатоки, дайте в двух
словах правильный ответ на эту загадку.

Ответ:
Кольцо всевластия.

Зачет:
"Моя прелесть"; "Мой подарок".

Комментарий:
Хоббиты ростом 2-3 фута (выше трех футов были Мерриадок Бредндизайк,
Перегрин Крол и Бандобрас Крол (Быкобор)); вопрос-загадка: "Что у меня в
кармане?".

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Властелин колец.

Автор:
Николай Пручковский (Одесса - Николаев)

Вопрос 15:
В Мюнхене есть пекарня "ХофпфистерАй", где замешивают тесто на
натуральных дрожжах, а хлеб пекут в печи. Еще недавно ее самому
именитому клиенту хлеб ночной выпечки доставляли утренним самолетом. Ну,
а его преемнику, баварцу, сам Бог велел поддерживать традицию. Назовите
обоих клиентов одним коротким словом.

Ответ:
Папы.

Зачет:
Папа.

Комментарий:
Имеются в виду Папы Римские Иоанн Павел II и Бенедикт XVI; последний
родился в Баварии.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Дровосек Пол Баньян - герой многочисленных историй, известных каждому
американцу. Его рост - 63 ручки топора, в качестве пуговиц ему
приходится использовать колеса от железнодорожных вагонов. Говорят,
когда Баньян появился на свет, ИХ понадобилось пять. А ведь даже со
слоненком Дамбо справился один, правда, при этом значительно отстал от
своих коллег. Назовите ИХ.

Ответ:
Аисты.

Комментарий:
По сюжету мультфильма "Дамбо", разных детенышей мамам-животным приносят
аисты, при этом тот, который несет слоненка Дамбо, летит еле-еле,
отставая от своих собратьев - груз немаленький!

Источник:
А. Лазар, Д. Карлан, Дж. Солтер. 101 биография знаменитостей, которых не
было никогда. - М.: АСТ; Хранитель, 2007. - С. 143.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В Петербурге создали трамвай с асинхронным двигателем. Ласковое
прозвище, которое дали ему изготовители, совпадает с названием
произведения классика русской литературы. Напишите это прозвище.

Ответ:
Ася.

Комментарий:
От слова "асинхронный"; у Тургенева есть повесть "Ася".

Источник:
http://www.pressa.spb.ru/newspapers/nevrem/arts/nevrem-2012-art-6.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Соус придумала Баба Яга:
   Там, где молочные берега,
   Высыплет ягод корзину -
   Клюкву, бруснику, малину...
   И соус выходит отличный,
   Клюквенный и земляничный.
   </раздатка>
   Перед вами - стихотворение из книги Андрея Усачева "Азбука Бабы Яги",
в котором слово "соус" является заменой. Под какой буквой в этой
"Азбуке" располагается это стихотворение?

Ответ:
"Й".

Комментарий:
Словом "соус" заменили слово "йогурт"; новые времена - новые слова:
раньше букву "Й" в букварях и на детских кубиках иллюстрировали, как
правило, словом "йод". :-)

Источник:
А. Усачев. Азбука Бабы Яги. - М.: Астрель, 2007.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
На одном из специализированных сайтов при описании этой традиции дается
такой совет: "Бросайте его не прямо за спину, а вверх и назад - так
будет легче проследить траекторию его полета". Кому адресован этот
совет?

Ответ:
Невесте.

Комментарий:
Сайт посвящен свадьбам; речь идет о традиции, когда невеста бросает
букет через голову, стоя спиной к своим подругам - кто из подруг поймает
букет, та следующей выйдет замуж; авторы совета утверждают, что в этом
случае букет с большей вероятностью попадет кому-то из подруг в руки, а
не в лицо. :-)

Источник:
http://www.all4wedding.com/articles_202.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Для ЭТОГО всего-то нужно: корабль "Союз", "модуль логистики",
снаряженный по спецзаказу, и 100 миллионов долларов. Известен проект, в
котором, кроме 97 часов 20 минут, для ЭТОГО понадобилось еще и
специальное военное снаряжение. Назовите автора, описавшего этот проект.

Ответ:
(Жюль) Верн.

Комментарий:
ЭТО - "туристический" полет на Луну, обходится, естественно, дорого;
Жюль Верн описал полет "с Земли на Луну прямым путем за 97 часов 20
минут".

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 9.08.04 г.
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/pushka.txt

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
7 февраля 1964 г. началось "британское вторжение в Америку" - на
гастроли прибыла группа "Битлз". Интернет-проект "Этот день в истории",
рассказывая об этом событии, дважды упоминает одну и ту же фамилию -
во-первых, в связи с аэропортом, где приземлился самолет с музыкантами,
а во-вторых, в связи с охватившей американцев депрессией, от которой
"битлы" помогли избавиться. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Кеннеди.

Комментарий:
Аэропорт имени президента, с момента убийства которого тогда прошло не
так много времени.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В романе "Человек с золотым пистолетом" после выполненного задания
Джеймс Бонд отказался принимать некую награду. Если бы агент согласился,
это внесло бы изменения в знаменитую фразу. Как она стала бы звучать?

Ответ:
"Меня зовут Бонд, сэр Джеймс Бонд".

Зачет:
"Бонд, сэр Джеймс Бонд".

Комментарий:
Бонд отказался от рыцарского звания.

Источник:
Я. Флеминг. Человек с золотым пистолетом. - Баку: Олимп, 1993. - С. 439.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 8:
В пародийном фильме "Аэроплан" два пилота и штурман, отравившись за
обедом, теряют сознание. Когда доктор, присутствующий на борту,
успокаивает пассажиров, говоря, что одному из пилотов чуть-чуть
нехорошо, у него с ИКСОМ происходит нечто. Назовите автора повести
"ИКС".

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Нос увеличивается при вранье, как у Пиноккио, - как вы, наверное,
догадались, это был еще один вопрос, посвященный предстоящему 200-летию
со дня рождения Н.В. Гоголя.

Источник:
   1. Фильм "Аэроплан".
   2. БЭКМ-2008, ст. "Гоголь Николай Васильевич".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, пять букв в этом вопросе мы заменили шестью буквами.
   Перед чемпионатом России по футболу 2008 года пермский "Амкар"
возглавил иностранный тренер Миодраг Божович, вскоре получивший прозвище
"граф Монтекристо". Напишите пять букв, которые мы заменили.

Ответ:
Негро.

Комментарий:
Миодраг Божович - черногорец и носит прозвище "граф Монтенегро".

Источник:
http://www.ua-football.com/foreign/russia/492abe37.html

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Руководителю Советского государства Никите Хрущеву, как позднее
вспоминали, показалось, что такое имя никак не годится для первого
советского космонавта. Объясняли это тем, что Никита Сергеевич якобы со
школьных времен помнил имя "подлеца". Но в таком случае, заметим, Никита
Сергеевич либо плохо учился в школе, либо вовсе не читал произведения,
на которое ссылаются сторонники этой версии. Назовите произведение, о
котором идет речь.

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
Речь была о том, почему Герман Титов стал вторым, но у Пушкина это не
имя, а фамилия, и не Герман, а Германн.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id={5C468862-7950-435F-A049-72A31BC8CE1F}

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
(pic: 20090502.jpg)
   Перед вами - фрагмент коллажа ВагрИча БахчанЯна, который представляет
собой составленную из слов "мы"... Какую букву?

Ответ:
Я.

Комментарий:
(pic: 20090503.jpg)
   Такой вот парадокс: обычно из многих "я" получается "мы", а здесь -
наоборот! :-)

Источник:
http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/pics/22.gif

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
ОНИ появились на свет в конце XVIII века. Вопрос о том, сколько ИХ было,
журналистка Ольга Журавлева назвала вопросом для детской викторины. "А
ответ тоже интересный", - продолжает Журавлева, - ИХ "было восемь, а
сестра всего одна". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Братья Гримм.

Комментарий:
У Якоба и Вильгельма Гримм было еще шесть братьев (трое, увы, умерли в
младенчестве) и одна сестра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Гримм
   2. Передача "Ну и денек", эфир радиостанции "Эхо Москвы", 24.02.09 г.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
НандИн - это слуга, привратник и друг Шивы, сопровождающий музыкой танец
бога. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву: в
виде кого обычно изображается этот слуга, привратник и друг Шивы,
сопровождающий музыкой танец бога?

Ответ:
Белый бык.

Зачет:
Белый бычок.

Комментарий:
Корова - священное животное в Индии, а бык чем хуже? :-) Нандин
считается ездовым животным Шивы; в вопросе мы не зря повторили дважды
одну и ту же словесную конструкцию - это своеобразная аллюзия на
"бесконечную" сказку о белом бычке.

Источник:
Языческие божества Западной Европы. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2005. -
С. 714.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Из книжки Дмитрия Быкова и Ирины Лукьяновой "В мире животиков" можно
узнать об отношениях зверьков и зверюш. Зверек, который что-то хочет
сделать самостоятельно и вдруг получает абсолютно правильный совет от
стоящей рядом зверюши, моментально звереет и превращается в стихийное
бедствие, которое в зверюшливых книжках называется так же, как в наших -
злой ветер. Только его зверюшливое название можно расшифровать двумя
словами известного вам цикла телепрограмм. Назовите и это стихийное
бедствие, и этот цикл.

Ответ:
Самум, "Самый умный".

Комментарий:
Зверек сразу становится самым умным, не нуждающимся ни в чьих советах;
мы с вами совсем скоро уже узнаем, кто в этом зале окажется самым умным.

Источник:
Д. Быков, И. Лукьянова. В мире животиков: Детская книга для взрослых,
взрослая книга для детей. - СПб.: Ред Фиш. ТИД "Амфора", 2005. - С. 326.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
[Ведущему: в слове "королевским" кавычки не проговаривать, но само слово
выделить интонационно!]
   Этим "королевским" произведением заканчиваются многие командные
турниры. Вполне вероятно, что уже через несколько минут название этого
произведения сможет с полным правом процитировать какая-то из команд.
Напишите название этого произведения.

Ответ:
"We are the champions".

Зачет:
"Мы - чемпионы".

Комментарий:
"We are the champions" - песня группы "Queen", т.е. "королевская"; этой
песней заканчиваются, например, церемония награждения победителей
футбольной Лиги Чемпионов и многие турниры по игре "Что? Где? Когда?".

Источник:
   1. http://lyrics.deviant.ru/text_pesni/81/queen/3301_queen_we_are_the_champ.htm
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Николай Пручковский (Одесса - Николаев)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
По указанию Юрия Михайловича Лужкова после почти 45 лет несправедливого
забвения эта "царица", ростом под 2 м 90 см, вновь возвращается в
Подмосковье. А с ней и выращиваемым там коровам будет веселей. Назовите
эту "царицу".

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
"Царицей полей" ее называли при Хрущеве, культивировавшем ее
выращивание; когда его сняли, посевы во многих регионах попросту
уничтожили.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 12.09.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Закончите написанное автором вопроса хокку двумя словами, совпадающими с
названием известного социального проекта:
   "Все друзья рядом.
   Сидишь, мышью моргаешь.
   Вся жизнь...".

Ответ:
"... в контакте".

Комментарий:
"ВКонтакте.Ру" - одна из двух известных социальных интернет-сетей в
Рунете, этот сетевой проект помогает людям поддерживать связь с близкими
людьми.

Источник:
   1. Творчество автора вопроса.
   2. http://www.rb.ru/biz/companies/show/560027

Автор:
Антон Авксентьев (Харьков)

Вопрос 3:
А теперь - возможно, последний вопрос "перестрелки".
   В одном из петербургских туристических бюро бегущей строкой
по-английски указаны языки, на которых проводят экскурсии по городу для
иностранцев. Это - английский, немецкий, японский и многие другие.
Назовите язык, который завершает этот перечень.

Ответ:
Финский.

Зачет:
Finnish.

Комментарий:
Возможно, финиш "перестрелки".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Знаменитый певец Фрэнк Синатра родился 12 декабря, а его супруга,
знаменитая актриса Ава Гарднер - 24 декабря. По словам журналиста
Владимира Скрынченко, Стрелец с Козерогом редко уживаются под одной
крышей, а еще реже ОНИ уживаются на семейной сцене. Назовите ИХ двумя
словами, являющимися названием известного проекта.

Ответ:
Две звезды.

Комментарий:
Знаменитые певец и актриса; "Две звезды" - известный телевизионный
проект "Первого канала" России.

Источник:
"X-files. Секретные материалы XX века. Досье", 2008. Спецвыпуск N 3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Борис Немцов, критикуя создание корпораций, сферой деятельности которых
является нанотехнология, полагает, что под этой маркой будет процветать
коррупция. Не исключено, что она будет не меньшей, чем в некоторых
развивающихся странах. Говоря об этом, Немцов упомянул неологизм,
добавив две буквы к одному из слов данного вопроса. Воспроизведите
получившееся слово.

Ответ:
Бананотехнология.

Комментарий:
По аналогии с "банановыми республиками".

Источник:
"Машины и механизмы", 2007, N 10.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

