Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК среди школьников (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/201005Odessa.html

Дата:
01-May-2010

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит Игоря Волобуева, Максима Евланова, Леонида Климовича
и Михаила Иванова за помощь в работе над пакетом вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прослушайте фрагмент из песни Игоря Корнелюка:
   "Опять плывут дома,
   И я схожу с ума,
   И грустно невзначай.
   А просто...".
   Далее идут два слова, начинающиеся с одной и той же буквы. Напишите
их в правильном порядке.

Ответ:
Месяц май.

Комментарий:
Песня так и называется - "Месяц май"; мы поздравляем вас не только с
началом Чемпионата Украины, но и с началом мая!

Источник:
http://www.moskva.fm/artist/игорь_корнелюк/song_661205

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 2:
В 1926 году вышла книга Дмитрия Дмитриевича Григоренко "Самоучитель игры
в шахматы" - первый на Украине учебник шахмат на украинском языке. А кем
по специальности был автор этого учебника?

Ответ:
Учителем.

Комментарий:
Наверное, опыт учителя и помог написать такой учебник.

Источник:
Ю. Лазарєв. Творчiсть шахiстiв України. - К.: Здоров'я, 1982.
- С. 23.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В Москве XVII века священники, желающие купить ИХ, отправлялись в так
называемый МанатЕйный ряд. Назовите ставшее известным чуть больше десяти
лет назад учебное заведение, где ОНИ были основным элементом формы.

Ответ:
Хогвартс.

Комментарий:
В Манатейном ряду продавались исключительно мантии; мантии были школьной
формой для Гарри Поттера и других учеников школы Хогвартс; первая книга
Дж. Роулинг о Гарри Поттере вышла в 1997 г.

Источник:
   1. В. Муравьев. Московские слова, словечки и крылатые выражения. -
М.: Алгоритм, 2007. - С. 236.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роулинг,_Джоан

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20100453.jpg)
   Перед вами - обложка номера журнала "Вокруг света", полностью
посвященного Израилю, о чем свидетельствует и надпись на иврите.
Переведите эту надпись на русский язык двумя словами.

Ответ:
"Вокруг света".

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 5.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска)

Вопрос 5:
Название заметки о неком благотворительном забеге лишь одной буквой
отличалось от традиционного пожелания из трех слов, звучавшего,
например, в мультфильме "Жил-был пес". Воспроизведите название этой
заметки.

Ответ:
"Бег в помощь".

Источник:
"Биография", 2010, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
В сериале Виктора Мережко утверждалось, что знаменитое прозвище этой
женщине дали за виртуозную игру на пианино. Назовите это прозвище.

Ответ:
Золотая ручка.

Зачет:
Сонька - Золотая ручка.

Источник:
"Биография", 2010, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Блиц.
   Юмористический журнал "Красная бурда" предложил своим читателям
новогодние загадки. Напишите ответы на три из них:
   1. "Не ружье, а стреляет,
   Не змея, а шипит".
   2. "Вокруг такая радость,
   И вдруг - такая гадость!".
   3. "Всегда по-зимнему одета,
   Но ей самой плевать на это".

Ответ:
   1. Шампанское.
   2. Заливная рыба.
   3. Селедка под шубой. Зачет: Сельдь под шубой.

Источник:
http://www.redburda.ru/должна-быть-в-дедушке-какая-то-загадка-2

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Не будем растекаться мыслию по древу, переливать из пустого в порожнее и
обрушивать на вас поток слов, а просто попросим вас ответить: общее
происхождение каких двух слов пытаются доказать филологи, а Пушкин
использовал их в сравнительной характеристике Царевны-Лебедь?

Ответ:
Речь, речка.

Зачет:
Речь, река.

Комментарий:
"А как речь-то говорит, / Словно реченька журчит" - ученые предполагают,
что старославянское слово "rekti" ("говорить") и слово "река" имеют
общий древний корень.

Источник:
H. Мечковская. Язык и религия лекции по филологии и истории религий. -
М.: Агентство "ФАИР", 1998.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 9:
В XIX веке в США были популярны всевозможные танцевальные соревнования.
Как правило, жюри на таких соревнованиях располагались перед сценой. Но
во время состязаний по одному из видов жюри для удобства находилось под
сценой. Назовите этот вид.

Ответ:
Чечетка.

Зачет:
Степ.

Комментарий:
Для того чтобы лучше слышать стук; определение "степ" появилось позже,
но чечетка в целом входит в это понятие.

Источник:
http://www.mtdf.ru/step-story.phtml

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 10:
Согласно историческим источникам, при возведении ПЕРВЫХ иногда
использовались ВТОРЫЕ. Согласно литературному источнику, на ПЕРВОЙ
располагался некто, похожий на ВТОРОЕ. А как его звали?

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Зачет:
Humpty Dumpty.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - стены, ВТОРЫЕ - яйца; при постройке особо прочных стен для
замешивания раствора иногда использовались яйца; Шалтай-Болтай, похожий,
по мнению Алисы, на яйцо, сидел на стене.

Источник:
   1. http://www.stroinauka.ru/d26dr7003m428.html
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
(pic: 20100454.jpg)
   Перед вами - фрагмент карикатуры Сола Стейнберга. Назовите двумя
словами место, в котором происходит этот поединок.

Ответ:
Пасть крокодила.

Зачет:
Рот крокодила; Рот (пасть) животного (чудовища).

Комментарий:
(pic: 20100455.jpg)

Источник:
http://www.krotov.info/spravki/persons/20person/1914steinberg.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Когда композитор Сергей Прокофьев купил свой первый автомобиль и
добросовестно учился ездить по тихим улочкам парижских предместий, пошли
слухи, что финансовые дела у него совсем плохи, хотя автомобиль был,
надо сказать, роскошный. Назовите специализацию человека, ставшего
невольным виновником этих слухов.

Ответ:
Инструктор [по вождению].

Комментарий:
Рядом сидел инструктор, что послужило поводом для слухов, что Прокофьев
работает таксистом (шофером).

Источник:
Г. Соловьева. Прокофьев. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 49.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слова "не повезло", "перейти" и
"плохой приметой"!]
   Не повезло аргентинскому полузащитнику Диего БуонанОтте: 26 декабря
2009 года он попал в автокатастрофу, что не позволило ему перейти в
английский "Сандерленд", интересовавшийся этим полузащитником. Не
повезло и мексиканскому нападающему Сальвадору КабАньясу: 25 января 2010
года он получил пулевое ранение в затылок, что тоже помешало перейти ему
в "Сандерленд". С тех пор интерес "Сандерленда" уже стал плохой приметой
для футболистов. Назовите прозвище футбольного клуба "Сандерленд" двумя
словами.

Ответ:
"Черные коты".

Зачет:
"Черные кошки"; "Black Cats"; "Черный кот"; "Черная кошка".

Комментарий:
Слова "не повезло", "плохая примета" и "перейти" являются своеобразной
подсказкой.

Источник:
   1. http://www.intermilano.ru/news/transfers/page,1,1,2960-transfernye-novosti-po-vtornikam.html
   2. http://www.premiership.ru/posts/7460/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сандерленд_(футбольный_клуб)

Автор:
Денис Мамалыга (Киев)

Вопрос 14:
В одной из серий мультфильма "Утиные истории" Скруджа обвиняют в краже
картины Пабло Пиквако "Селезень в оранжевом". Один из племянников
говорит, что дядя Скрудж не стал бы красть эту картину, так как ему
нравятся только ОНИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Портреты президентов.

Зачет:
Президентские портреты.

Комментарий:
"Селезень в оранжевом" - тоже, конечно, портрет, но дядя Скрудж гораздо
больше ценит портреты президентов, изображенные на долларах.

Источник:
Мультфильм "Утиные истории".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Закончите двумя словами двустишие Дмитрия АвалиАни:
   "С мая весной
   Сам я ...".

Ответ:
"... не свой".

Комментарий:
Авалиани, известный любитель игры слов, обыграв выражение "сам не свой",
написал двустишие, строки которого представляет собой анаграмму.

Источник:
http://www.xword.ru/other.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Для того чтобы дикие звери не забирались в амбарчики для хранения
добычи, уральские охотники-аборигены зачастую ставили эти сооружения на
двух столбах. В самом амбарчике лежала деревянная резная кукла, одетая в
национальную одежду. Каким словом называли эту куклу?

Ответ:
Яга.

Зачет:
Баба-яга.

Комментарий:
По одной из версий, это был прообраз избушки на курьих ножках.

Источник:
Документальный фильм "Хребет России", часть 3
(http://video.yandex.ru/search.xml?text=хребет%20россии%20видео&where=all&how=&duration=&p=1).

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
(pic: 20100456.jpg)
   Перед вами - туристическая открытка, сделанная в Лаосе. Назовите
человека, который, по мнению Артемия Лебедева, побывал там прежде, чем
приступить к работе над одним из своих проектов.

Ответ:
[Джеймс] Кэмерон.

Комментарий:
По мнению Лебедева, Кэмерон позаимствовал из мифологии юго-восточной
Азии цвет кожи аборигенов Пандоры из фильма "Аватар".

Источник:
http://tema.livejournal.com/545956.html

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 3:
Кирху Святого Семейства в Кёнигсберге местные жители называли "ТАКОЙ
церковью", поскольку там только венчали и крестили. ТАКИМ называл себя
герой песни из советского мультфильма. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Веселым.

Комментарий:
"И неясно прохожим в этот день непогожий, почему я веселый такой" - пел
Крокодил Гена.

Источник:
   1. "Сегодня", 8.04.10 г.
   2. http://www.karaoke.ru/song/8835.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Согласно кашубской легенде, она возжелала, чтобы ее укус убивал
человека. Узнав об этом, Бог сделал так, чтобы ее укус убивал... Кого
именно?

Ответ:
Ее саму.

Зачет:
Пчелу.

Комментарий:
Укусив кого-нибудь, пчела погибает.

Источник:
http://hyalma.livejournal.com/484512.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Шкипер из песни Владимира Высоцкого советует юнге быть ПЕРВЫМ, только
если есть ВТОРАЯ. "ПЕРВЫЕ ВТОРОЙ" - название фильма 1971 года. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
Боцман и юнга плывут на флибустьерском корабле, боцман советует: "Будь
джентльменом, только если есть удача, а без удачи джентльменов нет".

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/vv/pesni/byl-razveselyj-rozovyj-vosxod.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джентльмены_удачи_(фильм,_1971)

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Один из персонажей романа Анатолия Брусникина "Герой иного времени"
рассуждает: "Нам без самодержавия прожить никак нельзя. Оно наш стержень
или, выражаясь по-кавказски, ПЕРВЫЙ, на котором все наше ВТОРОЕ
держится". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Шампур, мясо.

Зачет:
Вертел, мясо.

Комментарий:
Как мясо нанизано на шампур, так и все в стране нанизано на
самодержавие.

Источник:
А. Брусникин. Герой иного времени. - М.: АСТ: Астрель, 2010. - С. 176.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Для изготовления ЭТОГО шотландские мастера используют нитку, более
толстую, чем иголка. Назовите ЭТО.

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
Чтобы мешок волынки был герметичным.

Источник:
Г. Мортон. Шотландия. Путешествия по Британии. - М.: Эксмо, 2009. - С.
215.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Орхан Памук пишет, что в его детстве ИКС был, наверное, у каждой
европеизированной турецкой семьи. Памуку очень нравился немецкий, в
котором наряженные в национальные костюмы фигурки выходили из домика или
прятались в нем. Название наиболее распространенной разновидности ИКСА
переводится как "безводный". Назовите ИКС.

Ответ:
Барометр.

Комментарий:
Поведение фигурок зависело от прогнозируемой погоды - при низком
давлении прятались в домик, при высоком - выходили; слово "анероид",
означающее барометр, измеряющий давление не при помощи трубки с
жидкостью, а с помощью коробки, внутри которой создано разрежение,
происходит от греческого "anērys" - в дословном переводе
"безводный".

Источник:
   1. О. Памук. Стамбул, город воспоминаний. - М.: Издательство Ольги
Морозовой, 2006. - С. 109.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анероид

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
В XV веке камень со свода притвора храма святой Софии в Новгороде
расколол надгробную плиту на одном из захоронений. Под плитой обнаружили
нетленные мощи, но никто не знал, чье это погребение. Вскоре с помощью
епископа Евфимия выяснилось имя погребенного - святитель Иоанн. Как
звали того, кто подсказал епископу правильный ответ?

Ответ:
Иоанн.

Комментарий:
Явился Евфимию во сне - обыкновенное чудо... :-)

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
У латышей есть поговорка, аналогичная русской. Только там вместо
природного образования упоминается свинья, которая глубокую яму роет.
Какая именно свинья?

Ответ:
Тихая.

Комментарий:
Аналог - "в тихом омуте черти водятся".

Источник:
http://latvia-foto.narod.ru/pasakas.htm

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
Информагентство "РИА Новости" составило список двадцати самых известных
цитат Владимира Путина. В одной из них на просьбу журналиста дать
гарантии, что деноминации не будет, Путин упомянул горшок с цветами и
кровь. А для чего ему мог понадобиться горшок?

Ответ:
Есть землю.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Вы что хотите? Чтобы я землю ел из горшка с цветами и клялся на
крови?".

Источник:
http://ria.ru/politics/20080507/106744531.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 12:
Рассказывают, что роль цемента, который "умный" автомобиль английского
суперагента Джеймса Бонда распылял на стекла и лица преследователей,
играла ОНА. Ответьте "крылатой" фразой из двух слов: что такое ОНА?

Ответ:
"Овсянка, сэр!".

Комментарий:
По консистенции и цвету вполне подходит.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении не обращать внимание на отточие!]
   Ирина Лукьянова пишет: "И самый главный, самый ценный дар Чуковского
- ощущение волшебной легкости, безмятежного счастья, беспричинного
праздника жизни. Чувство летнего дня на старой даче, где <...> по
пыльной, усыпанной сосновыми иглами дороге в пятнах солнечных зайцев
колесят соседские дети на великах, едут...". В этом последнем
предложении есть еще два глагола. Напишите их.

Ответ:
Смеются, жуют.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"... и смеются, и пряники жуют" - аллюзия на строчки К. Чуковского из
"Тараканища".

Источник:
И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 979.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
(pic: 20100457.jpg)
   Перед вами - фотография площади Письменности во французском городе
ФижАк, опубликованная в одной из статей Википедии. Напишите фамилию
человека, которому посвящена эта статья.

Ответ:
Шампольон.

Комментарий:
Монументальное воспроизведение Розеттского камня - в память о
Жан-Франсуа Шампольоне, расшифровавшем в 1829 г. тексты на этом камне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шампольон,_Жан-Франсуа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Place_des_ecritures_Figeac.jpg

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Что бы ни говорила легенда, но однажды, отвечая на вопрос, который ему,
вероятно, очень часто задавали, ученый ответил: "Я над НЕЙ, может быть,
двадцать лет думал, а вы думаете: сидел и вдруг... готово". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Периодическая система химических элементов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По легенде, как известно, мысль о системе химических элементов пришла к
Менделееву во сне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Периодическая_система_химических_элементов

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На одном из английских сайтов можно обнаружить серию текстов. По мнению
авторов сайта, они служат для улучшения жизни англичан. Вот первые слова
из некоторых текстов: "Мы застряли в тоннеле. Все вздыхают. Мы не
двигаемся. Дай...", "Отец, пока я говорю по телефону, дай...". Ответьте
одним словом, что представляют собой эти тексты.

Ответ:
Молитвы.

Источник:
"Тайны XX века", 2007, N 41.

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 2:
Теофиль Готье, всегда писавший набело без черновиков, в разговоре с
Гонкурами как-то сказал, что швыряет фразы в воздух, словно ИКСОВ,
уверенный, что они всегда займут правильное положение. Кто такие ИКСЫ?

Ответ:
Кошки.

Зачет:
Коты.

Комментарий:
Кошка всегда правильно приземлится.

Источник:
Т. Готье. Два актера на одну роль. - М.: Правда, 1991. - С. 8.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Как утверждает "Абсурдопедия", этот кот применяется как средство
дрессировки людей в сообществе, живущем по определенным правилам (в
частности, придерживающемся определенного стиля в одежде), за что и
получил свое название. Укажите это название.

Ответ:
Дресс-кот.

Комментарий:
Своего рода аллюзия на дресс-код.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Кот

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20100458.jpg)
   Этот снимок был сделан в одном из выдающихся мест Африки недалеко от
южноафриканского города Бредасдорп. Надписи на левой и правой небольших
табличках состоят из двух слов, вторые из которых одинаковы. Напишите
первые слова, присутствующие на левой и на правой табличках,
соответственно.

Ответ:
Indian, Atlantic.

Зачет:
Индийский, Атлантический (в правильном порядке).

Комментарий:
Второе слово - "ocean" (океан); снимок сделан на крайней южной
выдающейся точке Африки - мысе Игольный (Агульяш); данная точка
считается границей Индийского и Атлантического океанов; т.к. смотрим на
юг, то слева Индийский, а справа - Атлантический; под парусником
написано на африкаанс и английском, что вы сейчас находитесь на самой
южной точке африканского континента - мысе Игольный.

Источник:
   1. http://www.tkalenko.org.ua/wp-content/uploads/2009/06/cape_igolnyi.jpg
   2. "Discovery", 2009, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Герой фильма "О, где же ты брат" бежит из тюрьмы для того, чтобы сорвать
свадьбу своей жены Пенни. Фамилия главного героя - МакГилл. Напишите его
имя, совпадающее с именем одного из президентов США.

Ответ:
Улисс.

Комментарий:
Фильм поставлен по мотивам "Одиссеи" Гомера: Пенни - Пенелопа, Улисс -
латинизированная форма имени Одиссей; Улисс Грант - 18-й президент США.

Источник:
Кинофильм "О, где же ты брат".

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении четко произнести "в ВТОРОЙ", чтобы не восприняли
как "во ВТОРОЙ"!]
   В 1794 году ПЕРВЫЙ направил в ВТОРОЙ посла по особо важным вопросам
Джона Джея. ВТОРОЙ был близок социалистам, и в 1894 году участвовал в
походе безработных на ПЕРВЫЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ (или ПЕРВОГО и
ВТОРОГО) в правильном порядке.

Ответ:
Вашингтон, Лондон.

Зачет:
Джордж Вашингтон, Джек Лондон.

Комментарий:
В вопросе словом "ПЕРВЫЙ" заменены и город Вашингтон, и Джордж
Вашингтон, словом "ВТОРОЙ" - и город Лондон, и Джек Лондон.

Источник:
   1. http://www.vivl.ru/washington/washington.php
   2. http://www.londonjack.net.ru/razdel-op-at-19/

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 7:
Известный поэт Игорь Губерман написал уже более трех тысяч коротких
рифмованных стихотворений. Прослушайте одно из них:
   "Во мне талант врачами признан,
   Во мне ночами дух не спит
   И застарелым ревматизмом
   В суставах умственных скрипит".
   На самом деле в одном из слов этого стихотворения мы заменили две
буквы. Напишите придуманное слово, которое было в этом стихотворении
изначально.

Ответ:
Рифматизм.

Комментарий:
Слово "рифмованных" в первой части вопроса - своеобразная подсказка.

Источник:
http://guberman.lib.ru/gariki/1KD/02_04.htm

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 8:
Явление ядерного магнитного резонанса легло в основу метода исследования
органов и тканей, известного как МРТ [эм эр тэ]. Но первоначальная
аббревиатура метода была длиннее на одну букву. Назовите год, в котором
эта буква исчезла из названия метода.

Ответ:
1986.

Комментарий:
Метод назывался ЯМРТ - ядерно-магнитно-резонансная томография, после
Чернобыльской аварии термин был заменен на МРТ в связи с развитием
радиофобии у людей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнитно-резонансная_томография
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ядерный_магнитный_резонанс

Автор:
Михаил Казимирский (Одесса)

Вопрос 9:
Генри Мортон пишет, что ОНА была полна живым серебряным отчаянием.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рыболовная сеть.

Зачет:
Сеть рыбака.

Комментарий:
Мортон наблюдал за ловлей идущего на нерест лосося - после удачного
броска сети в ней оказалось множество рыб, пытавшихся выбраться на волю.

Источник:
Г. Мортон. Шотландия. Путешествия по Британии. - М.: Эксмо, 2009. - С.
111.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Автор вопроса сравнил с НЕЙ туриста, несущего палатку. А где ОНА была в
названии советского произведения 1960-х годов?

Ответ:
На склоне.

Комментарий:
ОНА - улитка, турист также несет свой дом-палатку на себе.

Источник:
   1. Личная фантазия автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улитка_на_склоне

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Вполне вероятно, что у многих из вас родители не раз меняли место
работы. Скажите: чем, по мнению одного из пользователей Живого Журнала,
довольны только святые на иконах?

Ответ:
Своим окладом.

Зачет:
По упоминанию слова "оклад" с сохранением смысла.

Источник:
http://umnickmd.livejournal.com/52591.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Евгений Тарасов приписывает свои афоризмы разным историческим и
мифическим деятелям. Например, утверждение "Плохо быть безликим - не на
что натянуть маску" приписано Янусу. Назовите заглавного литературного
персонажа произведения первой половины XIX века, "сподвижникам" которого
Тарасов приписывает выражение "Прежде чем закрывать на все глаза,
следует открыть их у других"?

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Одноименная повесть Н. Гоголя написана в 1835 г., переработана в 1842 г.

Источник:
Е. Тарасов. Умные афоризмы с изюминкой. - М.: РИПОЛ Классик, 2008. - С.
176.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
В студенческие годы в поисках заработка Александр Генис оказался в
пожарной охране. Обществу коллег, проводивших дежурство за игрой в
домино, он предпочитал свежий воздух. В мороз бинтовал поясницу шарфом,
надевал кирзовые сапоги, нахлобучивал шапку и жалел только о том, что
приходилось снимать варежки, чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте абсолютно точно:
что именно делать?

Ответ:
Переворачивать страницы.

Комментарий:
"Книжный юноша" Генис предпочитал чтение подальше от шумных коллег.

Источник:
А. Генис. Шесть пальцев. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 252.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Now I will a rhyme construct,
   By chosen words the young instruct.
   Cunningly divised endeavour,
   Con it and remember ever.
   Widths in circle here you see,
   Sketched out in strange obscurity.
   </раздатка>
   Назовите символ, которым впервые воспользовался британский математик
Джонс и ставший общепринятым после работ Эйлера.

Ответ:
Пи.

Комментарий:
В раздаточном материале - английское мнемоническое стихотворение для
запоминания значения числа Пи; впервые обозначением этого числа
греческой буквой Пи воспользовался британский математик Джонс (1706), а
общепринятым оно стало после работ Эйлера; дополнительная подсказка -
то, что этот вопрос идет 14-м в 3-м туре. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пи_(число)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
По данным электронных словарей, на ЭТОМ ЕВРОПЕЙСКОМ ЯЗЫКЕ некое животное
именуется "ari" [Ари]. С некоторого времени многие жители СНГ, особенно
молодежь, уверены: для того чтобы получить название этого животного на
ЭТОМ ЕВРОПЕЙСКОМ ЯЗЫКЕ, надо кое-что отбросить. Что именно?

Ответ:
Мягкий знак.

Зачет:
Ь.

Комментарий:
ЭТОТ ЯЗЫК - албанский; на настоящем (а не сетевом) албанском языке "ari"
- это "медведь"; сравните с названием медведя в других языках, например,
"arctos" (латынь).

Источник:
   1. http://www.argjiro.net/fjalor/
   2. http://www.lingvosoft.com/English-Albanian-Dictionary/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Откуда-то из детства
   Бумажным корабликом,
   Запахом хвойной ветки,
   Рядом со словом полька
   Или фольга,
   Вдруг выплывает
   Странное это слово,
   Шершавое и смолистое -
   ...
   </раздатка>
   Перед вами - фрагмент стихотворения Юрия Левитанского "Воспоминанье о
скрипке" (рифма отсутствует). Назовите слово, о котором в нем идет речь.

Ответ:
Канифоль.

Комментарий:
Канифоль, которую используют для натирания скрипичного смычка,
действительно, пахнет хвоей.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/razval/levitanskij.html#otkudato-iz-detstva

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В 1992 году инженер английской компании "Airwide Solutions" [Эавайд
солЮшенс] Нейл Папворт поздравил своего коллегу с Рождеством. "Я был
тогда молодым специалистом - цитирует его слова официальный сайт фирмы.
- Мы с коллегами придумали этот способ для себя. В то время находка не
казалась грандиозной". И, тем не менее, в нынешнем году мир празднует
18-летие... Чего?

Ответ:
СМС.

Комментарий:
Нейл поздравил своего коллегу, отправив сообщение с компьютера на
мобильный телефон.

Источник:
http://www.gzt.ru/hi-tech/2007/12/11/220006.html

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 3:
На лицевой странице сайта "Школьная библиотека" приведены портреты
значительных деятелей мировой литературы, среди которых неожиданно
оказался портрет мультперсонажа. Назовите мультфильм, из которого он
взят.

Ответ:
"Симпсоны".

Комментарий:
Портретом Гомера Симпсона проиллюстрирован раздел "Гомер".

Источник:
http://lib.prosv.ru/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
Кроме иных многочисленных и сверхуспешных работ в кинематографе, на
счету этого человека работа над 28-ю анимационными фильмами, в том числе
такими, как "Индиана Джонс" и "Звездные войны". А вот сыграть в кино ему
пришлось только один раз в 2005 году в фильме "Одинокие сердца", и то в
небольшом эпизоде. Назовите имя и фамилию человека, которого он сыграл в
этом фильме.

Ответ:
Джордж Лукас.

Комментарий:
В фильме известный режиссер сыграл сам себя.

Источник:
http://www.world-art.ru/people.php?id=5503

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)

Вопрос 5:
Инженер Леонардо Торрес де Кеведо, создавший, в числе прочего, машину
для решения алгебраических уравнений, создал и ЕГО, пусть и
предназначенный только для одной задачи. В связи с другим ИМ упоминают
австрийца Альгайера, англичанина Льюиса, французов Бонкура и МурЭ.
Ответьте: чему Мурэ одно время обучал наследника французского престола?

Ответ:
Игре в шахматы.

Зачет:
Шахматам; Играть в шахматы - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Торрес де Кеведо создал настоящий шахматный автомат, безошибочно
игравший эндшпиль "король и ладья против короля", благо для него есть
четкий алгоритм; за другой известный автомат - "Турок" фон Кемпелена -
играли живые шахматисты, в том числе перечисленные в вопросе.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/295518/
   2. http://kb-nn.narod.ru/chess/Tyrok.html
   3. http://www.osp.ru/pcworld/2004/10/168898/_p2.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В 1976 году экспедиция во главе с опытным альпинистом Доном Уиллансом
завершила месячное восхождение и обнаружила богатейшую флору. А вот
фауна была представлена лишь опоссумами, мелкими ящерицами да черными
жабами, которые, как считалось, водятся лишь в Африке. Прототипом чего
была эта местность?

Ответ:
Затерянного мира А. Конан Дойла.

Зачет:
По словам "затерянного мира" без неверных уточнений.

Источник:
Б. Вагнер. Сто великих чудес природы. - М.: Вече, 2002. - С. 366-367.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 7:
Прослушайте описание изобретения, принесшего своему автору Нобелевскую
премию по физике 1912 года: на баллон с ацетиленом устанавливалась
прозрачная трубка, в которой находился черный вертикальный металлический
стержень, жестко закрепленный сверху. Благодаря этому изобретению стало
возможным обходиться без людей... В каких сооружениях?

Ответ:
В маяках.

Комментарий:
Это устройство обеспечивало автоматическое включение маяка, когда
освещенность падала ниже заданного уровня; как известно, черный предмет
сильнее нагревается на солнце, а нагревание сопровождается расширением -
при ярком свете черный стержень нагревался, удлинялся и закрывал подачу
ацетилена; когда света было для этого недостаточно, стержень сокращался,
подпружиненный клапан открывался, и газ шел к фонарю; таким образом, газ
не тратился в светлое время суток, и нужда в смотрителях отпала; за это
изобретение Нильс Дален получил Нобелевскую премию по физике 1912 года.

Источник:
http://physics03.narod.ru/Interes/teacher/Laureat/dalen.htm

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Вода в римские фонтаны поступает из окрестных озер. Из-за этого
специальным работникам периодически приходилось чистить трубы фонтанов
от НИХ. Средства от других ИХ предлагают многие фирмы. Назовите ИХ.

Ответ:
Угри.

Комментарий:
Когда живущие в озерах угри отправлялись в миграцию, они попадали, в том
числе, в водозаборные трубы и забивали римские фонтаны; многие фирмы
предлагают средства от угрей - воспалений сальных желез.

Источник:
Г. Мортон. Рим. Прогулки по Вечному городу. - С. 184.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Во время одной из войн в Японии XVI века отряд меченосцев атаковал
засевших в укрытии стрелков с аркебузами. Стрелки, увидев в задних рядах
нападавших фигуру в роскошных доспехах, сосредоточили на ней огонь,
надеясь убить командира, и пули пять раз сбивали полководца на землю.
Назовите имя правителя, бывшего, так сказать, коллегой этого
"командира".

Ответ:
Страшила [Мудрый].

Комментарий:
Фигура в роскошных доспехах представляла собой соломенное чучело.

Источник:
   1. С. Тёрнбулл. Самураи. Военная история. - СПб.: Евразия, 1999.
   2. А. Волков. Волшебник Изумрудного города.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
Отец Лукреции Борджиа волею судьбы сначала стал священником, потом
кардиналом. Мы не спрашиваем вас, кем он стал потом, воспроизведите при
помощи двух слов название статьи о Лукреции в журнале "Биография", если
оно только числом отличается от названия популярного российского
комедийного сериала.

Ответ:
"Папина дочка".

Комментарий:
Отец Лукреции стал Римским папой Александром VI.

Источник:
"Биография", 2010, N 4.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Завоевательные походы Карла XII "из варяг в греки" были с севера на юг
по "солнечной дороге". В виде кого, по мнению Ярослава КЕслера, Карл XII
попал в русский фольклор?

Ответ:
В виде Соловья-разбойника.

Комментарий:
"Солнечная дорога" в переводе на шведский язык звучит "соллвей".

Источник:
http://www.transcriber.ru/rus/books/book_kesler_russian_civilization.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Андрей Макаревич вспоминает, что его первым музыкальным сочинением была
пьеса для фортепиано, название которой совпадало с названием пьесы
русского классика. Звуки клавиш справа и слева символизировали два
взаимосвязанных явления; все, что посередине, между ними - шум воды. Как
же Андрей Макаревич назвал свое произведение?

Ответ:
"Гроза".

Комментарий:
Клавиши справа (высокие звуки) символизировали молнии, слева (низкие
звуки) - гром, посередине - дождь.

Источник:
А. Макаревич. Вначале был звук: маленькие иSTORYи. - М.: Эксмо, 2010. -
С. 16.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
4 января 1980 года США объявили бойкот Московской Олимпиаде. Уже на
следующий день в Советском Союзе уничтожили весь тираж январского номера
журнала "Америка", который был полностью посвящен ЕЙ. Назовите ЕЕ тремя
словами, одно из которых - аббревиатура.

Ответ:
Олимпийская сборная США.

Зачет:
По смыслу при соблюдении формы ответа и без неверных уточнений.

Комментарий:
Какой смысл был в этом номере, если олимпийцы США отказались от участия
в Олимпиаде?!

Источник:
Телепрограмма "Ностальгический календарь", эфир канала "Ностальгия",
29.12.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
(pic: 20100459.jpg)
   Можно сказать, что на полученном вами рисунке Сола Стейнберга, в
котором мы кое-что скрыли, есть и ОН, и ЕГО детище. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
(pic: 20100460.jpg)
   Рисунок иллюстрирует теорию эволюции Дарвина.

Источник:
http://www.krotov.info/spravki/persons/20person/1914steinberg.htm

Автор:
Алена Райгородецкая (Харьков)

Вопрос 15:
Герцог БофОр из романа Дюма в мечтах представлял себе, как он вдыхает
чистый воздух лесов и полей, пришпоривает доброго коня и кричит во всё
горло ЭТИ ДВА СЛОВА. Другой человек, во всё горло кричавший ЭТИ ЖЕ ДВА
СЛОВА, уравнивал себя с диким ветром. Что это за слова?

Ответ:
"Я свободен!".

Комментарий:
В песне В. Кипелова есть слова: "Я свободен - с диким ветром наравне!";
первый игровой день закончен - команды тоже свободны - до завтра.

Источник:
   1. А. Дюма. Двадцать лет спустя. - М.: Правда, 1990. - С. 208.
   2. http://www.masteroff.org/3930.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В романе Иэна Бэнкса прислужницы сминали ИХ и разбрасывали на пути
знатного вельможи. В другом произведении более половины ИХ были
истрачены на взаимно противоположные действия. Назовите это второе
произведение.

Ответ:
"Цветик-семицветик".

Комментарий:
Служанки мяли лепестки, чтобы они сильнее пахли; в сказке В. Катаева
"Цветик-семицветик" два лепестка были истрачены на то, чтобы попасть на
Северный полюс и вернуться назад, а еще два - чтобы получить все игрушки
и вернуть их обратно.

Источник:
   1. И. Бэнкс. Инверсии.
   2. http://skazochki.narod.ru/skazki/cvetik.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
(pic: 20100461.jpg)
   Перед вами - кадр из фильма, вышедшего на наши экраны в нынешнем
году. Назовите его заглавного героя.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
От этой детали оригинала Гай Ричи решил не отступать: Холмс, скучая без
дела, всё так же выписывает пулями на стене комнаты вензель "Victoria
Regina" - "Королева Виктория"; премьера фильма на Украине состоялась 6
января 2010 г.

Источник:
   1. Фильм Гая Ричи "Шерлок Холмс".
   2. http://www.utro.ua/ru/kultura/v_ukrainskiy_prokat_vyhodit_sherlok_holms_1262781214

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, черный ящик!
   "Филе рыбы мелко нарезать и истолочь. Добавить картофель, соевый
соус, крахмал и яичный белок, затем перемешать. Придать нужную форму и
выпарить, чтобы удалить жир, а затем обжарить" - в 1970-е годы этот
рецепт того, что сейчас находится в черном ящике, был адаптирован для
массового производства, а кроме того, был добавлен яркий штрих. Из-за
роста цены на какой традиционный продукт это произошло?

Ответ:
На крабовое мясо.

Зачет:
Крабы; Мясо крабов и т.д.

Комментарий:
В японской кулинарии рыбный фарш сурими с давних времен использовался
для имитации других морепродуктов; приведен рецепт камабоко, один из
вариантов которого - "Кани-камабоко" - и стал рецептом известных нам
крабовых палочек; уже после жарки на ленту крабовой палочки наносится
полоса красной краски.

Источник:
   1. http://www.galileo-tv.ru/inner.php?page=vbible&id=419
   2. http://www.vodnyj-mir.ua/surimi

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В 1986 году в Далласе в квартиру, где засел преступник, первым проник
сапер. Напуганный бандит тут же выскочил из квартиры и сдался. Какое
слово, введенное в обиход в 1920 году, мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Робот.

Комментарий:
Увидев робота-сапера, бандит подумал, что за ним пришел Робокоп; слово
"робот" ввели в обиход Карел Чапек и его брат Йозеф и впервые
использовали в пьесе К. Чапека "Р.У.Р." ("Россумские универсальные
роботы", 1920).

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 7.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робот

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Один из персонажей романа Анатолия Брусникина "Герой иного времени"
просит "не проглатывать" букву "Т" в его фамилии, поскольку эта фамилия
происходит, по его словам, вовсе не от "низменного овоща", а от прозвища
его предка, которое тот получил за безупречную и верную службу. Назовите
овощ, о котором идет речь.

Ответ:
Чеснок.

Комментарий:
Его фамилия Честноков, а прозвище предка - Честнок.

Источник:
А. Брусникин. Герой иного времени. - М.: АСТ: Астрель, 2010. - С. 104.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
В одном из своих стихотворений Осип Мандельштам назвал август "месяцем
царей". Какие две буквы мы пропустили в этом названии?

Ответ:
ЕЗ.

Комментарий:
Месяц цезарей.

Источник:
О. Мандельштам. Век мой - зверь мой: Стихотворения. - М.: АСТ, 2002. -
С. 40.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
На одном из языков полуострова это популярное среди тысяч приезжающих
место называется "Дно котла". Под каким названием оно известно нам?

Ответ:
Казантип.

Комментарий:
Место популярного музыкального фестиваля; название татарское.

Источник:
"Литературная газета", 2009, N 43.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
В русском переводе одного из рассказов Честертона герой размышляет о
том, какие древние и поэтичные вещи мы порою носим в кармане. Так,
говоря о перочинном ножике, он называет его почти так же, как и некий
предмет, знакомый нам по сказкам. Используя два слова, начинающиеся на
одну букву и написанные через дефис, ответьте: как именно он назвал этот
ножик?

Ответ:
Меч-младенец.

Комментарий:
"Прообраз человеческих орудий".

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/chestert.txt

Автор:
Ирина Хан (Новосибирск)

Вопрос 9:
Константину Бальмонту, переводившему труды известного поэта, сам поэт
напомнил скорее альбатроса, который шутя переносится между странами, чем
эту (цитата) "сильную, смелую, но в смелости чрезвычайно осторожную
птицу". Назовите фамилию указанного поэта, которую вы только что
неоднократно услышали.

Ответ:
По.

Комментарий:
Писал так о "Вороне" По; фамилию По вы неоднократно могли слышать в
слове "поэт".

Источник:
Э.А. По. Собрание сочинений в четырех томах. - Том 1. Поэзия. - М.:
Пресса, 1993. - С. 60.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Прослушайте цитату из романа "Защита Лужина": "Горничная поздравляла,
что-то быстро говорила и с благоговением приняла лужинский цилиндр.
Лужин с тонкой улыбкой показал, как он захлопывается". Какое слово мы
заменили словом "цилиндр"?

Ответ:
Шапокляк.

Комментарий:
Шапокляк (от франц. "chapeau a claque", буквально "шляпа-хлопок") -
складная шляпа-цилиндр на пружинах.

Источник:
В. Набоков. Защита Лужина. - СПб.: Азбука-классика, 2009. - С. 150.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Журналист Андрей Губин критически отнесся к телевизионной программе
Александра Невзорова, в которой тот демонстрирует читающую лошадь -
результат собственной, так сказать, педагогической деятельности. Не
желая быть некорректным, Губин не пишет прямо, что все это полная чушь,
но обосновывает, что от такой программы зрителям, мягко говоря, никакой
пользы. Учтя это, напишите состоящее из трех слов название этой статьи
Андрея Губина.

Ответ:
"Вред сивой кобылы".

Комментарий:
Слова "бред сивой кобылы" употребляют, говоря о полной чуши; Губин
считает эту программу вредной для телезрителей.

Источник:
"Огонек", 2010, N 13.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "SAATANA SAAPUU MOSKOVAAN"
   </раздатка>
   Перед вами - финский вариант названия известного произведения.
Напишите его русское название.

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
В Финляндии роман назвали "Сатана прибыл в Москву".

Источник:
http://fi.wikipedia.org/wiki/Saatana_saapuu_Moskovaan

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 13:
Авторы журнала "Вокруг света" пишут, что китайский ОН может быть
(цитата) "словно птица Пэн, парящая неустанно и уносящаяся вдаль; словно
дракон грозит; словно тигр устрашает; словно шквалистый ветер; словно
танец красавицы, изогнувшейся в талии" - и т.д. Назовите ЕГО словом
греческого происхождения.

Ответ:
Иероглиф.

Комментарий:
Классическая эстетика китайской каллиграфии пользуется уподоблениями,
которые еще в VI веке были заданы в виде образного перечня.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иероглиф

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
В рассказе Честертона неумелый фехтовальщик использовал ТАКУЮ шпагу,
изготовленную по совету Фрэнсиса Бэкона. Благодаря этому он смог
обезоружить многих бойцов, но проиграл в схватке с человеком, дравшимся
с ним обычной деревянной тростью. В советской киносказке не объяснялось,
что ножницы стали ТАКИМИ благодаря эффекту ВИллари, но в результате их
удалось применить для решения сложной задачи. Какой именно?

Ответ:
Поиск иголки [в стоге сена].

Комментарий:
Персонаж Честертона использовал намагниченную шпагу, которой вырывал
оружие из рук соперников, а с деревянной тростью фокус не прошел; в
фильме "Там, на неведомых дорожках" при помощи намагниченных ножниц
искали иголку (со смертью Кащея) в стоге сена - ножницы после нескольких
"щелканий" намагничиваются благодаря эффекту Виллари - изменению
намагниченности в результате механической деформации.

Источник:
   1. http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/derevyannyj_mech.txt
   2. http://www.allphysics.ru/phys/villari-effekt
   3. Кинофильм "Там, на неведомых дорожках".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Из почты журнала "Esquire": "Меня зовут Вова. Мне семь лет. Вчера мы с
моей младшей сестрой Ниной прочитали в тебе стихотворение Чарльза
Буковски "Пытаясь сравнять счет". Мы не поняли, что такое цветы". Какое
слово мы заменили словом "цветы"?

Ответ:
Квиты.

Комментарий:
Далее Вова пишет: "Надежда Степановна говорит, что на украинском языке
квиты значит цветы. Правда это?"; словесный оборот "Мы с тобой квиты"
означает: "Мы с тобой в расчете", "Мы с тобой поквитались".

Источник:
"Esquire", 2008, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Уважаемые команды! Мы начинаем последний, решающий тур. Прошу установить
абсолютную тишину в зале!
   По мнению Хуана Рамона ХимЕнеса, любой звук - самый нежный или самый
звонкий, - только грубое подражание ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тишина.

Источник:
"Иностранная литература", 2007, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
"Моя великолепная знающая мать юным сердцам умела небо показать" - эту
фразу герой одного рассказа помнил из школьных уроков географии. На
самом деле, эта фраза относится, скорее, не к географии, а к другой
школьной дисциплине. Назовите эту другую дисциплину.

Ответ:
Астрономия.

Комментарий:
Фраза для запоминания порядка расположения планет (тогда еще с
Плутоном).

Источник:
Объяснение с ангелом. - СПб.: Амфора, 2006. - Р. Дойл, рассказ "Раб".

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
(pic: 20100462.jpg)
   Изображенное на рисунке сооружение упоминает в своей короткой
автобиографии известный заглавный персонаж. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
На рисунке изображен сусек - "Я по сусекам скребен, по амбару метен, в
печку сажен, на окошке стужен! Я от дедушки ушел и от бабушки ушел!".

Источник:
http://eyelog.livejournal.com/6186.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Советский искусствовед Алпатов утверждал, что в конце XVIII века
стремления к природе, искренним переживаниям, простоте нравов,
углубленному самосознанию и внутренней свободе нашли свое наиболее яркое
выражение не в литературе, а в ЭТОМ ИСКУССТВЕ. Назовите всемирно
известный памятник ЭТОГО ИСКУССТВА, который находится неподалеку от
Парижа.

Ответ:
Версаль.

Комментарий:
Речь идет о садово-парковом искусстве.

Источник:
Сады, парки и заповедники УССР. - Киев: Будiвельник, 1985. - С. 13.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 5:
Парижская "Книга ремесел и торговли" запрещала ремесленникам работать
ночью. Одно из исключений делалось для представителей этой профессии,
если они обслуживали знатных людей и иностранцев, которым утром
предстояло покинуть Париж. Назовите эту профессию "модным" словом
французского происхождения.

Ответ:
Кутюрье.

Комментарий:
Профессия - портные.

Источник:
Интернет-рассылка "Темные века Средневековья", 1.03.04 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Пригласив ко двору знаменитого Тициана, император Священной римской
империи Карл V заявил, что судьба наследника престола теперь в руках
художника. Что собирался сделать наследник?

Ответ:
Жениться.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Необходим был хороший портрет, чтобы произвести впечатление на
предполагаемую невесту.

Источник:
Телепрограмма "Умники и умницы", эфир "Первого канала" от 18.06.06 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 7:
В 1989 году Ольга Мельникова выступила соучредителем кооператива.
Назовите фамилию двух родственников, ее партнеров по бизнесу.

Ответ:
Мавроди.

Комментарий:
Образованный ими кооператив, впоследствии превратившийся в АО "МММ",
получил название по первым буквам их фамилий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/МММ

Автор:
Валерий Рыжков (Киев)

Вопрос 8:
"Талантливый писатель, он прекрасно разбирался в достоинствах и
недостатках литературы. Отменный вкус редко его подводил" - в этих
строках Петра Вайля о Виссарионе Белинском мы заменили две буквы в одном
слове. Напишите это слово в первоначальном варианте.

Ответ:
Читатель.

Комментарий:
Вайль считает, что Белинский, прежде всего, талантливый читатель, а
потом уже критик и т.д.

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Родная речь. Уроки изящной словесности.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Виссарион Белинский поучал: "Тот, кто читает, уже гораздо выше того, кто
ничего не читает". Какое слово мы пропустили в этой цитате? Нет, ответ
не "никакое", как можно было подумать. Но и отказываться от ответа не
стоит - ответьте хоть что-нибудь.

Ответ:
Что-нибудь.

Источник:
Жемчужины мысли. - Мн.: Беларусь, 1987. - С. 363.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Персонаж романа Бернара Вербера утверждает, что ОН - это подтверждение
теории о божественных шахматистах, управляющих людьми: Посейдон и Афина
воюют, используя людей. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
Почти шахматный! :-)

Источник:
Б. Вербер. Последний секрет. - М.: ГЕЛЕОС: РИПОЛ классик, 2007. - С.
206.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В сказке Михаила Пляцковского поросенок, щенок и утенок решили выяснить,
что лучше всего на свете. Щенок назвал гафстроном, поросенок - хрюсталь,
а утенок - слово, которое лишь одной буквой отличается от названия того,
что появилось в одном из воеводств. Какое слово назвал утенок?

Ответ:
Кряковяк.

Комментарий:
Как можно заметить, названные животными слова включают в себя
издаваемыми этими животными сочетания звуков; танец краковяк появился в
Краковском воеводстве.

Источник:
   1. Грампластинка "Счастливый день".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Краковяк
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/99386/

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 12:
(pic: 20100463.jpg)
   Составитель литературного сборника "Мартовские коты" взяла себе
десятибуквенный псевдоним, представляющий собой имя и фамилию. Имя -
соответственно названию сборника. Напишите фамилию.

Ответ:
Кетро.

Комментарий:
Псевдоним - Марта Кетро: переставлены первые буквы в словосочетании
"карта метро", для этого и дана схема метро в качестве раздаточного
материала.

Источник:
Марта Кетро. Мартовские коты - М.: АСТ, 2009.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Однажды молодой эмигрант отправил послание своей девушке из штата
Небраска в Ирландию. Благодаря необычным "почтальонам" через год
послание нашли и передали адресату. Назовите любого из этих
"почтальонов".

Ответ:
Миссури, Миссисипи, Гольфстрим, Северо-Атлантическое течение.

Зачет:
Любой из указанных вариантов.

Комментарий:
Письмо было запечатано в бутылку и отправлено водным путем.

Источник:
Б. Вагнер. Сто великих чудес природы. - М.: Вече, 2002. - С. 461.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 14:
Считается, что пончики изобретены в Италии. А четыре года назад еще одно
итальянское изделие получило неофициальное прозвище "пончики". Назовите
город, в котором некоторым посчастливилось получить эти "пончики".

Ответ:
Турин.

Комментарий:
"Пончики" - это медали Зимней Олимпиады-2006, круглые с дыркой
посередине; уже совсем скоро и мы с вами узнаем, какие команды получат
медали нашего чемпионата - правда, они будут без дырочки. :-)

Источник:
Телепрограмма "Хочу знать", эфир "Первого канала" от 20.01.07 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 15:
Эффект от внезапного и совершенно логически не объяснимого увольнения
Фабио Капелло из мадридского "Реала" журналист Евгений Панкратов описал
двумя словами. Хотя, казалось бы, этим увольнением история "Реала" не
заканчивается. Назовите эти два слова.

Ответ:
Немая сцена.

Комментарий:
В отличие от "Ревизора", закончившегося немой сценой, история "Реала" на
этом не закончилась.

Источник:
"Футбол. Спецвыпуск. Лига чемпионов. Плей-офф 2007/08", 2008.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Ричард Бакстон, сравнивая ЕЕ с Медеей, отмечает, что в аналогичной
ситуации ОНА смогла обойтись без магии. В этой же статье он упоминает об
изысканном гобелене греческой мифологии, у которого ЕЕ судьба - лишь
один из фрагментов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ариадна.

Комментарий:
Ариадна, как и Медея, влюбилась в чужеземца, но чтобы помочь ему в беде,
не стала прибегать к магии, а обошлась нитью; в том, как история Ариадны
вплетена в греческую мифологию, можно увидеть еще одну отсылку к
Ариадниной нити.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/a-2/Ariadne.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Новелла Матвеева вспоминала детскую фотографию своей сестры: вышитая
бабочка с узкобровыми крыльями распространялась во всю ширь фартука
узкобровой девочки, и брови крыльев отвлекали от бровей лица. Мы не
спрашиваем, что мы заменили буквосочетанием "узко". Ответьте: какое
слово мы заменили словом "брови"?

Ответ:
Глаза.

Комментарий:
"Узкобровые" - "большеглазые"; на крыльях многих бабочек, как известно,
есть так называемые "глаза".

Источник:
Н. Матвеева. Мяч, оставшийся в небе: Автобиографическая проза. Стихи. -
М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 87.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
На картине Утагава ХиросИгэ "ТАКАЯ цапля в ирисах" мастер изобразил,
разумеется, ирисы, и голубое небо, и поднимающуюся над водой бледную
дымку. Нарисовал он также ноги, клюв и глаз цапли - но самой цапли не
рисовал. Скажите, какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ".

Ответ:
Белая.

Комментарий:
Цапли художник, действительно, не рисовал - оставил чистую бумагу,
вокруг нее - синее небо, и создается впечатление, что на его фоне стоит
белая цапля.

Источник:
"Художественная галерея", N 177 "Хиросигэ".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В брачный сезон аллигаторы, обитающие в штате Флорида, испускают
инфразвуковые колебания - кто мощнее, тот больше привлекает самок.
Иногда аллигаторы проигрывают одинокому, но очень сильному "сопернику".
Назовите флоридский топоним, который "облюбовал" для себя этот
"соперник".

Ответ:
[Мыс] Канаверал.

Комментарий:
Стартующая ракета-носитель испускает колебания примерно той же частоты,
которые, естественно, заглушают все брачные песни аллигаторов на десятки
тысяч квадратных километров.

Источник:
Документальный сериал "Удивительные силы животных", эфир канала
"Культура", 28.02.06 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

