Чемпионат:
Чемпионат Украины среди школьников. Одесса, 2007.

URL:
/znatoki/boris/reports/200703OdessaSchool.html

Дата:
09-Mar-2007

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за помощь в тестировании пакета Ольге
Неумывакиной, Максиму Евланову и Игорю Волобуеву.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В сказке Ирины Токмаковой буква "У" никак не может отыскать в лесу
своего знакомого филина Федю. Тогда она решает привести на помощь свою
подружку - вместе им будет гораздо проще это сделать. Назовите подружку
буквы "У".

Ответ:
Буква "А".

Зачет:
А.

Комментарий:
Получится: "Ау!".

Источник:
И. Токмакова. Аля, Кляксич и другие. - М.: Астрель, АСТ, 2005. - С. 32.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Закончите двумя словами стихотворение Игоря Бурдонова "Из монолога
военачальника перед нападением на царство, обреченное на гибель":
   "- Неправо Небо, - думал он, -
   Но воле Неба нет преграды.
   И, войск своих собрав громады,
   Он...".

Ответ:
"... переходит Рубикон".

Источник:
И. Бурдонов. Ритуальные числа. Библиотека на CD.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Принято считать, что выдающийся украинский архитектор XVIII века Иван
Григорьевич Григорович-Барский родился в семье священника. Существует и
альтернативная гипотеза, согласно которой будущий архитектор появился на
свет в семье киевского лавочника. Данная гипотеза, однако, довольно
сомнительна, поскольку в XVIII веке украинские лавочники ТАКОЕ ЭТО иметь
не могли. Напишите два слова, вместо которых мы использовали
словосочетание "ТАКОЕ ЭТО".

Ответ:
Двойную фамилию.

Зачет:
Двойная фамилия.

Источник:
http://business.online.ua/journal/romangresik/78/2068/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В 1860-х гг. в Германии появилась первая разборная, которая постепенно
вытеснила шаровую. Назовите вид спорта, в котором ее используют.
Предупреждаем, что это - не футбол.

Ответ:
Тяжелая атлетика.

Комментарий:
Речь идет о штанге, конечно, не футбольной.

Источник:
"Men's health", 2006, N 6.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
В средневековой хронике о Востоке употребляется слово "Ханхана".
Исследователи полагают, что это несколько видоизмененное другое слово.
Какое?

Ответ:
Шахиншах.

Комментарий:
"Царь царей".

Источник:
Послания из вымышленного царства. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С.
144.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Известно множество ЕГО разновидностей, в том числе: двухкорпусный,
лежак, Лангстрота-Рута и утепленный четырнадцатирамочный. А в среднем в
НЕМ содержится от 30 до 40 тысяч... Кого?

Ответ:
Пчел.

Комментарий:
ОНИ - ульи.

Источник:
   1. http://dosug.uzdot.com/fakt/index.php?idk=18&st=4
   2. http://apicultura.kirov.ru/equipment/equipment.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пчёлы

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одном из романов Михаила Успенского на вывеске питейного заведения
изображена небритая физиономия морского разбойника с перевязанным левым
глазом. Судя по названию заведения, это - Джон Сильвер, хотя у него, как
известно, отсутствовал не глаз, а нога. Все дело в том, что в названии
главным является не пират, а некий "трудовой коллектив" самого мирного
рода занятий. Назовите этот коллектив двумя словами, первое из которых
является числительным.

Ответ:
Семь нянек.

Комментарий:
Название заведения - "У семи нянек Джона Сильвера".

Источник:
М. Успенский. Невинная девушка с мешком золота. - М.: Эксмо, 2005. - С.
15.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В полемике с Левком Лукьяненко о языковой политике на Украине Александр
Мороз однажды процитировал такие стихи:
   "Мои и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ,
   Как пальцы на одной руке,
   Як в українськiй мовi "ненька",
   Как "мама" в русском языке".
   Назовите фамилии и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО.

Ответ:
Пушкин, Шевченко.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Товарищ", 2005, N 16.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
В февральском номере "Огонька" можно прочитать статью, посвященную
образу отца в русской литературе. Отец-деспот представлен тремя
персонажами из русской классики: первый - помещик Троекуров из
"Дубровского"; второй - старик Болконский из "Войны и мира". Что
касается третьего, то он вроде бы деспотом и не считается - он патриот.
Назовите произведение, героем которого является этот третий.

Ответ:
"Тарас Бульба".

Комментарий:
И сына Тарас убил исключительно из патриотических убеждений!

Источник:
"Огонек", 2007, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
В одной из песен Наталья Могилевская поет о том, что в словах ЕЕ нет. А
в названии романа Михаила Стельмаха есть и ОНА, и ЕЕ антоним. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Правда.

Комментарий:
Могилевская поет: "Немає правди в словах, в яких шукали дорогу в
рай"; упомянут роман Стельмаха "Правда i кривда".

Источник:
   1. http://www.materik.ru/index.php?section=analitics&bulid=101&bulsectionid=9361
   2. http://lib.ru/SU/UKRAINA/STEL_MAH/pravda_i.txt?k=500

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 11:
Для обозревателя газеты "Аргументы и факты" Сергея Киселева одним из
наиболее ярких впечатлений от баварских традиций стали розы, которые его
знакомый немец подарил своей возлюбленной. Ответьте точно: что именно
поразило обозревателя?

Ответ:
Роз было две.

Зачет:
Роз было четное число и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В Баварии парное количество подаренных цветов, в отличие от славянских
стран, означает не скорбь, а пару, любовь между двумя людьми.

Источник:
"Аргументы и факты", 2007, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Недавно вышел новогодний фильм "Странное Рождество". Известная актриса,
сыгравшая в нем главную роль, сейчас находится в великолепной форме -
несмотря на то, что вместо диет она иногда балует себя кулинарными
шедеврами, которые сама же великолепно готовит. Актриса в шутку говорит,
что ОНА у актрисы получается намного лучше, чем у Надежды Шевелёвой.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Заливная рыба.

Комментарий:
Упомянутая актриса - Барбара Брыльска, исполнительница роли Нади
Шевелёвой в фильме "Ирония судьбы, или С легким паром!" - вспомните
знаменитую фразу из этого фильма, адресованную Наде Шевелёвой: "Какая
гадость эта ваша заливная рыба!".

Источник:
"Любимая", 2007, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Жорж Макинтош, главный герой рассказа Густава Майринка "Ж.М.",
вернувшись в родной город, провоцирует горожан на снос домов по
определенным улицам под предлогом обнаружения месторождения золота. В
финале же выясняется, что золота нет, а разрушенные участки образуют в
плане города ЭТО. Напишите ЭТО.

Ответ:
Ж, М.

Зачет:
Ж.М.; Буквы "Ж" и "М".

Комментарий:
Разрушенные участки образуют в плане города его инициалы.

Источник:
Б. Соколов. Расшифрованный Булгаков. Тайны "Мастера и Маргариты". - М.:
Яуза, Эксмо, 2005. - С. 370.

Автор:
Алексей Гаврилов (Челябинск)

Вопрос 14:
Херлуф Бидструп утверждал, что датский курильщик - самый крупный
налогоплательщик Дании. "Надо надеяться, - писал Бидструп, - что налоги,
полученные с курильщиков, будут в скором времени употребляться на
разумные цели, но это произойдет лишь тогда, когда представители великих
держав...". Закончите цитату тремя словами с использованием уместного в
данном контексте идиоматического выражения.

Ответ:
Закурят трубку мира.

Зачет:
Выкурят трубку мира.

Комментарий:
А так налоги идут, в основном, на гонку вооружений - так, по крайней
мере, считал Бидструп.

Источник:
Х. Бидструп. Рисунки. В четырех томах. - Том 2. - М.: Искусство, 1968.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   za světové valky
   </раздатка>
   Перед вами - слова, которыми заканчивается оригинальное название
известного романа. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Ярослав Гашек.

Комментарий:
Роман - "Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны", в
оригинале - "Osudy dobrého vojáka Švejka za
světové valky".

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/30/1003064/1003064a1.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Маленькой, но очень умной девочке подарили большого белого игрушечного
кота. Девочка предлагает: "Назовем его Снежок, а (два слова пропущено),
будет Мурзик". Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... когда запачкается".

Зачет:
"... если запачкается" и т.п. по смыслу.

Источник:
"Натали", 2007, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Поэт Симонов в стихотворении "Эсэмэска" признается, что иногда
по-детски воспринимает действительность:
   "Я и теперь, смотря на провода,
   Смотрю, как пролетает иногда
   Закрученная в трубочку бумажка".
   Кстати, поэт Маршак сравнил с "эсэмэской" артистку одной из цирковых
профессий. Мы не спрашиваем вас, какое слово мы заменили словом
"эсэмэска". Назовите эту цирковую профессию.

Ответ:
Канатоходка.

Зачет:
Гимнастка на канате (на проволоке).

Комментарий:
"Эсэмэска" - "телеграмма", именно так и называется стихотворение
Симонова; у Маршака читаем: "По проволоке дама идет, как телеграмма".

Источник:
   1. К. Симонов. Тридцать шестой - семьдесят первый. Стихотворения и
поэмы. - М.: Художественная литература, 1972. - С. 168.
   2. С. Маршак. Цирк.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Колесницу древнескандинавской богини любви и красоты Фрейи тянули ОНИ.
ИХ далекий потомок явно не знал этого факта. Назовите его фамилию.

Ответ:
Матроскин.

Комментарий:
ОНИ - коты; кот Матроскин говорил: "Ну вот, что ездовые собаки бывают,
это я слышал, а вот чтобы ездовые коты - это перебор!".

Источник:
   1. М. Олдфилд Гоувей. Девять жизней кошки. Мифы и легенды. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2006. - С. 54.
   2. Мультфильм "Зима в Простоквашино".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко прочитать фамилию Ужспенский!]
   В повести-сказке о коте да Винчи рассказывается о том, что на Луне
живут, в частности, писатели, фамилии которых весьма похожи на реально
существующие. Среди них есть и два детских. Один - Ужспенский. Основу
фамилии второго составляет "шнурок". Догадавшись, какое слово мы
зашифровали словом "шнурок", назовите эту фамилию.

Ответ:
Хвостер.

Комментарий:
Хвост Иа-Иа был шнурком в звонке Совы в книге о Винни-Пухе; реальные
писатели - Успенский и Остер.

Источник:
К. Матюшкина. Кот да Винчи. Улыбка Анаконды. - М.: АСТ, 2006.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Вспомнив созданный в 2000 г. мультфильм студии "DreamWorks Pictures"
[дримвёкс пикчерс], назовите точно место, где провел раннее детство один
житель Фиджи, если впоследствии он это место покинул, но так и не
научился ходить, а скакал на корточках, расставив руки в стороны.

Ответ:
Курятник.

Комментарий:
Упомянут мультфильм "Побег из курятника" ("Chicken run").

Источник:
   1. "Метро", 26.07.04 г.
   2. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=21032

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В этот список можно включить, например, слово, которым долгое время
называли чужеземцев римляне и греки; место пребывания титанов после
неудачного бунта против Зевса; французский бальный танец. В этот список
можно включить и ту, которую Томас Карлейль назвал "самой трогательной
повестью на свете". Назовите ее.

Ответ:
"Муму".

Комментарий:
Упомянуты слова "варвар", "Тартар", "канкан"; принцип составления списка
- слова из двух повторяющихся слогов.

Источник:
   1. Энциклопедический словарь. - СПб.: Типо-литография А.И. Ефрона,
1896. - Т. 35. - С. 163.
   2. БЭС, 1998. - С. 179, 490, 1182.

Автор:
Михаил Минюк (Харьков - Житомир)

Вопрос 7:
Рассказывают, что характерной чертой Уолта Диснея-организатора была
скупость, граничащая с абсурдом: он удерживал оплату работавших у него
художников даже за время, затраченное ими на процесс, без которого они
вряд ли могли плодотворно работать целый день. Назовите этот процесс
двумя словами.

Ответ:
Затачивание (заточка) карандашей.

Комментарий:
Это время измерялось секундомером.

Источник:
"Смена", 2006, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Поэт Олег Григорьев, как бы перефразируя известную мысль, пишет: "Когда
громыхают газели, / Не звучат персидские газели". Слова "персидские" и
"газели" - это замены. Какое слово мы заменили словом "газели"?

Ответ:
Танки.

Комментарий:
"Когда громыхают танки, / Не звучат японские танки" - в общем, "когда
говорят пушки, музы молчат".

Источник:
О. Григорьев. Птица в клетке. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 2005.
- С. 223.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Средняя ОНА насчитывает два миллиарда особей и может достигать скорости
до 40 км/ч. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Стая саранчи.

Источник:
Н. Ионина, М. Кубеев. Сто великих катастроф. - М.: Вече, 2000. - С. 152.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В романе Дэна Брауна "Цифровая крепость", посвященном доблестным
американским криптографам, упоминается гипотетический сценарий "Сейф
Бигглмана". Где, согласно этому сценарию, находится ключ от упомянутого
сейфа?

Ответ:
Внутри сейфа.

Зачет:
В самом сейфе; В сейфе и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В эпизоде, где упоминается "сейф Бигглмана", рассказывается о шифрах,
зашифрованных посредством самих себя.

Источник:
Д. Браун. Цифровая крепость.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
На карте Аризонской пустыни, выпущенной недавно одним из государственных
учреждений, нанесены, кроме прочего, источники воды, опасные места,
посты пограничной службы. Кроме того, карта содержит ряд советов и
указаний. Назовите двумя словами тех, для кого она предназначена.

Ответ:
Нелегальные мигранты.

Комментарий:
Карту выпустила Мексиканская национальная комиссия по правам человека: в
2006 г. в Аризонской пустыне погибли 500 мексиканцев, попытавшихся
перебраться в США.

Источник:
"Газета по-Киевски", 26.01.07 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20070151.jpg)
   14 марта 2003 г. на главной странице поисковой системы "Google"
[гугл] вместо обычной эмблемы из разноцветных букв появилась та,
фрагмент которой вы сейчас видите. Воспроизведите недостающие на этом
фрагменте четыре символа.

Ответ:
=mc2.

Комментарий:
(pic: 20070152.jpg)
   "Google" отмечала день рождения Альберта Эйнштейна - после буквы "e"
в эмблеме поставили знак равенства и дописали "mc2".

Источник:
http://www.google.com/holidaylogos03.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
"Шум был большой и походил на то, как будто бы несколько телег с
хворостом проезжали лес, заваленный на четверть аршина иссохшими
листьями" - так Гоголь описал одну петербургскую канцелярию. Скажем
сразу, что к производимому шуму ни вороны, ни куры никакого отношения не
имели. Назовите то, что производило этот шум, двумя словами, абсолютно
точно упомянув при этом и, так сказать, "материал".

Ответ:
Гусиные перья.

Комментарий:
Такой шум, по мнению Гоголя, создавали при одновременном письме десятка
чиновников гусиные перья.

Источник:
Н. Гоголь. Мертвые души
(http://gogol.niv.ru/gogol/text/mertvye-dushi/dushi-7.htm).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
В 13-м выпуске мультфильма "Ну, погоди!" имел место поединок Зайца и
Волка на ринге. Ответьте максимально точно: какое животное в том
поединке исполняло функции рефери?

Ответ:
Собака породы боксер.

Источник:
Мультфильм "Ну, погоди!", 13-й выпуск.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
В середине ноября 2006 г. Владимир Кличко выиграл бой у боксера Келвина
Брока. Заметка по этому поводу в газете "Московский комсомолец" в
Украине" называлась "ПЕРВЫЙ получил ВТОРОЙ". ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ отличаются
всего одной буквой. Воспроизведите название заметки.

Ответ:
"Брок получил урок".

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 2006, N 46.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Статья, повествующая о неисправности многих фонтанов Петергофа,
называлась "Почему фонтаны не ДЕЛАЮТ ЭТО?". На одной карикатуре, после
того как Буратино ДЕЛАЕТ ЭТО, у Карабаса Барабаса появляется большая
шишка. Ответьте: что же такое "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Бьет ключом.

Комментарий:
По сюжету карикатуры Буратино бьет Карабаса Барабаса золотым ключиком по
голове.

Источник:
   1. http://www.kadis.ru/daily/dayjust.phtml?id=21880
   2. "Мир карикатур", 2005, N 11.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Один из репортажей программы "Время" был посвящен военной мощи России.
Министр обороны блестяще отвечал на вопросы и прекрасно выглядел. На его
красном галстуке сияла заколка, выполненная в виде того, что
подчеркивало принадлежность ее хозяина и к составу вооруженных сил, и к
числу россиян. Назовите фамилию создателя того, в виде чего была
выполнена эта заколка.

Ответ:
Калашников.

Комментарий:
Заколка была выполнена в виде автомата Калашникова.

Источник:
Программа "Время", эфир Первого Национального телеканала от 31.12.06 г.

Автор:
Ирина Клопова (Серпухов)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Pennsylwania, Pensylwania, Pensilwania, Pennsilwania
   </раздатка>
   В конце XVIII века каждый штат для борьбы с НИМИ применял свои
уловки. В Пенсильвании, например, по-разному писали название штата.
Известно четыре написания, которые вы видите на карточках, - и это не
опечатки, а способ обмануть ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Фальшивомонетчики.

Комментарий:
На банкнотах разного достоинства название писалось по-разному.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/allmoney.html?show=text10

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
Прослушайте юмористическое подражание японской поэзии:
   "Маленькая ель родилась в лесу.
   В лесу и росла, укутанная снежком.
   Приехал самурай, рубит ее мечом...
   Никак! Двое в лесу ТАКИХ - он и меч".
   Каких ТАКИХ?

Ответ:
Тупых.

Комментарий:
Самурай, видимо, не слишком умный, а вот меч, действительно, тупой.

Источник:
"Телескоп", 2007, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Когда ЕЙ, еще совсем юной, удалось встретиться с Огюстом Роденом, то он
сказал, что главное в искусстве - избегать лишних деталей, ведь они
убивают движение и не дают оторваться от земли и взлететь. Надо сказать,
что ОНА следовала его советам. Во многом из-за НЕЕ в некоторых странах,
а в особенности в России, появились "босоножки". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Айседора Дункан.

Комментарий:
Знаменитая танцовщица как раз считала лишней деталью в танцах любую
обувь, поэтому ее последовательниц и окрестили "босоножками".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дункан,_Айседора
   2. М. Левер. Айседора Дункан. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 63.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Кинорежиссеру Александру Серому в жизни не везло. Даже снятая им в 1971
г. кинокомедия не сделала его знаменитым. Возможно, поэтому авторы
документального фильма о режиссере использовали название этой
кинокомедии, убрав в первом слове последнюю букву и добавив две буквы в
начале второго слова. Воспроизведите название этого документального
фильма.

Ответ:
"Джентльмен неудачи".

Комментарий:
Упомянутая кинокомедия - "Джентльмены удачи".

Источник:
   1. Эфир телеканала "Россия", 26.02.07 г.
   2. http://kino.nline.net.ua/about/452/

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 7:
Единственным документальным свидетельством боевого прошлого этого
дворянина является его письмо к матери 1741 г.: "Пришлите мне белье, ибо
старое пропало в кампании". Однако слава о его ратных подвигах жива и по
сей день. В Германии к его титулу до сих пор прибавляют слово "lugen"
[лЮген]. Переведите это слово на русский язык.

Ответ:
Врун.

Зачет:
Лжец; Лгун; Обманщик.

Комментарий:
Речь идет о бароне Мюнхгаузене.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 3.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Когда спички только-только появились в России, их изготовители для
привлечения покупателей начали размещать на этикетках оригинальные
картинки. Так, фабрика А. Гессе в 1846 г. выпустила серию с
иллюстрациями к басням Крылова, владивостокская фабрика - с портретом
Суворова. А кто был изображен на появившейся в самом конце XIX века
первой русской "юбилейной" этикетке?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
В 1899 г. по случаю столетия со дня рождения Александра Сергеевича.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 8.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Пржевальский не только открыл хребет Алтынаг и описал загадочное озеро
Лобнор - он еще первым из европейцев увидел редчайшего зверя: ТАКОГО
верблюда. ТАКОЙ верблюд, в самом деле, редчайший зверь. Мы не
спрашиваем, что это за верблюд. Скажите: кто однажды выступил в роли
ТАКОГО же, но все же симпатичного существа, которое, по идее, должно
было состоять из эктоплазмы?

Ответ:
Карлсон.

Зачет:
Карлсон, который живет на крыше.

Комментарий:
ТАКОЙ - дикий; как нет диких коров в Европе, так нет на Востоке и диких
верблюдов; дикое, но ужасно симпатичное привидение - работа Карлсона.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2006, N 8.
   2. Мультфильм "Малыш и Карлсон".

Автор:
Леонид Климович, Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Прослушайте ироническую запись в дневнике одного эрудита: "Вижу
объявление: "Юридические консультации всех видов". Захожу, смотрю -
вранье, разумеется. Только...". Закончите заметку двумя словами на
русском языке или на латыни.

Ответ:
"... Homo Sapiens".

Зачет:
"... человека разумного".

Комментарий:
Homo Sapiens - вид приматов, представитель группы гоминид рода человек.

Источник:
http://knop.livejournal.com/13568.html

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 11:
Прослушайте фрагмент письма Владимира Маяковского, в котором он
рассказывает о Баку: "Направо от меня Каспийское море, в которое
ежедневно (первый пропуск), а (второй пропуск) ей некуда". Заполните
первый пропуск глаголом и существительным.

Ответ:
"... впадает Волга".

Комментарий:
"... а выпадать ей некуда".

Источник:
Б. Янгфельдт. Любовь - это сердце всего. - М.: Книга, 1991. - С.
147-148.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
24 января 2007 г. в Киеве немец Юрген Шредер попал в необычную аварию на
своем автомобиле. Догадавшись, с каким животным можно сравнить после
этой аварии Шредера, назовите максимально точно объект, пострадавший в
результате наезда неуклюжего Шредера.

Ответ:
Магазин посуды.

Зачет:
Посудная лавка.

Комментарий:
Действительно, Шредер повел себя, как слон в посудной лавке!

Источник:
"Сегодня", 25.01.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении не указывать в тексте вопроса кавычки и большую
букву в слове "Ночи"!]
   По трагическому стечению обстоятельств "электрик Гриша" умер 31
декабря 1991 г., так и не дождавшись этой "Ночи". А какой именно "Ночи"?

Ответ:
Карнавальной.

Зачет:
"Карнавальной ночи"; Фильма "Карнавальная ночь".

Комментарий:
Актер Юрий Белов, сыгравший влюбленного в Лену Крылову (Людмила
Гурченко) электрика Гришу, скончался, не дождавшись по телевизору
очередного показа фильма.

Источник:
"Антенна", 2006, N 53.

Автор:
Дмитрий Корнеев (Могилев)

Вопрос 14:
Литературоведы подсчитали, что ИХ обручение пришлось на 11 марта, когда
весна еще совсем юная. Назовите ИХ.

Ответ:
Ромео и Джульетта.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Женский журнал", 2007, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
В Великобритании продаются футболки с надписью "Left is right" [лэфт из
райт] - как выражение солидарности с людьми, всемирный день которых
впервые был отмечен 13 августа 1984 г. Назовите этих людей одним словом.

Ответ:
Левши.

Зачет:
Леворукие.

Комментарий:
Вариант перевода этой фразы - не только "лево - это право", но и "лево -
это правильно".

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2007, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В автобиографии Тарас Шевченко сообщает о себе в третьем лице: "В 1832
г. помещик законтрактовал его на четыре года разных живописных дел
цеховому мастеру, некоему Ширяеву... Он в светлые ТАКИЕ ночи бегал в
ТАКОЙ сад рисовать...". Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Летний.

Комментарий:
А не украинский - в то время Шевченко уже жил в Санкт-Петербурге.

Источник:
Т. Шевченко. Твори в п'яти томах. - Т. 5. - К.: Днiпро, 1979. - С. 6-7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Маневренность танка, как утверждает "Большая Советская энциклопедия",
зависит, в основном, от удельной мощности двигателя, устройства
механизмов трансмиссий, ходовой части, приборов наблюдения и от еще
одного немаловажного фактора. Автор вопроса считает, что этот фактор или
не стоит упоминать вообще, или тогда уж ставить на первое место.
Назовите этот фактор.

Ответ:
Квалификация водителя.

Зачет:
Человеческий фактор и т.п. по смыслу.

Источник:
БСЭ, 2-е издание, ст. "Танк".

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 3:
Средства массовой информации, сообщая о видеопродукции, доставленной в
январе 2007 г. на Международную космическую станцию, предположили, что в
свободное время россиянин Михаил Тюрин и астронавты НАСА Майкл
Лопес-АлЕгриа и Сунита Уильямс смогут больше узнать об истории Древней
Руси, посмотрев недавний российский фильм. Назовите источник энергии,
упоминающийся в одном из прозвищ заглавного героя этого фильма.

Ответ:
Солнышко.

Зачет:
Солнце.

Комментарий:
Речь идет о мультфильме "Князь Владимир"; одно из прозвищ князя -
Владимир Красно Солнышко; солнце - основной источник энергии для всех
процессов, совершающихся на земном шаре.

Источник:
   1. http://www.itar-tass.com/level2.html?NewsID=11164581&PageNum=0
   2. БЭС, 1998. - С. 1124.

Автор:
Ольга Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Однажды, проверяя по Базе Степанова вопрос на японскую тему, автор
вопроса задал поиск на слово "ирогами", которым в Японии называли культ
любви. Сходных вопросов не нашлось, но неожиданно открылась ссылка,
позабавившая ищущего. Напишите русскую пословицу, упоминавшуюся в
найденной ссылке.

Ответ:
"Не красна изба углами, а красна пирогами".

Источник:
http://db.chgk.info/search.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Согласно установлениям старого права, существовало три формы этого:
   1) Manumission vindicta - осуществлялась путем наложения символа
власти в форме копья со словами "hunc ego hominem liberum esse aio";
   2) Manumission testamento - по завещанию;
   3) Manumission censu - занесение в цензорские списки как налого- или
военнообязанного.
   </раздатка>
   Готовясь к очередному экзамену, автор вопроса, взяв впервые в руки
учебник, открыл его где-то посередине и прочитал то, что вы видите на
полученных вами карточках. Чтобы понять суть фраз, написанных по-латыни,
пришлось прочитать весь учебник. Но вам, знатокам, вероятно, будет
достаточно знания английского или немецкого языков, чтобы дать
правильный ответ на этот вопрос. Итак, ответьте: три формы чего были
приведены выше?

Ответ:
Освобождения из рабства.

Зачет:
Отпущения раба на свободу и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Фраза "hunc ego hominem liberum esse aio" означает: "Утверждаю, что этот
человек свободен"; знающим английский или немецкий языки должно быть
понятно значение слова "liberum" - "свобода".

Источник:
   1. Учебник "Римское право".
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Ирина Клопова (Серпухов)

Вопрос 6:
Во время тестирования этого пакета редактору предложили для краткости
сформулировать один из предложенных вопросов так: "Петр Вайль как-то
сказал: "Чему еще научится литератор у телевидения? Только ЭТОМУ"".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Краткость.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 11.

Автор:
Алексей Гаврилов (Челябинск), Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Этот человек вспоминал, что идея одного из произведений пришла к нему в
1905 г., когда он наблюдал, как из нескольких поврежденных кораблей
вытекло много нефти и керосина. Назовите этого человека.

Ответ:
Корней Чуковский.

Зачет:
Николай Корнейчуков.

Комментарий:
Большое количество горючего вытекло в море и загорелось - тогда-то у
Чуковского и возникла идея, воплотившаяся позже в стихотворении
"Путаница", в котором, как вы помните, лисички подожгли море, а бабочка
его потушила.

Источник:
И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
В ироничной книге "Философия. Притворись ее знатоком" утверждается, что
ОН сделал это, чтобы не платить за квартиру. Еще ОН известен своей
оригинальной просьбой, обращенной к известному правителю. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диоген Синопский.

Зачет:
Диоген из Синопа; Диоген.

Комментарий:
Он поселился в бочке; "Отойди в сторону и не заслоняй мне солнца" - так
он обратился к Македонскому.

Источник:
Д. Хэнкинсон. Философия. Притворись ее знатоком.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Недавно автор вопроса приобрел изделие, которое, по утверждению
производителя, обладало набором ценных качеств, а именно: мягкая нежная
поверхность с отличным скольжением, комфорт, уют и тепло. Утверждалось,
что теперь ОНА почувствует себя моложе, ЕЕ лапки не запачкаются, и ОНА
будет просто "пищать" от удовольствия. Кроме того, естественный
природный запах изделия заменит ЕЙ вкус любимого продукта. Ответьте: что
же именно приобрел автор вопроса?

Ответ:
Коврик для компьютерной "мышки".

Комментарий:
ОНА - компьютерная "мышь"; коврик сделан из натуральной пробки.

Источник:
Рекламный буклет фирмы "IDEAL".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Жили-были ОН и ОНА. Пару лет назад епископ Максимиллиан торжественно
объявил о крещении ЕГО. Зато ЕЕ, можно сказать, выгнал из дому и заявил,
что никакое крещение ей уже не поможет. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Дед Мороз и Баба-яга.

Комментарий:
Официально подтвердили воцерковление Деда Мороза и благословили его
"резиденцию" в Великом Устюге, одновременно потребовали закрыть музей
Бабы-яги в городе Кириллове.

Источник:
"Огонек", 2006, N 52.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Журналисты "Комсомольской правды" подметили, что эта пара в чем-то
повторяет судьбу своих героев. Телезрители шесть сезонов ждали, когда
герои поженятся, а теперь вот и на пути актеров возникает множество
преград: от задержки бракоразводного процесса кавалера до кражи
обручального кольца у дамы. Назовите эту актерскую пару.

Ответ:
Сергей Жигунов и Анастасия Заворотнюк.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Исполнители главных ролей в сериале "Моя прекрасная няня".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 23.02.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В 1956 г. голливудская актриса Джейн Мэнсфилд вышла замуж за Микки
ХарджИти. Их брак распался спустя восемь лет. А вот ОНА, чья внешность,
по одной из версий, очень похожа на внешность Джейн Мэнсфилд, появилась
на свет в 1959 г., и ЕЕ "союз" с бойфрендом вроде бы как распался
относительно недавно. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Барби.

Комментарий:
По одной из версий, Джейн Мэнсфилд стала прототипом куклы Барби; не так
давно было объявлено о распаде многолетнего "союза" Барби с Кеном.

Источник:
   1. http://tothaema.narod.ru/jayne/jayne4.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барби
   3. http://www.polit.ru/analytics/2004/12/27/linor.html

Автор:
Дмитрий Корнеев (Могилев)

Вопрос 13:
Заполните двумя словами пропуск из отрывка иронического стихотворения
Льва Галкина:
   "Всё дядя Сэм доставит прямо на дом,
   Мол, всех накормит и оденет он,
   И хлынут (пропуск)
   Мука и хлеб, и масло, и бекон!".

Ответ:
"... Ниагарским водопадом...".

Источник:
Л. Галкин. Здесь слабонервных нет! - Харьков: Харьковское
книжно-газетное издательство, 1951. - С. 21.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Прослушайте следующий список: третья глава романа А. Дюма "Двадцать лет
спустя", в которой Мазарини под охраной мушкетеров проверяет посты;
молодежное движение в Эстонии, которое борется со сносом памятников
советским воинам и старается охранять их в любое время суток; книга, по
мотивам которой снят фильм в России. Назовите каждую из составляющих
указанного списка двумя словами.

Ответ:
"Ночной дозор".

Комментарий:
Это названия и главы романа А. Дюма, и эстонского молодежного движения,
и фильма по книге С. Лукьяненко.

Источник:
   1. А. Дюма. Двадцать лет спустя.
   2. http://www.kinokadr.ru/news/2004/11/22/634.shtml
   3. Программа "Панорама", эфир Первого национального телеканала
Беларуси от 24.01.07 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
[Ведущему: при чтении указать, что после пропуска стоит точка!]
   Прослушайте часть цитаты известного подхалима: "(пропуск). Когда
назад вернемся, не будет никого, не только лягушонка, но и косточек
его...". Начало этой цитаты стало крылатым выражением. Напишите его.

Ответ:
"А мы уйдем на север".

Зачет:
"А мы пойдем на север".

Комментарий:
Слова принадлежат шакалу Табаки.

Источник:
Мультфильм "Маугли".

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В одном из фантастических произведений Владимира Васильева утверждалось,
что перед каждым поисковым рейдом старший по должности космонавт,
согласно очень давней традиции, обязательно бормотал себе под нос
заклинание из одного слова в момент отстрела поискового корабля от базы.
Считалось, что после этого в ходе рейда не будет нежелательных аварий,
происшествий или травм. Воспроизведите это заклинание из одного слова.

Ответ:
"Поехали!".

Комментарий:
Считалось, что эта традиция пошла от первого землянина, побывавшего в
космосе; а мы с вами этим словом начинаем второй игровой день
Чемпионата! :-)

Источник:
В. Васильев. Никто, кроме нас. - М.: АСТ, 2005. - С. 72.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Когда трехлетнюю дочку автора вопроса назвали МАЛЫШКОЙ, она
возмутилась: "Я не МАЛЫШКА, я не МАЛЫШКА ПАНДА". Похоже, девочку ввела в
заблуждение известная экранизированная сказка. Назовите два слова,
которые мы заменили словами "МАЛЫШКА ПАНДА".

Ответ:
Крошка Енот.

Источник:
   1. Л. Муур. Крошка Енот и тот, кто сидит в пруду. - М.: Детская
литература, 1974.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Енот

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 3:
В Либерии в одной маленькой деревушке на стене дома запечатлена
философская картина. Охотнику снится сон: он висит на веревке, справа
его поджидает лев, слева - змея, внизу бушует поток, а вверху веревку
перегрызает мышь. Он застыл в испуге и не знает, что же ему делать.
Через минуту ответьте: что же нужно сделать охотнику, чтобы не
погибнуть?

Ответ:
Проснуться.

Источник:
Программа "Время", эфир Первого национального телеканала России, 4.06.06
г.

Автор:
Ирина Клопова (Серпухов)

Вопрос 4:
Легендарный агрегат, который в XIX веке собрали тагильские крепостные
мастера, недавно восстановили по старинным рисункам. Все детали
изготовили заново - даже собирали его, как в XIX веке, с помощью
заклепок. Управление сегодня осуществляется с помощью одного рычага, у
которого всего два положения. Правда, вместо детали, которая и дала
название агрегату, - электрический двигатель. Назовите фамилию указанных
мастеров.

Ответ:
Черепановы.

Комментарий:
Имеется в виду легендарный паровоз отца и сына Черепановых; два
положения - "вперед" и "стоп", внутри вместо парового котла -
электрический двигатель.

Источник:
http://www.channel4.ru/content/200409/08/013.magistral.html

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В мусульманском университете аль-Азхар практически у каждого юноши есть
ЭТО, ведь наличие ЭТОГО считается официальным признаком усердия в
молитве. Уверен, что практически у всех вас время от времени ЭТО
появляется и потом, надеюсь, благополучно исчезает. Назовите ЭТО.

Ответ:
Шишка на лбу.

Зачет:
Шишка.

Комментарий:
Молятся и набивают на лбу шишку.

Источник:
"Вокруг Света", 2007, N 2.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 6:
(pic: 20070153.jpg)
   Перед вами фотография, сделанная в США в середине 70-х гг. XIX века.
Ответьте абсолютно точно, из чего состоит этот холм.

Ответ:
Из бизоньих черепов.

Зачет:
Из черепов бизонов.

Комментарий:
Период массового уничтожения бизонов; кстати, картина Василия Верещагина
"Апофеоз войны" была написана тоже в 1870-е гг. :-(

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Picture_of_the_day/November_2006

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В 1579 г. католический священник отец Анчьета устроил театральное
представление под названием "Одиннадцать тысяч дев", а после него -
шествие в ознаменование прибытия в город мощей святых мучеников.
Назовите город, в котором это происходило.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
Так начиналась традиция знаменитых карнавалов; имя священника явно
испаноязычное.

Источник:
"Зеркало недели", 10.02.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 8:
Прослушайте четверостишие из стихотворения Арсения Тарковского:
   "Пред ним прельстительные сети
   Меняли тщетно цвет на цвет.
   А я любил ячейки эти,
   Мне и теперь свободы нет".
   Назовите уроженца Украины, которому посвящено это стихотворение.

Ответ:
Григорий Сковорода.

Комментарий:
Обыгрывается знаменитая автоэпитафия Сковороды: "Мир ловил меня, но не
поймал".

Источник:
CD "Библиотека в кармане".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В своих путевых заметках о Чехии одна туристка рассказала такую историю.
В еврейском квартале в Праге она попыталась зайти в кафе, в котором
сидели характерно одетые люди и ели кошерную пищу. Путь ей преградил
неодобрительно глядящий огромный детина. О ком сразу же вспомнила
туристка, если желание идти в кафе у нее пропало?

Ответ:
О Големе.

Комментарий:
Дело-то было в Праге. :-)

Источник:
http://n-aglaya.livejournal.com/59628.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
В серии книг Дугласа Адамса функцию ЭТИХ ЛЮДЕЙ выполняла так называемая
вавилонская рыбка, которую для этого нужно было пропихнуть себе в ухо. В
одной из стран, где побывал Гулливер, для того, чтобы прибегнуть к
услугам ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, главный герой произнес ритуальную фразу "Язык
мой во рту моего друга". Назовите ЭТИХ ЛЮДЕЙ по-украински.

Ответ:
Перекладачi.

Комментарий:
Вспомните эпизод из Библии, когда Бог "смешал языки" всем строителям
Вавилонской башни; мы не случайно попросили дать ответ на украинском
языке - тем самым вы тоже уподобились переводчикам. :-)

Источник:
   1. Д. Адамс. Автостопом по галактике.
   2. Дж. Свифт. Путешествие Гулливера.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Один скандинав упоминал ЭТО, когда хотел кого-то успокоить. В известном
переводе игру в ЭТО придумал персонаж англичанина. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
ЭТО - пустяки; герой А.А. Милна Винни-Пух (в переводе Б. Заходера)
придумал игру в "пустяки"; Карлсон говорил: "Пустяки, дело житейское".

Источник:
Р. Киплинг, А. Линдгрен, А.А. Милн. Маугли. Малыш и Карлсон. Винни-Пух и
все-все-все. - М.: Правда, 1985. - С. 198-199, 602.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На одной из карикатур начала XX века делегация медведей заключает пакт о
ненападении с неким политическим деятелем. Назовите этого политического
деятеля.

Ответ:
Теодор Рузвельт.

Зачет:
Т. Рузвельт. Незачет: Рузвельт - их было несколько! :-)

Комментарий:
Широко известна история о том, как в 1902 г. Теодор Рузвельт пощадил на
охоте медвежонка.

Источник:
http://www.schokolad.ru/arhiv/hobbi11.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Первая демонстрация изобретения Жака Шарля состоялась 27 августа 1783 г.
По аналогии с более известным изобретением, творение Шарля тоже стали
называть словом, производным от его фамилии. Воспроизведите это слово из
семи букв.

Ответ:
Шарльер.

Зачет:
Шарлиер.

Комментарий:
Жак Александр Сезар Шарль, так же, как и братья Монгольфье, в 1783 г.
изобрел и запустил свой аэростат с оболочками, заполненными, в отличие
от Монгольфье, водородом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шарльер

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
"Лучше быть мертвым, чем красным" - по утверждению юмористов, это
высказывание принадлежит ЕМУ, расположенному на севере европейской части
России. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белое море.

Источник:
   1. "Бесэдер", 2003, N 226.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_море

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Однажды к Айболиту пришла очень печальная лошадь и тихо сказала ему:
   - Лама воной фифи куку!
   Доктор давно уже научился говорить по-звериному. Он сказал лошади:
   - Капуки, кануки!
   - Чака! - сказала лошадь.
   Пожалуйста, переведите со звериного языка на человеческий хотя бы два
слова: "кануки" и "чака".

Ответ:
Пожалуйста и спасибо.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В "переводе" со звериного языка этот диалог выглядит так:
   "- У меня болят глаза!
   - Садитесь, пожалуйста!
   - Спасибо!".

Источник:
К. Чуковский. Доктор Айболит. - М.: Самовар, 1995. - С. 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Клайв Льюис считал, что ЭТО - то, навстречу чему каждый из нас
приближается со скоростью 60 минут в час, а Джеймс Болдуин думал, что
ЭТО - как небеса: каждый его восхваляет, но никто не хочет оказаться там
прямо сейчас. Мы не спрашиваем вас, что говорил об ЭТОМ Роберт Земекис,
- просто назовите ЭТО.

Ответ:
Будущее.

Зачет:
Грядущее.

Комментарий:
Земекис - режиссер кинотрилогии "Назад в будущее".

Источник:
Сборник афоризмов. - М., 2002.

Автор:
Ирина Клопова (Серпухов)

Вопрос 2:
Черешня, Атлантида, Таймер, Сервер - вот такие новые ОНИ стали
появляться на Украине, хотя и старые ОНИ, если вдуматься, были не лучше:
Смех, Земля, Чайка, Пальма. Назовите ИХ.

Ответ:
Имена людей.

Зачет:
Человеческие имена; Имена.

Комментарий:
Такие необычные имена сегодня дают детям украинцы; упомянуты переводы
имен Исаак, Адам, Лариса, Тамара.

Источник:
"Правда.Ру", 30.01.07 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов повести Бориса Акунина, когда Холмсу и Ватсону
необходимо было пройти в комнату с узким входом, Холмс сказал: "Я-то
пройду, а вы смотрите не застряньте. Протискиваться придется (первый
пропуск из одного слова). Тут-то вам и (второй пропуск из двух слов)
пристрастие к портеру и овсянке". Два слова из второго пропуска являются
устойчивым выражением, причем второе слово этого выражения полностью
совпадает со словом из первого пропуска. Заполните второй пропуск.

Ответ:
"... выйдет боком...".

Источник:
Б. Акунин. Нефритовые четки. - М.: Захаров, 2007. - С. 617.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 4:
Прослушайте описание беса из книги Орлова "История сношений человека с
дьяволом". Этот бес изображался в виде чудовища со слоновьей головой,
хоботом и клыками. Руки у него были человеческого фасона, громадный
живот, короткий хвостик и толстые задние лапы. Воспроизведите имя этого
беса, хорошо знакомое нам из литературного произведения советского
периода.

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
Булгаков использовал это имя для своего знаменитого кота.

Источник:
Б. Соколов. Булгаковская энциклопедия. - М., 1998. - С. 51-55.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Прослушайте отрывок из сказки одной школьницы: "Чтобы обратить на себя
внимание Сириуса, Венера целый день упрашивала ЕГО одолжить ей шляпу, но
получила отказ". Назовите ЕГО.

Ответ:
Сатурн.

Комментарий:
Сатурн с его кольцами как будто надел шляпу.

Источник:
http://www.whitecrane.org.ge/russian/letters_ru/let-mshvidoba-ru.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Согласно статистике, в современной Москве среди них наиболее популярны
"Фольксваген", "Ауди", "Тойота". А вот известный агент предпочитал
отечественную марку. Какую именно?

Ответ:
"Волгу".

Зачет:
ГАЗ-24.

Комментарий:
Перечислены наиболее популярные среди угоняемых машин; упомянутый
страховой агент - Юрий Деточкин из фильма "Берегись автомобиля".

Источник:
   1. http://auto.lenta.ru/news/2007/01/26/ugon/
   2. Фильм "Берегись автомобиля".

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 7:
Космический врач Надежда Нечаева, героиня фантастического рассказа,
выйдя в отставку, стала доктором-воспитателем в детском интернате. Как и
в космосе, она ставит веление долга выше личных желаний - в таком духе и
воспитывает детвору. Поэтому прозвище, которое ей дали ребята, похоже и
на имя, и на ее любимое слово. Как ее зовут дети?

Ответ:
Нада.

Зачет:
Надо.

Комментарий:
В рассказе - тетя Нада.

Источник:
Г. Гуревич. Мы - из Солнечной Системы. - М.: АСТ, 2003. - С. 501.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Сервантес пишет, что точное местожительство Дон Кихота не указано
намеренно. Какое имя он при этом упоминает?

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
"... однако ж местожительство его Сид Ахмет точно не указал, дабы все
города и селения Ламанчи оспаривали друг у друга право усыновить Дон
Кихота и посчитать его за своего уроженца, подобно как семь греческих
городов спорили из-за Гомера".

Источник:
В. Набоков. Лекции о "Дон Кихоте". - М.: Независимая Газета, 2002. - С.
297.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Так обычно говорят о человеке, который что-то переврал. А вот герой
романа Михаила Успенского Лука Радищев оказался в такой ситуации в
прямом смысле - когда "тряс панычей": держал в каждом кулаке по
перевернутому вверх ногами панычу и безуспешно пытался добиться нужного
ему результата. Назовите идиому, о которой идет речь.

Ответ:
"Слышал звон, да не знает, где он".

Комментарий:
Радищев пытался вытрясти из них деньги - слышал, что где-то звенят, а
где именно, не знал.

Источник:
   1. М. Успенский. Невинная девушка с мешком золота. - М.: Эксмо, 2005.
- С. 26.
   2. В. Зимин, А. Спирин. Пословицы и поговорки русского народа.
Объяснительный словарь. - М.: Сюита, 1996. - С. 323.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Комментируя открытие в московском Манеже фотовыставки "Арктика",
журналист "Огонька" пишет: "Скованные льдом моря, северное сияние,
заснеженные поселки - это очень красиво! И (пропуск) мнений тут быть не
может". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
"... полярных...".

Комментарий:
Игра слов - слово "полярный" означает и "находящийся на полюсе", и
"противоположный".

Источник:
"Огонек", 2007, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Сотрудник журнала "Крокодил" Михаил Глушков был известен как азартный
игрок. Как-то он получил гонорар и прямо из редакции отправился на бега.
Часа через три он вернулся и на вопрос коллег, построенный на древнем
выражении, грустно скаламбурил: "В нищете". А какой вопрос ему задали?

Ответ:
"Со щитом или на щите?".

Комментарий:
Неудачно отыграл... :-(

Источник:
   1. В. Ардов. Великие и смешные. - М.: Вагриус, 2005. - С. 403.
   2. Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 674.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Этой фразой заканчиваются многие произведения о влюбленных, например,
рассказы Александра Грина "Позорный столб" и "Сто верст по реке". Этой
же фразой юмористы охарактеризовали местность, которую в 30-х годах XIX
века изобразил... Кто?

Ответ:
Карл Брюллов.

Зачет:
К. Брюллов. Незачет: Брюллов - их было несколько! :-)

Комментарий:
Упомянутая фраза "Они жили долго и счастливо и умерли в один день"; по
утверждению юмористов, "Вот в Помпеях тоже все жили долго и счастливо. И
умерли в один день..."; картина К. Брюллова "Последний день Помпеи"
написана в 1830-1833 гг.

Источник:
   1. http://revolution.allbest.ru/literature/00003637_0.html
   2. http://www.historic.ru/joke/hist.shtml
   3. http://www.picture.art-catalog.ru/picture.php?id_picture=3760

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 13:
Осужденный маршал Ней исполнил свое последнее желание сам. Он произнес
всего одно слово. Напишите это слово.

Ответ:
"Огонь!".

Зачет:
"Пли!"; "Стреляйте" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Он пожелал сам отдать приказ о собственном расстреле.

Источник:
http://defacto.examen.ru/ExamineBase.nsf/Display?OpenAgent&Pagename=defacto.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   After death the doctor
   </раздатка>
   В английском языке есть поговорка, которую вы видите сейчас на
карточках перед собой. В русском аналоге этой поговорки присутствует
название лечебной процедуры, для которой, если верить "Энциклопедии
Кирилла и Мефодия", применяют льняное семя, исландский мох и даже золу и
овсяную крупу. Назовите эту процедуру.

Ответ:
Припарка.

Комментарий:
Дословный перевод поговорки - "После смерти доктор", русский аналог -
"Как мертвому припарка".

Источник:
   1. Словарь употребительных английских пословиц. - М.: Русский язык,
1990. - С. 83.
   2. БЭКМ-2004, статья "Припарка".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
Прослушайте фрагмент стихотворения Бориса Заходера:
   "(пропущена первая строка)
   Прикатили на еже!
   (пропущена третья строка)
   Дружно вылезли в окно!
   (пропущена пятая строка)
   Оседлали петуха!
   (пропущена седьмая строка)
   Вот и все они, друзья!".
   Каждая пропущенная строка представляет собой часть известной вам
последовательности. Назовите последний элемент этой последовательности.

Ответ:
Буква "Я".

Зачет:
Я.

Комментарий:
Упомянутая последовательность - буквы русского алфавита, полностью
фрагмент стихотворения Заходера "Песенка - азбука" выглядит так:
   "А, Б, В, Г, Д, Е, Ж
   Прикатили на еже!
   3, И, К, Л, М, Н, О
   Дружно вылезли в окно!
   П, Р, С, Т, У, Ф, X
   Оседлали петуха!
   Ц, Ч, Ш, Щ, Э, Ю, Я -
   Вот и все они, друзья!";
   начали мы Чемпионат вопросом с ответом "Буква 'А'", а закончили
вопросом с ответом "Буква 'Я'". :-)

Источник:
http://lib.ru/TALES/ZAHODER/zahoder.txt

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В статье газеты "Зеркало недели" рассказывалось о проблемах речного
судоходства Украины. Говорилось, в частности, о том, что дальше
Днепропетровска суда практически не ходят. Название этой части статьи
представляло собой измененную классическую цитату из шести слов.
Последние три слова по сравнению с оригиналом изменены не были, а первое
слово было поставлено в среднем роде. Напишите название этой части
статьи.

Ответ:
"Редкое судно доплывет до середины Днепра".

Комментарий:
А у Гоголя было: "Редкая птица долетит до середины Днепра".

Источник:
"Зеркало недели", 2006, N 48.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Считается, что с ЕГО помощью можно выполнять бессмысленную работу. А в
Сибири с ЕГО помощью лечили головную боль: стоило только взять ЕГО в
зубы и потрясти головой. Несмотря на связь со всякими чудесами, ЕГО
можно найти и на кухне. Назовите ЕГО.

Ответ:
Решето.

Комментарий:
Вспомните выражение "чудеса в решете", бесполезная работа - носить в
решете воду.

Источник:
   1. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 1121.
   2. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - Т. 4. -
С. 87.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В романе Агаты Кристи убийство совершил кто-то из отдыхающих в
пансионате или из хозяев пансионата. Произошло это во время ужина, когда
уже стемнело, заиграл оркестр и начались танцы. Мисс Марпл рассуждает о
том, что при сложившихся обстоятельствах алиби будет не так-то легко
установить. Все свободно ходили взад-вперед по террасе, танцевали,
прогуливались. В общем, похоже, алиби есть только у НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Оркестр.

Источник:
А. Кристи. Карибская тайна. - Минск: АО "Международный книжный дом",
1997. - С. 183, 197.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

