Чемпионат:
Молодежный чемпионат Украины по ЧГК (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/201305Odessa.html

Дата:
02-May-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Илью Иткина (Москва),
Викторию Штратникову (Алатырь - Москва), Андрея Волыхова (Москва),
Викторию Моключенко (Саратов), Антона Пикуса (Волгоград - Саратов),
Максима Богатова (Казань - Москва), Михаила Иванова (Саратов), Антона
Бочкарёва (Саратов - Санкт-Петербург), Александра Чижова (Харцызск) и
Юрия Загребельного (Киев).

Вопрос 1:
Героиня рассказа Юлии Шмуклер с удивлением узнаёт, что персонаж
известной оперы по-французски поет совсем наоборот, а именно -
"Берегись!". А как он поет по-русски?

Ответ:
Смелее в бой!

Комментарий:
Опера "Кармен". "И в тот день ... она выдала мне переложение арии
тореадора (который по-французски пел, оказывается, не "Смелее в бой!",
а, наоборот, "Берегись!")".

Источник:
http://lib.ru/NEWPROZA/SHMUKLER/rasskazy.txt

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 2:
На одном коллаже изображены три человека, около которых указано:
сотворение мира, 1687 год и 1976 год соответственно. Какие одинаковые
предметы находятся рядом с каждым из этих людей?

Ответ:
Яблоки.

Комментарий:
Коллаж называется "Три яблока, которые изменили мир". Изображены,
соответственно, Ева, Исаак Ньютон и Стив Джобс.

Источник:
http://www.facebook.com/photo.php?fbid=323783201078464

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
13 марта 2013 года был избран новый Папа Римский, принявший имя
Франциск. Преподаватель Вадим Зеленков шутит, что если бы папа был
избран на день позже, то он получил бы именно такое имя. Какое?

Ответ:
Пий.

Комментарий:
3.14 - число Пи. Пий - распространенное имя Пап.

Источник:
http://vadim-i-z.livejournal.com/3472626.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 4:
По мнению Вагрича Бахчаняна, в ЕГО стихах много воды. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Евгений] Рейн.

Комментарий:
Евгений Рейн - российский поэт и прозаик. Рейн - еще и река.

Источник:
http://os.colta.ru/literature/projects/162/details/23936/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
Рассказывая об одной экранизации, ЖЖ-пользователь harper_man пишет, что
фильм - во всех смыслах ТАКОЙ, ведь если в книге каждый персонаж полон
противоречий, то здесь они упрощены. Какое слово мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Черно-белый.

Источник:
http://drugoe-kino.livejournal.com/2610524.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
(pic: 20130146.jpg)
   Петр Вайль и Александр Генис отмечают, что Лермонтов смолоду тяготел
к прозе. Мысль требовала уродливо длинной или наоборот - неблагозвучно
короткой фразы, а в стихотворных строках терялась. Восстановите два
пропущенных слова в розданном вам отрывке из стихотворения Лермонтова.

Ответ:
Размером слов.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/Vail/09.php

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
Подпольщик рекомендовал персонажам романа Марка Леви сначала стать ИМИ,
чтобы в дальнейшем успешно скрываться от погони. Герой известного фильма
стал ИХ жертвой, а затем долго искал пропажу. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Похитители велосипедов.

Комментарий:
У главного героя фильма Витторио де Сика "Похитители велосипедов" в
первый же день работы крадут велосипед.

Источник:
   1. http://www.gramotey.com/?open_file=1269097976
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/432/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
Употребление этого прилагательного при описании женщин, так сказать,
этимологически неверно. В одном стихотворном произведении это
прилагательное употреблялось по отношению к Ивану Дыховичному. Назовите
это прилагательное.

Ответ:
Закадычный.

Комментарий:
"Закадычный" - от слова "кадык". "Вступительное слово про Витьку
Кораблёва и друга закадычного Ваню Дыховичного" - из поэмы Владимира
Высоцкого.

Источник:
http://music.peoples.ru/songs/nikita_vysotsky/song_11700.shtml

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 9:
ПоможЕнцы ставят своей задачей помогать всему хорошему и естественному,
происходящему в мире. Но заниматься этим систематически они считают
ненужным и даже вредным. По мнению Михаила Эпштейна, заглавный герой
произведения русской литературы является типичным поможЕнцем - в другое
время он убивал бы тех, кому помог. Назовите этого героя.

Ответ:
[Дед] Мазай.

Комментарий:
Типичным поможенцем является некрасовский дед Мазай, который помогает
зайцам выбраться из разлива, но при этом ничуть не сомневается, что в
другое время года на них нужно ходить с ружьем.

Источник:
http://mikhail-epstein.livejournal.com/122264.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Татьяна Толстая заметила: "Когда чернуха становится высокой, это
называется АЛЬФА". Самые известные АЛЬФЫ появились в начале XVII века.
Ответьте точно, какие два слова мы заменили словом "АЛЬФА".

Ответ:
Трагедия Шекспира.

Зачет:
Шекспировская трагедия.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/content/transcript/24918411.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трагедии_Уильяма_Шекспира

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
Герой фильма Ильи Авербаха хочет называть героиню полным именем,
мотивируя это тем, что уменьшительные имена - шипящие, а ей идет
стройное и звенящее. Как зовут эту героиню?

Ответ:
Александра.

Зачет:
Шура, Саша и т.п.

Источник:
Фильм Илья Авербаха "Фантазии Фарятьева".

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе словами "ПРОИЗОШЛО ЭТО" заменены два других слова.
   Корней Чуковский говорил: "Когда читают стихи, перебивать можно
только в одном случае, если ПРОИЗОШЛО ЭТО". В произведении Самуила
Маршака ЭТО в самом деле ПРОИЗОШЛО. А у кого?

Ответ:
У кошки.

Зачет:
У кота.

Комментарий:
ПРОИЗОШЛО ЭТО - загорелся дом. В произведении Маршака загорелся кошкин
дом.

Источник:
   1. Программа "Острова". Корней Чуковский. 2007.
   2. http://sheba.spb.ru/libra/marshak_koshdom.htm

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 13:
Увидев необычный предмет в витрине парижского ювелирного магазина,
Виктор Некрасов задался вопросом: "Получают по наследству, или им тоже
хочется иметь новые, по последней моде?...". О каком предмете так
рассуждал Некрасов?

Ответ:
Корона.

Комментарий:
"Постоит вот так, вроде меня, у этой витрины какое-нибудь королевское
величество, потом зайдет внутрь и спросит: "Мужские, пятьдесят второй
размер есть?" - "Пожалуйста"".

Источник:
http://www.modernlib.ru/books/nekrasov_viktor_platonovich/pervoe_znakomstvo/read/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 14:
В 1667 году ОН был продан одним из представителей рода Капелло, затем
неоднократно менял хозяев, а в 1907 году был выкуплен муниципалитетом.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Дом Джульетты.

Комментарий:
У муниципалитета Вероны возникла мысль приобрести его для основания
музея, посвященного Джульетте. Капелло - почти Капулетти.

Источник:
   1. http://www.1001fact.ru/2012/11/dom-dzhuletty-interesnye-fakty/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_Джульетты

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Восстановите три пропущенных слова в отрывке из стихотворения Юрия
Левитанского:
   "Я невнимателен бывал -
   То забывал семь раз отмерить,
   То забывал [пропуск],
   Урок мне данный забывал".
   2. Восстановите два пропущенных слова в отрывке из стихотворения
Александра Городницкого:
   "То синь океана, то снежные горы, -
   Откроется ли Сезам?
   Прощай, Москва, - я найду этот город,
   Который [пропуск]".

Ответ:
   1. "... слезам не верить...".
   2. "... верит слезам".

Источник:
   1. http://www.levitansky.ru/?r=2&m=5&s=130
   2. http://www.facebook.com/NZBardClub/posts/489062501116512

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета тестеров: команды "От
Винта - Братья по фазе", "Ласковый май", "Эрудиты", а также Петра
Бавина, Алексея Богословского, Юлию Воробьеву, Сергея Григорьева,
Людмилу Губаеву, Бориса Гуревича, Константина Науменко, Ивана Семушина,
Андрея Солдатова, Александра Чижова, Людмилу Шувалову и Марию Юнгер.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Дэвид Бирн пишет о необычной традиции одного ресторана: в нем после
еды вы можете встретить человека с полным ведром. Какие два слова в
предыдущем предложении мы заменили на пять?

Ответ:
Разбить посуду.

Зачет:
Разбить бокалы и другие более конкретные ответы.

Комментарий:
Заменили на "встретить человека с полным ведром" - одну хорошую примету
мы заменили на другую. Желаем вам удачи в этом туре!

Источник:
   1. Д. Бирн. Весь мир: записки велосипедиста. - С. 46/528 (8.62%
текста).
   2. http://vedunialarisa.ucoz.ru/index/ijul/0-39

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
21 сентября один офицер писал в своем дневнике: "Мы почти не различили
две прошедшие ночи, так как день приносил нам не более света. Свет был
таким, что мы могли свободно читать, хотя нас отделяло одно лье. До нас
доходил шум, который был подобен далекому ревущему урагану". Назовите
год, когда произошло описанное им событие.

Ответ:
1812.

Комментарий:
Так французский офицер описывал пожар Москвы.

Источник:
http://annuaire-fr.narod.ru/bibliotheque/ZemtsovNapoleonvPetrovskom.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Невыразимая боль..., что описать у меня недостало бы бумаги" - так
пишет Томас де Куинси о последствиях длительного приема опийной настойки
- лауданума. Неудивительно, что с 1868 года его было разрешено продавать
только в ИКСАХ. По одной из трактовок, приключения героини известной
книги были вызваны как раз тем, что она выпила лауданум. Напишите четыре
слова, которые мы заменили на ИКС.

Ответ:
Пузырек с надписью "Яд".

Комментарий:
"Если выпить из пузырька с надписью "Яд", рано или поздно почувствуешь
легкое недомогание", - полагала Алиса. Де Куинси пил из такого пузырька
неоднократно. Анджей Сапковский в рассказе "Солнечный полдень"
предположил, что сон с приключениями Алисы был вызван приемом лауданума.

Источник:
   1. Т. Де Квинси. Исповедь англичанина, употребляющего опиум.
http://lib.ru/INPROZ/KWINSI/isp.txt
   2. http://www.kommersant.ru/pda/money.html?id=1932598
   3. А. Сапковский. Солнечный полдень.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6147

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В юмористическом рассказе Джона Кольера на огромном корабле во время
обратного рейса были лишь двое пассажиров: главная героиня и ее муж.
Героине то виделась модная парижская шляпка, которая вот-вот должна была
остаться за кормой, то ее дергали за волосы, то что-то попадало за
воротник. Однако она была предупреждена о подобном и строго выполнила
предписание. Скажите, как звали капитана корабля.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Такая вот переделка истории об Орфее и Эвридике. В данном случае не
оборачиваться во время путешествия из ада нужно было героине. Так как
население Земли с античности сильно выросло, то Харону пришлось сменить
ладью на огромный лайнер; впрочем, из Ада он обычно шел пустым.

Источник:
Дж. Кольер. Дьявол, Джордж и Рози.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В романе Грея Грина, действие которого происходит в самом начале XX
века, благополучие города основано на незаметном труде людей, которые
добывают уголь и следят за работой канализации. Отмечая, что с недавних
пор этих людей стали называть по-новому, герой романа предполагает, что
несколько лет назад этот город посетил... Кто?

Ответ:
Герберт Уэллс.

Комментарий:
Они работают под землей, и раньше их называли подземниками. Но после
выхода романа Уэллса "Машина времени" в обиход вошло слово "морлоки".
Барон Мильс говорит, что описание морлоков - не видение далекого
будущего, а сегодняшние реалии Кетополиса, аллегорически изображенного
впечатленным визитом Уэллсом.

Источник:
Г. Грин. Кетополис: киты и броненосцы. - 34.20% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Герои романа Дэна Симмонса перед перевозкой огромных двигателей на
открытой платформе грузовика тщательно их прикрепили таким множеством
тросов, что позавидовали бы и ОНИ. ИХ пророк по спорному вопросу
утверждал, что истинно верующий делает так, как ему удобнее. Назовите
ИХ.

Ответ:
Лилипуты.

Комментарий:
Лилипуты тоже усердствовали, связывая Гулливера множеством веревок. По
поводу правильной стороны для разбивания яиц сообщается, что, согласно
основному догмату великого нашего пророка Люстрога, "все истинно
верующие да разбивают яйца с того конца, с какого удобнее".

Источник:
   1. Д. Симмонс. Черные холмы. - С. 65/291 текста.
   2. Дж. Свифт. Приключения Лемюэля Гулливера.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном рассказе известный персонаж говорит, что для нормальных
отношений между людьми нужен хотя бы ИКС - минимальная готовность не
наносить удар друг другу. Назовите придуманный героем рассказа термин,
который мы заменили на ИКС.

Ответ:
Квант сострадания.

Зачет:
Квант милосердия, quantum of solace.

Комментарий:
Это минимальное количество его собеседник называет квантом сострадания.
Ну или квантом милосердия, если использовать неточный перевод названия
фильма. Впрочем, сюжет одноименного рассказа Яна Флеминга с фильмом не
имеет ничего общего.

Источник:
I. Fleming. Quantum of Solace. http://www.bookfi.org/book/225576

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
В Древнем Риме ЕЕ проносили по улицам города, отмечая военные победы.
Захватив Гонконг во время Второй мировой, японцы демонтировали ЕЕ на
одной из площадей города. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Статуя Виктории.

Комментарий:
Гонконг был основан в 1841 году, в правление Виктории, и статуя
императрицы была одним из символов города. В древнем Риме по улицам
возили статую богини Виктории.

Источник:
   1. Р.А.Г. Карсон. Цезарь и монархия.
http://ancientrome.ru/publik/article.htm?a=1283152576
   2. http://www.merryengland.ru/index.php/Королева_Виктория

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Во второй книге Паралипоменон говорится, что среди прочих украшений в
иерусалимском храме было ТАКОЕ море - "от края до края десять локтей, и
снурок в тридцать локтей обнимал его". Эту цитату профессор Сэмюэл Дикс
упоминает, пародируя требование креационистов изучать не только
эволюционную теорию. Какое слово мы заменили на "ТАКОЕ"?

Ответ:
Круглое.

Комментарий:
Несложно посчитать, что библейское Пи равняется ровно трем. Профессор
Дикс говорит, что раз креационисты требуют изучать библейскую теорию
наряду с эволюционной, то нужно посвятить должное время и изучению
библейской математики, в которой Пи не будет иррациональным числом.

Источник:
   1. http://www.gmpage.com/library/bible/14.htm#4 (2 Паралипоменон
4:2)
   2. J.L. Berggren, Jonathan M. Borwein, Peter Borwein. Pi: A Source
Book. P. 458-459.
http://books.google.ru/books?id=QlbzjN_5pDoC&printsec=frontcover&hl=ru

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
В XVII веке окольничий Федор Волынский был наказан за то, что СДЕЛАЛ
ЭТО, говоря с князем Репниным: ведь тем самым он публично поставил под
сомнение честь его матери и право на владение унаследованным от отца
имуществом. Герой одной из не самых популярных пьес Шекспира ДЕЛАЕТ ЭТО,
говоря со своей сестрой, которую все считают погибшей. Что мы заменили
на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Называет собеседника братом.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Окольничий был неизмеримо ниже князя по рождению, и называя его братом,
тем самым подвергал сомнению законность его происхождения: в самом деле,
кто же - отец или мать - общие? В пьесе "Цимбелин" дочь Цимбелина
Имогена не погибла, а скрывается под видом мужчины по имени Фиделио, и
ее, разумеется, никто не узнаёт; ее брат Арвираг проникается к Фиделио
такой симпатией, что называет того братом.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2013586/
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_cimb.txt (акт IV, сцена 2)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
По одной из версий, Уильям Уиллетт любил гольф, но заканчивал работать
слишком поздно, чтобы вечером успеть сыграть партию. Поэтому он
предложил каждое воскресенье апреля ДЕЛАТЬ ЭТО на двадцать минут. Что
именно?

Ответ:
Переводить часы [вперед].

Комментарий:
Когда он заканчивал работать, уже темнело, потому сыграть партию до
конца не удавалось. Уиллетт предложил переходить на летнее время, чтобы
вечером дольше было светло, однако делать это не единовременно, как это
происходит сейчас, а постепенно - по 20 минут в неделю. Осенью так же
постепенно надо было вернуть часы на зимнее время.

Источник:
http://www.nationmaster.com/encyclopedia/Daylight-Saving-Time#Origin

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
[Ведущему: пИна.]
   Руй де Пина пишет в своей хронике, что в Гане один вождь наголову
разгромил своего врага, СДЕЛАВ ЭТО со своими солдатами: едва вражеское
войско увидело его армию, как немедленно обратилось в бегство. С чем ЭТО
СДЕЛАЛИ, по одной из версий, для того, чтобы скрыть следы пожара 1814
года?

Ответ:
Белый дом.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - покрасить белой краской. Враги хитрого вождя решили, что
против них будут воевать европейцы, и не захотели участвовать в этом
увлекательном событии. В 1814 году Вашингтон был захвачен английскими
войсками, а Белый дом - сожжен. Впрочем, название "Белый дом"
упоминается еще в 1811 году, а впервые здание было побелено в 1798 году.

Источник:
   1. http://satchel17.livejournal.com/35286.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/White_House

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 13:
Первые бикини не в последнюю очередь предназначались для того, чтобы
эпатировать публику. Белтон Купер пишет, что за лето девушкам
приходилось покупать несколько купальников, так как ОНИ должны были
совпадать. Назовите ИХ.

Ответ:
Цвет кожи, цвет купальника.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Купальник выбирали так, чтобы, намокнув, он совпадал по цвету с кожей, и
издали казалось, что никакого купальника вовсе нет. По мере того, как
девушки загорали, приходилось покупать купальники более темного оттенка.

Источник:
Б.Я. Купер. Смертельные ловушки: выживание американской бронетанковой
дивизии во Второй мировой войне. - С. 653/741 (88% текста).

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Приверженцы одного из НИХ, несмотря на то, что придерживаются принципа
ненасилия, ежегодно проводят военный парад. Лидер этих людей на вопрос,
чего именно он хотел бы больше всего, ответил: "25-сильный подвесной
лодочный мотор". Какое слово в ИХ названии иногда заменяют на слова
"Даров небесных"?

Ответ:
Карго.

Комментарий:
Речь о так называемых карго-культах, или культах Даров небесных - ведь
американцам духи предков посылали карго при помощи самолетов. Члены
"Армии Танна" с острова Танна (Вануату) проводят парад в подражание
парадам американских войск и выполняют все ритуалы, которые помогут
вернуться на остров Джону Фруму и принести с собой карго. А если начнет
Джон с мотора, будет просто отлично.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Frum
   2. http://www.smithsonianmag.com/people-places/john.html?c=y&page=7
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Культ_карго

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Герои романа Дэвида Уэбера полагают, что цель жизни человека - достойно
выдержать череду испытаний, которые посылает ему Бог. Поэтому в
оригинальном тексте романа Бога они называют ИКС. Автор вопроса полагает
нелишним еще раз вспомнить про ИКСОВ. Напишите слово, которое мы
заменили на ИКС.

Ответ:
Тестер.

Зачет:
Tester.

Комментарий:
Так как бог постоянно проверяет людей, то в русском переводе жители
планеты Грейсон называют его The Tester - Испытующим. А редактор еще раз
благодарит тестеров пакета.

Источник:
D. Weber. Honor of the Queen.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Чижов (Харцызск), Юрий Загребельный (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура Александра
Коробейникова, Евгения Миротина, Николая Лёгенького, Владиславу Плохих,
Алексея Винокурова, Сергея Горбунова, Эдуарда Голуба, Викторию
Маландину, Даниила Мальцева, Оксану Бандуру, Елену Гаврилюк.

Вопрос 1:
Героиня пьесы Николая Эрдмана при советской власти предпочитает молиться
не в церкви, а дома. Перед началом молитвы она говорит служанке поменять
ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пластинка.

Зачет:
Грампластинка.

Комментарий:
Обедню служит граммофон. Мы тоже поменяли пластинку, новая редакторская
группа приветствует вас.

Источник:
http://lib-drama.narod.ru/erdman/mandat.html

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 2:
Писательница Берил Бейнбридж пять раз попадала в шорт-лист Букеровской
премии, но не получала ее. Поэтому Бейнбридж получила прозвище "подруга
Букера". Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Невесты.

Комментарий:
Часто в непосредственной близости, но, увы, праздник не у нее.

Источник:
http://www.korrespondent.net/showbiz/1183778-umershej-v-proshlom-godu-pisatelnice-prisudili-buker

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 3:
В рассказе Ярослава Гашека после встречи с НИМ монгол начинает давить на
себе вшей, хотя никогда прежде так не делал. Назовите ЕГО словом с
удвоенной согласной.

Ответ:
Миссионер.

Комментарий:
До встречи с миссионером язычник монгол верил в переселение душ и
поэтому без крайней необходимости не убивал животных.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/218957/read

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   В фантастическом фильме "ЗЗЗЗЗ" главная героиня Реджина является
мутировавшей ЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.
   </раздатка>
   Текст вопроса перед вами. Время.

Ответ:
Пчелиная матка.

Зачет:
Пчелиная царица, царица пчел.

Комментарий:
Главная героиня - мутировавшая пчелиная матка. Героиня называет себя
Реджина (лат. Regina - "королева", слово, означающее также и матку у
насекомых). Название - звукоподражание.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ЗЗЗЗЗ

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Вязкое футбольное поле "Ювентуса" во время матча с "Шахтером"
обозреватели сайта "Террикон" назвали двумя словами. Какими?

Ответ:
Туринская песочница.

Комментарий:
Ноги вязли, как в песке. Аллюзия на Туринскую плащаницу.

Источник:
http://www.terrikon.com/posts/136702

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Французский естествоиспытатель Бюффон объяснял ЕГО поведение
недостаточным слюноотделением. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Енот-полоскун.

Комментарий:
Поэтому смачивает пищу в воде.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Raccoon

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Герой современного сериала, сидя в церкви, скучает. С негодованием он
отмечает, что, несмотря на все разговоры о щедрости души, ЭТО все-таки
присутствует. Сидящие рядом люди предлагают попробовать варианты "Иисус"
или "Опус деи". Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Пароль от wi-fi.

Комментарий:
Скучая, он попытался подключиться к wi-fi, но обнаружил, что он
запаролен. Соседи предложили варианты пароля "Иисус" или "Опус деи".

Источник:
Т/с "Офис", сезон 7, серия 7.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20130147.jpg)
   Журналисты светской хроники заметили, что Пиппа Миддлтон носит ИХ.
Назовите ИХ тремя словами на одну букву.

Ответ:
Сапоги старшей сестры.

Комментарий:
Кейт Миддлтон (жена принца Уильяма) - ее старшая сестра. На картинке
иллюстрация, подписанная словами "Мамина помада". "Мамина помада, сапоги
старшей сестры" - слова песни группы "Кино".

Источник:
http://showbiz.siteua.org/Новости_Шоу-Бизнеса/451320/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Герой Зощенко пришел в ресторан с семьей, но сам практически ничего не
ел. Зато, когда принесли счет, он перестал ДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили
на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Икать.

Комментарий:
Сильная икота мешала герою утолить голод, но поданный счет вызвал испуг.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/ZOSHENKO/molodost.txt

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 10:
В произведении Бориса Акунина накануне Нового года у председателя совета
пайщиков требуют репарации за растраченные фонды. Председатель замечает,
что непривычное слово "репарации" пахнет ИМ. ОН упоминается в названии
компании, основанной через тридцать с лишним лет после описываемых
событий. Назовите эту компанию.

Ответ:
"20th Century Fox".

Зачет:
"20 век Фокс" и т.п.

Комментарий:
Считал, что слово пахнет двадцатым веком. Действие происходят накануне
1901 года.

Источник:
   1. Б. Акунин. Зеркало Сен-Жермена.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/20th_Century_Fox

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Моделисты, увлекающиеся сборкой исключительно моделей танка "Шерман",
выделяют три стадии своего увлечения. Сначала "шерманофил", потом
"шерманоголик". Назовите третью, клиническую стадию такого хобби.

Ответ:
Шерманьяк.

Комментарий:
Шерман + маньяк.

Источник:
Журнал "М-Хобби", 2011, N 7 (124). - С. 22.

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 12:
В мультфильме "Футурама" полицейские Бибендумы, гоняясь за гангстером
Рональдом Макдональдом, сбивают Красного и Желтого. В одном из слов
предыдущего предложения мы заменили четыре буквы. Напишите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Логорама.

Комментарий:
Мультфильм называется "Логорама". Героями в нем являются
символы/логотипы разных компаний. Бибендум - символ компании "Мишлен",
клоун Рональд Макдональд - "Макдональдса", Красный и Желтый - драже
"M&M'S". Всего в 16-минутном мультфильме встречается 3000 логотипов.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/493328/
   2. http://www.kinofilms.tv/film/logorama/18135/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
В мультфильме "Логорама" кактусы в калифорнийской долине изображены в
виде эмблемы ЭТОГО. Назовите ЭТО тремя символами.

Ответ:
USB.

Комментарий:
(pic: 20130148.jpg)
   Символ USB напоминает кактус. Калифорнийская долина - намек на
Силиконовую долину - связь с компьютерной техникой.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/493328/
   2. http://www.kinofilms.tv/film/logorama/18135/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/USB

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Двоим героям стихотворения Георга Черного удалось выжить после аварии
космического лайнера, но топлива для возвращения домой оказалось
критически мало. Как называется их лайнер?

Ответ:
"Боливар".

Комментарий:
Не мог вынести двоих.

Источник:
http://www.stihi.ru/2007/08/01-1471/

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 15:
В американском сериале персонаж объясняет своему невежественному
начальнику, что получил необходимую информацию из инструкции. Начальник
недоумевает - кто такой ИКС? Какое испанское имя мы заменили на ИКС?

Ответ:
Мануэль.

Комментарий:
Слова "Manual" и "Manuel" похожи.

Источник:
Т/с "Офис", сезон 6, серия 15.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Николай Лёгенький и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за предоставленные вопросы: редакторов
Студенческого Чемпионата Беларуси: Михаила Карпука (Минск), Алексея
Полевого (Гомель), Артема Гулецкого (Минск) и Михаила Савченкова
(Москва); команды "Квентин Буратино" и "Volgograd United" (Волгоград);
Александра Марцинкевича (Минск), Дениса Рыбачука (Брест), Артема
Викторова (Саратов). Редакторы благодарят за тестирование вопросов
Алексея Бороненко (Челябинск), Алексея Стому (Новополоцк), Андрея Ярмолу
(Минск), Александра Чижова (Харцызск) и Юрия Загребельного (Киев).

Вопрос 1:
В начале эпизодов мультсериала "Симпсоны" Барт обычно пишет на школьной
доске какую-нибудь фразу. В одной серии он не ограничился доской. Вскоре
в мультфильме упомянули человека, родившегося, предположительно, в
Бристоле. Назовите этого человека.

Ответ:
Бэнкси.

Зачет:
Banksy, Банкси.

Комментарий:
Барт исписал не только доску, но и стены класса. Бэнкси - псевдоним
скандально известного английского андеграундного художника граффити, чья
личность не установлена.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", 22-й сезон, 3-я серия, 1-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэнкси

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 2:
В начале XIX века египетский бей отправил во Францию необычный подарок.
Для доставки пришлось проделать в палубе корабля специальное отверстие.
Назовите этот подарок.

Ответ:
Жираф.

Зачет:
Жирафа, Зарафа (имя жирафы).

Комментарий:
Отверстие понадобилось, чтобы жирафа могла высовывать голову.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зарафа

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Благодаря особому покрытию ЕГО партитуры, хранящиеся в Музее музыкальной
культуры имени Глинки, до сих пор находятся в прекрасном состоянии.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр Порфирьевич] Бородин.

Комментарий:
Будучи химиком, Бородин изобрел покрытие из жидкого желатина, которым
смазывал листы партитуры, чтобы карандаш не стирался.

Источник:
"Наша история. 100 великих имен", N 82.

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 4:
Организаторы соревнований по ИКСУ раздали зрителям по белому листу, на
одной стороне которого был черный круг, и объяснили, как с помощью этого
болеть. Назовите ИКС.

Ответ:
Биатлон.

Комментарий:
Перед стрельбой все зрители должны были показать лист стороной с черным
кругом, символизирующим незакрытую мишень, а после удачного выстрела -
перевернуть лист белой стороной, что символизировало закрытую мишень.

Источник:
"Прессбол", N 52 от 09.04.2013 г. - С. 24.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Персонаж Нила Геймана, глядя на стену, возле которой был убит человек,
вспоминает одного американца. Назовите его.

Ответ:
[Пол Джексон] Поллок.

Комментарий:
На стене брызги крови, напоминающие художества Поллока.

Источник:
Нил Гейман. Американские боги.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Герой одного русского произведения не любит вспоминать былое. Имя этого
героя совпадает с именем шекспировского персонажа. Напишите это имя.

Ответ:
Горацио.

Зачет:
Гораций.

Комментарий:
Согласно русской пословице, "кто старое помянет - тому глаз вон". В
стихотворении говорится: "Помнить старое не стоит, ведь глаз и так уже
один". Героя зовут так же, как одноглазого Нельсона и, соответственно,
так же, как Горацио из "Гамлета".

Источник:
http://samlib.ru/i/iwanow_dmitrij_aleksandrowich/goracio.shtml

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
По легенде, ОНИ символизируют семь радостей Девы Марии. Вместо НИХ
иногда встречаются "запятые". Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Точки божьей коровки.

Зачет:
Пятна божьей коровки и аналогичные ответы.

Комментарий:
По легенде, самое распространенное число точек на передних крыльях
божьих коровок - семь - символизирует семь радостей Девы Марии (а также
семь ее скорбей). На западе божью коровку часто связывают с Девой
Марией, например, по-английски ее называют ladybug, где lady - именно
Дева Мария. Иногда вместо точек у коровок бывают полосы или "запятые".

Источник:
   1. http://www.zoopicture.ru/bozhya-korovka/
   2. http://zooex.baikal.ru/izba/gusev/gusev5.htm

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 8:
Одна дизайнерская точилка выполнена в виде ИКСА. Назовите персонажа
французской литературы, о котором говорили, что он прогуливает ИКС, "как
барыня собачку".

Ответ:
[Сирано] де Бержерак.

Комментарий:
Затачивая карандаш, вы как будто ковыряетесь в носу. Сирано де Бержерак
из-за своего выдающегося носа нередко подвергался насмешкам.

Источник:
   1. http://thinksmartdesigns.blogspot.ru/2013/01/best-inventions-your-must-see-to.html
   2. http://lib.ru/INOOLD/ROSTAN/sirano.txt

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Авиакомпания "Iberia" [Иберия] разместила свою рекламу возле ленты
транспортера выдачи багажа. При этом один из элементов конструкции
стилизован под НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Мулета.

Комментарий:
Иберия - старое название Пиренейского полуострова. Реклама изображает
тореадора, а под мулету стилизована "занавеска", через которую проезжает
багаж:
   (pic: 20130149.jpg)

Источник:
http://www.123inspiration.com/powerful-and-creative-ads/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
В поэме Бродского сын хочет подбросить хвороста в костер, но отец
говорит, что хворост еще понадобится утром. Как зовут отца?

Ответ:
Авраам.

Зачет:
Аврам, Абрам.

Комментарий:
Хворост нужен был ему, чтобы принести в жертву Исаака (сначала заколоть
- ножом, конечно, а не хворостом, - а затем сжечь).

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7444

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
В одном сериале Авраам подавился пролетавшим мимо орлом. Как называется
место, где это произошло?

Ответ:
[Гора] Рашмор.

Комментарий:
В вопросе речь идет об изображении Линкольна, высеченном на горе Рашмор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рашмор

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 12:
Знакомый с детства миф, вероятно, сохранился со времен, когда ОНА
наносилась на предварительно сделанные царапины. Назовите ученого,
предложившего современный способ ЕЕ проведения.

Ответ:
[Шарль] Манту.

Комментарий:
ОНА - туберкулиновая проба. В методе, предложенном Шарлем Манту,
туберкулиновая проба вводится подкожно, и контакт с водой не влияет на
точность результатов. Школьные врачи нас обманывали!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Туберкулиновая_проба

Автор:
Дмитрий Еркин (Волгоград)

Вопрос 13:
Василий Уткин предлагает построить на НЕМ огромный стадион, на котором в
первом матче сойдутся ЦСКА и "Рубин". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Куликово поле.

Комментарий:
Как и в 1380 году, Московия против татар. "Сойдутся" - небольшая
подсказка.

Источник:
http://echo.msk.ru/sounds/994084.html

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 14:
Придя к власти в Камбодже, красные кхмеры начали переселять людей из
городов в сельскую местность. По словам Пола Пота, человек должен
помнить, что произошел от НЕГО. ОНО весит примерно 20-30 миллиграммов.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Рисовое зерно.

Зачет:
Рисовое зернышко, зерно риса, рисовое семя, семя риса и т.д.

Комментарий:
В сельской местности люди должны были вести крестьянский образ жизни,
тяжело работать и выращивать рис - что вообще типично для стран этого
региона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пол_Пот
   2. http://wiki.answers.com/Q/How_much_does_a_grain_of_rice_weigh

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 15:
Свин Вонючка, герой американского мультсериала, главной ошибкой в жизни
считает то, что СДЕЛАЛ ЭТО в августе 2001 года. Какой спортсмен СДЕЛАЛ
ЭТО в 1964 году?

Ответ:
Мохаммед Али.

Зачет:
Кассиус Клей.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - принять ислам. Для персонажа по имени Свин, да еще и перед
террористическими атаками в сентябре 2001 года, принятие ислама
действительно кажется не очень правильным решением.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мультреалити
   2. http://www.justboxing.net/stati-o-bokse/pochemu-kassius-klej-mukhammed-ali-prinyal-islam.html

Автор:
Сергей Езерский (Волжский)

Тур:
5 тур

Редактор:
Николай Лёгенький и Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за предоставленные вопросы: редакторов
Студенческого Чемпионата Беларуси: Михаила Карпука (Минск), Алексея
Полевого (Гомель), Артема Гулецкого (Минск) и Михаила Савченкова
(Москва); команды "Квентин Буратино" и "Volgograd United" (Волгоград);
Александра Марцинкевича (Минск), Дениса Рыбачука (Брест), Артема
Викторова (Саратов). Редакторы благодарят за тестирование вопросов
Алексея Бороненко (Челябинск), Алексея Стому (Новополоцк), Андрея Ярмолу
(Минск), Александра Чижова (Харцызск) и Юрия Загребельного (Киев).

Вопрос 1:
В буддизме считается, что АвалокитЕшвара может одновременно видеть всех
страдальцев на земле. Атрибут АвалокитЕшвары - веер из НИХ. Назовите ИХ
двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Перья павлина.

Зачет:
Павлиньи перья.

Комментарий:
Чтобы видеть всех, ему требуется много глаз. Узор на перьях павлина
напоминает глаза.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7667/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авалокитешвара

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
На первых пачках, появившихся в 1913 году, был изображен целый ИКС. До
наших дней дошел только один ИГРЕК. Какие слова мы заменили на ИКС и
ИГРЕК?

Ответ:
Караван, верблюд.

Зачет:
Караван, дромадер.

Комментарий:
На первых пачках сигарет "Camel" был целый караван, но позднее остался
только один верблюд.

Источник:
Б. Гали. BRAND: рождение имени. - М.: Этерна, Палимпсест, 2007. - С. 76.

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 3:
ЕГО отец служил в управлении лесов Франции, благодаря чему ОН провел
свое детство на природе. ОН проявлял интерес к "Панчатантре" -
индийскому сборнику аллегорических рассказов. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Жан де] Лафонтен.

Комментарий:
Знаменитый баснописец. Герои "Панчатантры" - тоже животные.

Источник:
   1. http://www.megaobzor.com/francuzskie-basnopiscy-zhan-de-lafonten.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лафонтен,_Жан_де

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
Персонаж одного романа приезжает в тропики и замечает, что из-за ИКСОВ
ножки стола стоят в емкостях с водой. В Книге притчей Соломоновых об
ИКСЕ говорится: "Нет у него ни начальника, ни привратника, ни
повелителя, но он заготовляет летом хлеб свой, собирает во время жатвы
пищу свою". Назовите ИКСА.

Ответ:
Муравей.

Комментарий:
Муравьи тонут в воде и не добираются до пищи. Цитата из Библии
перекликается с известной басней (кстати, есть такая басня и у
Лафонтена).

Источник:
   1. Д. Митчелл. Облачный атлас.
   2. http://lasius.narod.ru/index/Bible.htm

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
В голландской живописи встречался такой сюжет: молодая женщина читает
любовное письмо, а по находящейся в комнате АЛЬФЕ можно понять, спокойно
или бурно складываются ее отношения. Другая АЛЬФА писала, что ее "земною
не сделаешь солью". Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Марина.

Комментарий:
Слово "марина" означает морской пейзаж. Марина Цветаева в своем
стихотворении писала: "Мне дело - измена, мне имя - Марина, я - бренная
пена морская".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_pictures/1921/
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Н._Н._В._(Цветаева)/23

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Согласно недавним исследованиям, чтобы различать запахи, человек вдыхает
разное количество воздуха правой и левой ноздрей. Авторы одной книги
называют этот процесс "носовое ЭТО". Назовите ЭТО шестибуквенным словом.

Ответ:
Стерео.

Комментарий:
По аналогии со стереофонией, при которой звук раскладывается на два
независимых аудиоканала.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/167910/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
Есть мнение, что если некая европейская столица будет разрушена, ее
можно будет целиком восстановить благодаря "ИКСУ". Согласно другим
источникам, ИКС основал еще одну европейскую столицу. Назовите обе
столицы.

Ответ:
Дублин, Лиссабон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В романе "Улисс" дано очень подробное описание Дублина. Несмотря на то,
что "Улисс" создавался за границей, по этой книге, как утверждал сам
Джойс, "можно было бы восстановить Дублин в случае его разрушения".
Лиссабон, по легенде, был основан Улиссом (Одиссеем) и назван в его
честь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джойс,_Джеймс
   2. http://www.novacitania.ru/lisboa2.html

Автор:
Дмитрий Вайтович (Минск)

Вопрос 8:
Персонаж Курта Воннегута рассказывает, как человек однажды бросил свою
машину прямо посреди пробки. В автомобиле жужжал мотор, сигарета еще
тлела в пепельнице. Назовите построенный в 1861 году объект, с которым
далее сравнивается эта машина.

Ответ:
"Мария Целеста".

Зачет:
"Мария Селеста", "Mary Celeste", "Мария Небесная", "Мари-Селеста".

Комментарий:
Знаменитое судно, по непонятной причине внезапно покинутое экипажем.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/cat.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Виталий Заря (Волгоград)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать заглавную букву в имени "Роман".]
   Экранизации этого Романа получили премию "Оскар" в 1969, 1981 и 2003
годах. О каком Романе идет речь?

Ответ:
[Роман] Полански.

Комментарий:
Фильмы-экранизации "Ребенок Розмари", "Тэсс" и "Пианист". Сами фильмы
сняты в 1968, 1979 и 2002 годах, но награды вручаются за фильмы прошлого
сезона.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Roman_Polanski

Автор:
Артем Гулецкий (Минск), Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 10:
Персонаж Кристофера Бакли в поисках знака открывает книгу и натыкается
на цитату: "И нечистые духи, выйдя, вошли в свиней, и устремилось стадо
с крутизны в море...". После этого персонаж звонит своему... Кому?

Ответ:
Брокеру.

Комментарий:
Персонаж (монах, кстати) видит в приведенном отрывке знак, что цены на
свинину упадут, и просит брокера "продавать" опционы (это такие ценные
бумаги :-)) на свинину. Роман Бакли, кстати, называется "Господь мой
брокер".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/bakli_kristofer/bakli_kristofer_gospod_moi_broker/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
В одной АЛЬФЕ рассказывается, что евреям была дана расчетливость,
болгарам - трудолюбие, французам - обман, а англичанам - безрассудство.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Болгарская сказка.

Зачет:
Болгарская легенда.

Комментарий:
Известно, что в народном творчестве хорошие черты приписываются своему
родному, а плохие - другим странам.

Источник:
Лоренс Даррелл. Горькие лимоны. http://lib.rus.ec/b/329128/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
[Ведущему: четверостишие читать два раза, явно обозначая концы строк.]
   Закончите двумя словами четверостишие:
   "Он жить всегда старался по старинке,
   И даже патефон не заменил,
   Но иногда за звук корил пластинки,
   Ну, то есть, сгоряча...".

Ответ:
"... винил винил".

Комментарий:
В первом случае синоним слова "корил", во втором - материал пластинки и
обиходное название виниловых пластинок.

Источник:
Четверостишие Евгения Поникарова.

Автор:
Евгений Миротин (Минск), Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В начале XX века гости "Ньюкасла" часто оказывались в ИКСЕ. Поэтому
один из гостей "Ньюкасла", сойдя с поезда и услышав свисток сотрудника
вокзала, воскликнул: "О Боже, уже ИКС". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Офсайд.

Комментарий:
В начале XX века футбольная команда "Ньюкасл" очень хорошо исполняла
офсайдную ловушку, поэтому один из футболистов-гостей, услышав на
вокзале свисток, пошутил про то, что он уже в офсайде.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/232243/read

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 14:
Дафна Дюморье, описывая внешность одного из своих героев, упоминает
желание погреть руки. Этот герой обладал той же особенностью, что и
персонажи произведения 1891 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Союз рыжих".

Комментарий:
"У Тома Смита копна огненно-рыжих волос. Так и хочется погреть о них
руки". "Союз рыжих" - известный рассказ Артура Конан-Дойля.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/314363/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
В статье о НЕМ сообщается, что взрыв происходит благодаря капельке
мягкого крахмала с водой внутри. Испанцы, впервые увидев ЕГО, сравнили
ЕГО с белым цветком. Назовите ЕГО.

Ответ:
Поп-корн.

Комментарий:
Из-за этого взрыва кукурузное зерно и выворачивает наизнанку. Испанцы -
конкистадоры Кортеса.

Источник:
http://www.pravda.ru/society/fashion/22-01-2013/1142456-mais-1/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
6 тур

Редактор:
Александр Чижов (Харцызск), Юрий Загребельный (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура Александра
Коробейникова, Евгения Миротина, Николая Лёгенького, Владиславу Плохих,
Алексея Винокурова, Сергея Горбунова, Эдуарда Голуба, Викторию
Маландину, Даниила Мальцева, Оксану Бандуру, Елену Гаврилюк.

Вопрос 1:
В заметке на портале "Черниговмедия" о постановке комедии "Кайдашева
семья" груша названа ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Яблоко раздора.

Комментарий:
Такое грушеяблоко.

Источник:
http://www.chernigovmedia.ru/main/fosricim/154582

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В одном детективе инспектор изучает материалы, доставленные со стоянки,
на которой был замечен преступник. Инспектор возмущенно заявляет, что
ему приходилось видеть даже более качественную ЕЕ. Ряд энтузиастов
утверждает, что одну ЕЕ сделал журналист Войцех Гжеляка во время
путешествия по Алтаю. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Фотография йети.

Комментарий:
Инспектору принесли фотографии с камеры наблюдения за стоянкой, на
которых особенно и не разглядишь ничего. Сам журналист склоняется к
версии, что на снимке всё же морда медведя. Но ряд энтузиастов от
криптозоологии рассмотрели на фото очертания носа и губ как у человека.

Источник:
   1. "Монк", 2 сезон, 3 серия.
   2. http://www.altapress.ru/story/3764?story
   3. http://www.newsru.com/world/22sep2003/yetifound.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Художники, изображающие цефалофоров, ломают голову - перемещать ли ЕГО
или оставлять на привычном месте. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нимб.

Зачет:
Гало, ореол.

Комментарий:
Цефалофоры - святые с отрубленной головой, которые несут в руках свою
голову. "Цефало" - "голова", "форы" - "нести". "Ломать голову" -
небольшая подсказка. Возникает проблема, где изображать нимб: сверху над
пустым местом или над головой в руках.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cephalophore

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 4:
В произведении Терри Праттчета ИКС раскрасили и пририсовали трубку и
трость. В трагической песне Алексея Паперного два ИКСА на черном полу
названы картиной неземной любви. Что мы заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Силуэт трупа.

Зачет:
Контур трупа.

Комментарий:
"Капрал Валет обвел мелом очертания трупа на мостовой, а заодно
раскрасил силуэт, пририсовал трубку и трость, а также кусты и деревья на
заднем плане". "Старик в одеянии белом // Накрыл их одной простыней. //
На черном полу нарисована мелом // Картина любви неземной".

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/tcruel.txt
   2. http://www.paperny.ru/textbel5.html

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 5:
В мемуарах Жан-Поль Сартр пишет о том, как играл в кабинете деда, пока
мать музицировала на рояле: "Полумрак был мне на руку, я вооружался
дедовской линейкой и мгновенно превращался в плоскостное изображение
мушкетера...". "Ты слишком шумишь, соседи будут жаловаться", - говорила
мать, но Жан-Поль не отвечал, ведь играл Сартр под впечатлением от НЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Немое кино.

Комментарий:
Полумрак, играет музыка, всё как в кинотеатре в то время.

Источник:
http://bookz.ru/authors/sartr-jan-pol_/sartrj03/page-7-sartrj03.html

Автор:
Даниил Мальцев (Донецк)

Вопрос 6:
Согласно преданиям папуасов, ОН ведьмы Белевиль стал каменной грядой у
берегов Новой Гвинеи. Какой цветок называет ИМ трехлетняя девочка из
одной детской задачки?

Ответ:
Колокольчик.

Комментарий:
ОН - позвоночник.

Источник:
   1. Мифы и предания папуасов маринд-аним. Главная редакция восточной
литературы. - М., 1981. - С. 34.
   2. http://www.znanija.com/task/919527

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Герой фильма "Странная парочка" в одном из эпизодов говорит, что
происходящее напоминает ему ИКС, ведь ИКС - это когда на экране всё
волнистое. В фильмах о Гарри Поттере с ИКСОМ тесно связан артефакт Омут
Памяти. Какой термин мы заменили на ИКС?

Ответ:
Флешбэк.

Зачет:
Flashback.

Комментарий:
В фильмах зачастую перед флешбэком изображение становится волнистым.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flashback_(narrative)

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: не указать 10 секунд в конце, а на 55-й секунде произнести:
"Осталось пять секунд" и по истечении минуты обсуждения дать на пять
секунд больше для записи ответа.]
   Согласно Марку Паризи, в доме с несколькими собаками нельзя
проверить, работает ли ОНО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Правило пяти секунд.

Комментарий:
Не успевают проверить правило, поскольку собаки быстро подбирают упавшую
еду. Правило пяти секунд гласит: "Быстро поднятое не считается упавшим".

Источник:
http://www.offthemark.com/cartoons/2013-03-20

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Tribal: Sikh, Maori, Gurkha, Mohawk, Nubian, Zulu, Bedouin, Eskimo,
Matabele, Punjabi, Ashanti, Somali, _o__a__.
   </раздатка>
   Английским эсминцам типа "Трайбл" (т.е. "Племя") были присвоены имена
в честь воинственных представителей племен и народностей. Несколько
выбивалось из концепции последнее название в списке. Видимо, англичане
тоже считали их диким племенем, населяющим земли, никогда не бывшие
британскими. Воспроизведите название эсминца, в котором мы удалили
согласные буквы.

Ответ:
Cossack.

Зачет:
Kossack, козак, казак.

Комментарий:
Эсминец назывался "Cossack", т.е. "Казак".

Источник:
С. Патянин. Суперэсминцы Черчилля. - М.: Яуза, Эксмо, 2012. - С. 9.

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 10:
В одном пародийном рассказе Ватсон спустя сто лет зашел к Холмсу на
огонек. Ватсон отмечает, что за столько лет практически ничего не
изменилось, и лишь мерцающий светодиод на НЕЙ напоминает о том, что уже
XXI век на дворе. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Электронная трубка.

Комментарий:
"Голубой светодиод, периодически загоравшийся на электронной трубке
когда Холмс затягивался, напоминал, что мы уже в XXI веке".

Источник:
http://www.scorcher.ru/theory_publisher/show_art.php?id=354

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
В вопросе словом "моль" заменено другое слово.
   Александр Генис вспоминает о детстве: "Мне нравился Брэм. С ним
хорошо болелось. Могучие фолианты давили на грудь, стесняя восторгом
дыхание. Траченный молью текст был скучным, но казался взрослым". Какое
слово мы заменили словом "моль"?

Ответ:
Латынь.

Комментарий:
Траченный латынью текст казался очень взрослым.

Источник:
А. Генис. Довлатов и окрестности. - М.: Астрель, 2011. - С. 505.

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 12:
В романе писателя-антисемита Ивана Шевцова упоминается факт, что журнал
"Юность" использует ИКСЫ особой формы. Ответьте словом греческого
происхождения, что мы заменили на ИКС.

Ответ:
Астериск.

Комментарий:
Звездочки в виде звезды Давида.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=121326&p=55

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20130150.jpg)
   Согласно одной теории образ Змея Горыныча восходит к царю Серапису,
которого со временем стали изображать в виде змея. Он изображен на
картинке. Кого мы закрыли черным прямоугольником?

Ответ:
Трехголового пса.

Зачет:
Цербера.

Комментарий:
Змеем его сделали поздние правщики. Характерная особенность Горыныча -
многоголовость. Эту особенность он приобрел из образа трехглавого
Цербера, непременного спутника Сераписа. Данная теория проводит
параллель между Сераписом и Миносом, творящим суд над умершими.

Источник:
http://vvsh.ucoz.ru/index/s1ch6_piramidy_biliny/0-31

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Внимание, "АЛЬФА" в вопросе - замена.
   В фильме ужасов под названием "АЛЬФЫ" члены сборной колледжа по
плаванию принимают стероиды. Большие неприятности начинаются после
поездки спортсменов на пикник к озеру. В другом, более известном
произведении от АЛЬФ отказывался доктор. Назовите этого доктора.

Ответ:
Карабас-Барабас.

Комментарий:
АЛЬФА - пиявка. Во время экскурсии сборной на озеро пиявки насосались
крови со стероидами и начали усиленно расти. Доктор кукольных наук
Карабас-Барабас отказывался от пиявок, предлагаемых Дуремаром.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Leeches!
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. В произведении Евгения Демченко шарманка папы Карло проигрывает
мелодию "Аве Мария" задом наперед, что вызывает праведный гнев у
горожан. В итоге папа Карло делает Буратино из НЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.
   2. Телегерой Одинокий Рейнджер использовал ИХ, чтобы напоминать себе
о ценности человеческих жизней. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. Осиновый кол.
   2. Серебряные пули.

Комментарий:
   1. Из того кола, которым его и хотели проткнуть.

Источник:
   1. http://samlib.ru/d/demchenko_e_l/buratino.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lone_Ranger

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Красавица Консуэло была родом из Сальвадора, который нередко называют
"Страной вулканов". В названии ее мемуаров, написанных уже после смерти
мужа, можно увидеть другое женское имя. Какое?

Ответ:
Роза.

Комментарий:
Консуэло де Сент-Экзюпери была прототипом Розы из "Маленького принца".
Ее мемуары называются "Воспоминания Розы". На астероиде Б-612, где
родилась Роза, тоже было два действующих вулкана и один потухший.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Consuelo_de_Saint_Exup%C3%A9ry

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В стихотворении Александра Введенского ОНИ - противопоставление
свободным от времени монголам. Что такое ОНИ?

Ответ:
Глаголы.

Комментарий:
Существительные-монголы свободны от времени. Вопрос написан без
глаголов.
   "Я думал о том, почему лишь глаголы
   Подвержены часу, минуте и году,
   А дом, лес и небо, как будто монголы,
   От времени вдруг получили свободу".

Источник:
http://anthropology.rinet.ru/old/4-93/vvedemski.htm

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 3:
Не слишком образованный герой Льюиса Кэрролла полагал, что ИХ всего
сорок. В конце XVIII века ИХ цвета часто были противоположны
современным. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Клавиши фортепиано.

Зачет:
Клавиши пианино, клавиши рояля.

Комментарий:
Герою Кэрролла в слове "фортепиано" слышалось английское "forty" -
сорок.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/259989/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Piano

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

