Чемпионат:
Чемпионат Украины среди школьников. Горловка, 2001.

URL:
/znatoki/boris/reports/200103Gorlovka.html

Вид:
Д

Дата:
23-Mar-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Эту категорию людей обсуждали всегда. Федерико Феллини, например,
считал, что люди, принадлежащие к этой категории, не знают, чего хотят,
но полны решимости добиться этого. Фаина Раневская жаловалась как-то,
что раньше не могла ответить на их вопросы, а со временем просто
перестала понимать, о чем они вообще спрашивают. Но как ответ ей, звучит
мысль мудрого американского дипломата Эдлая Стивенсона, заметившего, что
подобные жалобы лучше всего выдают... Что?

Ответ:
ВОЗРАСТ жалующегося (речь идет о "современной молодежи").

Автор:
Марина Крупкина (Израиль)


Вопрос 2:
Продолжим тему молодежи. Как вы думаете, кто из героев книги "Сто
великих полководцев" прожил самую короткую жизнь? Подскажу, что отличие
в возрасте при этом - отнюдь не самое главное отличие от остальных.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)


Вопрос 3:
Отец биологической систематики Карл Линней испытывал немалые затруднения
с этим животным. В разных изданиях своих трудов он помещал его в одну
группу то с летучими мышами, то с ленивцами. В конце концов Линней нашел
правильное решение. С кем же он сгруппировал это животное?

Ответ:
С обезьянами (речь идет о человеке).

Автор:
Дмитрий Жарков (США)


Вопрос 4:
Как называется статья, помещенная в разделе "Холодное оружие" перед
статьей "Гравировка" в "Большом словаре оружия" под редакцией
Трубникова?

Ответ:
Грабли.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 5:
Это было самое радостное событие послевоенной советской истории. Все
ликовали вместе - толпа, власть, даже охрана, которая должна удерживать
толпу на расстоянии от власти. Как заметил в программе "Намедни" Леонид
Парфенов, никогда более в СССР главный официальный герой не будет
главным народным героем. Кто же последним совместил эти два "звания"?

Ответ:
Юрий Гагарин.

Автор:
Борис Левин (Горловка)


Вопрос 6:
До наполеоновского нашествия в Москве проживал чернокожий граф Визапур,
который однажды в русской церкви пришел в такой восторг от певчих, что
полицмейстеру пришлось приказать его вывести. Что же такого сделал граф?

Ответ:
начал аплодировать.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 7:
Действие повести "Незнакомец из тринадцатой квартиры" происходит летом
1965 года в Киеве. В одном из эпизодов герои, проходя по улице, слышат
из окон разных домов один и тот же голос. Из одного окна он восхваляет
некую святую, из другого - обращается к матери, из третьего - постоянно
упоминает о неком географическом объекте. Назовите этот объект.

Ответ:
Ямайка

Комментарий:
"Аве Мария", "Мама", "Джамайка" - песни Робертино Лоретти

Автор:
Антон Антонов (Горловка)


Вопрос 8:
Успех, которого человек добился в жизни, легко, по мнению
наблюдательного Леонарда Левинсона, определить по отношению этого
человека к еде. Не снискавший жизненных лавров, покупая, считает деньги.
А снискавший?

Ответ:
считает калории.

Автор:
Роман Аксельрод (Израиль)


Вопрос 9:
Жизнь в Шушенском навеяла на Владимира Ильича поэтическое настроение и
он начал было писать стихи. Вот первая строчка стихотворения. "В Шуше, у
подножия Саяна..." Продолжите стихотворение.

Ответ:
продолжения нет: дальше первой строчки Ульянов/Ленин ничего не сочинил.

Комментарий:
засчитывать сданную пустую бумажку.

Автор:
Максим Мазуров (Новосибирск)


Вопрос 10:
Черный ящик. Марко Поло впервые увидел их в Китае, и писал про них: это
"новый способ достижения той цели, к которой всегда стремились
алхимики". Что в черном ящике? Принимается только точный ответ.

Ответ:
Бумажные деньги. Принимать: купюры, банкноты. НЕ принимать: деньги.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 11:
Еще двадцать лет назад в одном из документальных фильмов провидица Ванга
сделала предсказание, над которым все посмеялись. Мало того, что этот
город должен погибнуть, так еще и таким нереальным для степного края
способом. И лишь совсем недавно стало понятно, что Ванга не ошиблась,
просто предсказание было понято неправильно. Назовите этот город.

Ответ:
Курск.

Автор:
Антон Антонов, Дмитрий Литвиненко (Горловка)


Вопрос 12:
После Цусимского сражения, броненосец "Сисой Великий", погибая,
сигнализировал на находящийся рядом крейсер "Владимир Мономах": "Тону,
прошу принять команду на борт". Крейсер ответил отказом. Воспроизведите
смысл его ответа.

Ответ:
Мы сами тонем.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Они увеличиваются в размерах, когда появляется потребность во внешней
информации - например, в детстве, когда мозг жаждет познания, или в
стрессовых ситуациях, когда для принятия решения нужен максимум
сведений. Увеличение их в момент смерти хотя и известно издавна, но до
сих пор не объяснено. А недостаток чего является наиболее частым
условием их увеличения в обыденной жизни?

Ответ:
освещения (это зрачки).

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 2:
Нильсборий, менделевий, лоуренсий: В сентябре 1997 года в этот ряд вошли
также резерфордий, борий, хассий, мейтнерий и сиборгий. Причем, сиборгий
в этом списке абсолютно уникален. А чем?

Ответ:
он был назван в честь ЖИВОГО ученого.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)


Вопрос 3:
В американском городе Сент-Льюисе есть место, где можно безбоязненно
бросить вызов морали и обществу. Это своеобразная аллея - коридор между
двумя кирпичными стенами. Уже более 40 лет и местные жители, и туристы
приходят сюда, чтобы оставить после себя след. Если дела пойдут так же,
то через какое-то время между стенами нельзя будет протиснуться. Что же
делают посетители аллеи?

Ответ:
лепят жвачку на стены.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 4:
За время этой операции 43 000 человек, бригада ракетных катеров, 72
самолета, 172 танка и ряд другой боевой техники 106 дней находились вне
Родины. Операция носила гордое имя "Анадырь" - видимо, в целях
конспирации, ибо действия происходили совсем в другом конце земного
шара. Вспомнив, где именно, вы и ответите какими двум словами мы - да и
весь мир - привыкли называть ситуацию, сложившуюся в ходе этой операции?

Ответ:
Карибский кризис.

Автор:
Борис Левин (Горловка)


Вопрос 5:
Молодые ленинградские писатели рассуждали о критике Николаем I
лермонтовского "Героя нашего времени": "Как поступил бы советский
писатель, если бы ему на таком уровне было рекомендовано выдвинуть
главным героем Максима Максимовича? Да он бы придумал этому достойному
офицеру массу приключений и подвигов, написал многотомную эпопею,
разбогател и получил кучу премий..." Кто, по их мнению, так и сделал?

Ответ:
Юлиан Семёнов (Максим Максимович Исаев, который Штирлиц)

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)


Вопрос 6:
По мудрому замечанию финского президента Урхо Кекконена, будущее нации
зависит от числа вовсе не автомобилей, а совсем другого транспортного
средства. Какого?

Ответ:
детских колясок.

Автор:
Борис Левин (Горловка)


Вопрос 7:
В 1963 году американский актёр Сидней Пуатье был удостоен премии Оскар
за роль в фильме "Полевые лилии". Это событие стало уникальным в истории
Американской киноакадемии. Подобное событие в истории Нобелевских премий
по литературе произошло лишь в 1986 году. Чем же так удивило тогдашнюю
Америку решение киноакадемиков 1963 года?

Ответ:
Первая премия присуждённая чернокожему актёру.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 8:
Бывший доктор Б., известный в Москве начала позапрошлого века, богач и
скряга, пользуясь плодами своей профессии, оформил один из них как
вешалку у дверей, другой - как прикроватную тумбочку, третий - как
держатель для ножей, вилок и салфеток. Кроме того, по его замыслу, все
они должны были отпугивать возможных грабителей. О чем речь?

Ответ:
о скелетах.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 9:
Виноградная лоза подергивается туманом, затем ударяет мороз, медленно
падает снег, который сменяется дождем, потом налетает ветер, но это не
мешает прорастанию - и вот уже повсюду пестрят цветы, зеленеют луга, тут
и до жатвы недалеко, а вокруг все млеет от жары, и плоды уже совсем
поспели... По-моему, красиво получилось. А они, глупые, сами придумали и
сами же отвергли. Кстати, а кто они?

Ответ:
французы.

Комментарий:
все существительные текста дали названия месяцам

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 10:
Черный Ящик. Несмотря на правильные ответы, которые вы дадите через
минуту, автор вопроса гарантирует, что на других турнирах этот вопрос не
звучал. Итак, согласно В.И.Далю она бывает маканая, катаная и литая.
Известна скандинавская история, где ради увеличения количества других
предметов, предлагалось в этой же пропорции уменьшить количество этого.
Что это?

Ответ:
Свечка

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)


Вопрос 11:
Николай Васильевич Гоголь, удостоенный Сталинской премии,
абитуриент-пиротехник и молодогвардеец-предатель. Когда они
объединились, успех был ошеломляющим. А кто их объединил?

Ответ:
Леонид Гайдай (речь идет о Вицине-Никулине-Моргунове и их самых
значительных ролях до создания знаменитой троицы).

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)


Вопрос 12:
В своем интервью известный писатель так рассказал о выборе одного слова:
"Необходимо было уменьшительное имя с лирическим звучным ритмом. В
выбранном имени была самая прозрачная и светлая буква. А суффикс нес в
себе нежность латинского происхождения". Назовите то, что было выбрано в
результате.

Ответ:
Лолита.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Автор статьи в журнале "ОНА" классифицировал "героев" своего
повествования так: "Семейство: длинношеие. Вид: ползающие. Класс:
всасывающие. Общее название: пожиратели грязи". Назовите этих героев.

Ответ:
Пылесосы.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)


Вопрос 2:
Когда Иисус Христос нес свой крест на Голгофу, добрая женщина по имени
Вероника подала ему платок, чтобы он отер пот с лица. По сути этот
платок стал первой нерукотворной иконой. А чьей покровительницей
Католическая церковь объявила Святую Веронику?

Ответ:
фотографов.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 3:
В 1997 г. Бернард Роуз закончил экранизацию "Анны Карениной" с Софи
Марсо. Рецензенты хвалили великолепные натурные съемки в
Санкт-Петербурге и всерьез критиковали сцены с поцелуями. По их мнению,
неподдельное переживание у публики вызвал лишь один поцелуй Вронского,
когда он целовал собственную саблю. Почему же по этому поводу так
волновалась публика?

Ответ:
он целовал ее на морозе.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 4:
В СССР эта книга была запрещена, а немногие экземпляры находились в
спецхранилищах и выдавались только через КГБ. Она давала точную
информацию о численности Советской Армии и параметрах ее вооружений, о
количестве мест заключения в СССР, числе жертв сталинских репрессий и
многом другом (в том числе и менее секретном). О какой книге идет речь?

Ответ:
о книге Гиннесса (все эти показатели СССР были рекордными)

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 5:
В своей книге "Параноев ковчег" юморист Борис Камянов поместил такое
шуточное объявление: "Полиция объявляет конкурс на самого ловкого
жулика...". Второе предложение этого объявления совпадает с известной
исторической фразой. Напишите эту фразу.

Ответ:
"Победителя не судят" - вспомните фразу Екатерины II в отношении
Суворова

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)


Вопрос 6:
Слово "минарет", по одной из версий, происходит от слова "манара". Какое
сооружение по-арабски называется "манара"?

Ответ:
Маяк. Как и маяк, минарет несет свет (ислама).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 7:
В романе Войновича "Чонкин" в одном из эпизодов фигурирует некая
немногочисленная команда. Эти люди, рассевшись по залу, где им
предстояло работать, тщательно проверяли акустику, а потом бронировали
определенные места. Команда носила неофициальное название, благодаря
которому их можно было принять за выходцев с одного полуострова. На
самом деле, конечно, название происходило от другого слова.
Воспроизведите это название.

Ответ:
скандинавы (от "скандировать").

Автор:
Антон Антонов (Горловка)


Вопрос 8:
В статье "Медали СССР" Советского энциклопедического словаря перечислены
все (а их более 50) медали, учрежденные в Советском Союзе. Ответьте, в
каком порядке идет перечисление, если на первом месте "Золотая Звезда"
Героя Советского Союза, учрежденная 1 августа 1939 г., на десятом месте
- "За трудовую доблесть", учрежденная 27 декабря 1938 г., на 39-м -
"Ветеран труда", учрежденная 18 января 1974 г., а на последнем - "Медаль
материнства" 2 степени, учрежденная 8 июля 1944 г.

Ответ:
В порядке ношения (из текста ясно, что ни алфавитный порядок, ни порядок
учреждения не подходят)

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)


Вопрос 9:
Какие два, в чем то сходных явления, по мнению древних индусов,
заканчиваются благодаря тому, что у демона Раху нет туловища?

Ответ:
Солнечные и лунные затмения. Проглатывает Солнце и Луну, но они
вываливаются наружу.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 10:
Вопрос десятый, а значит черный ящик. "Это тоже книга, притом толстая.
Распространяется она тиражом три миллиона экземпляров - стало быть,
бестселлер из бестселлеров. От издателей требует необычайной четкости. А
от корректоров - высочайшего профессионализма, ибо малейшая ошибка может
взбудоражить умы. Это совершенно особое издание." Чему посвящен этот
отрывок из рецензии Виславы Шимборской?

Ответ:
Отрывному календарю

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)


Вопрос 11:
В 1808 г. в связи с вторжением Наполеона в Португалию королева Мария I
вместе с будущим наследником престола переселилась из Лиссабона в город,
который объявила столицей Португалии, а заодно и всех владений империи.
Назовите того, кто больше всего на свете мечтал уехать в этот город в
первой половине XX века.

Ответ:
Остап Бендер (Рио-де-Жанейро)

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)


Вопрос 12:
Рассказывают, что однажды актриса Фаина Раневская убила пять мух: двух
на пивной бутылке, а трех - на зеркале. Из этого факта она сделала
однозначный вывод в отношении убитых. Какой именно?

Ответ:
Это были два самца и три самки.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)


Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Разгадайте мадагаскарскую загадку: "Подуешь - умрет, подуешь - оживет".

Ответ:
огонь.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 2:
Елена Образцова рассказывает: "Это длилось долго, мучительно. Бык уже
устал от боли и ненависти, кровь текла по его спине..., а в спину ему все
втыкают и втыкают эти пики. И когда выходит тореадор со своим красным
плащом, обезумевшее от боли животное уже не видит его, только эту
тряпку, которая его раздражает. Вот так и ОН в конце уже не видит ничего
от мук ревности. ОН устал страдать. А ОНА, сильная красивая, нарядная,
мучит и дразнит его". Кто же этот ОН и кто ОНА?

Ответ:
Хозе и Кармен.

Автор:
Антон Антонов (Горловка)


Вопрос 3:
Что персонаж Пелевина, японец Кавабата, назвал прозрачным окошком в
трубе духовного мусоропровода?

Ответ:
Телевизор.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 4:
В своей трактовке проблем семантики, которую она высказала в 1594 году,
несмотря на весьма юный возраст, она близка к концепции Милля или Фреге.
При этом о работах этих философов вы вряд ли знаете, а с ее точкой
зрения знакомились наверняка. А кому она ее высказывала?

Ответ:
Ромео (сцена под балконом).

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 5:
Великий французский врач и предсказатель Мишель Нотрдам или Нострадамус
умер в 1566 году и согласно его последней воле был замурован в стене
одного из храмов. Когда через несколько десятков лет благодарные потомки
решили с почестями его перезахоронить, то с удивлением обнаружили среди
останков медальон с отчеканенным на нем годом. А какой год перед смертью
указал на своем медальоне Нострадамус?

Ответ:
год своего собственного перезахоронения.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 6:
Эстонцы н употребляют отчества и обращаются друг к другу часто по
фамилиям, добавляя иногда должность или еще какое-нибудь приличествующее
слово. Например, учитель Хирс или доктор Мяги. Подавляющее большинство
взрослого мужского населения прибрежных поселков обращаются друг к
другу, добавляя слово, которое можно отнести более чем к 16,5%
находящихся здесь. Что это за слово?

Ответ:
Капитан (если есть своя лодка и ходишь в море рыбачить - значит капитан)

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)


Вопрос 7:
Немецкий писатель Зигмунд Графф считал, что оно похоже на привидение в
старинном замке - никто его не видел, но всех им пугают. А один из
современных авторов определил его так: "Это то, что люди думают о том,
что думают люди". Ответьте двумя словами - что же это?

Ответ:
общественное мнение.

Автор:
Марина Крупкина (Израиль)


Вопрос 8:
В 2017 г. исполнится ровно 200 лет со дня его обнаружения, но до сих пор
ему приходится принимать парафиновые или вазелиновые ванны, чтобы не
проявлять реакционных наклонностей. А вообще-то, он в одной
общепризнанной классификации первый. Первый среди чего?

Ответ:
Металлов

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)


Вопрос 9:
В СССР это слово долго трактовалось однозначно и связывалось с людьми
труда - стахановцами, к примеру. Но в середине 60-х годов благодаря
группе деятелей искусства из-за рубежа оно получило новое значение,
которое постепенно стало гораздо употребительнее старого. Для вас - так
уж точно. А кто именно в упомянутой группе был тем, кого стали называть
этим словом?

Ответ:
Ринго Старр.

Автор:
Борис Левин (Горловка)


Вопрос 10:
Пришел черед 10-го вопроса, а значит РЕЧЬ ПОЙДЕТ о... правильно, черном
ящике. В черном ящике находится предмет, давший название нескольким
профессиональным терминам. БЭС расшифровывает один из них так: "термин,
употребляемый, главным образом, в системотехнике для обозначения систем,
структура и внутренние процессы которых неизвестны или очень сложны".
Что же находится в черном ящике?

Ответ:
черный ящик.

Автор:
Антон Антонов, Дмитрий Литвиненко (Горловка)


Вопрос 11:
Древние греки представляли мир геометрическим. Им мы обязаны появлением
таких математических терминов, как квадрат и куб, используемых для
обозначения степеней чисел. Арабы представляли мир органическим, поэтому
они ввели другой математический термин. Какой?

Ответ:
Корень.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 12:
По словам исследователя индейского символизма Хартли Александера, первой
жрец благодарит Великий Дух за охранение его жизни в последний год, и за
разрешение присутствовать на совете, второй Мать Землю за плоды ее, а
третьей Солнце за нескончаемый и все освещающий свет. Что это?

Ответ:
Затяжки из трубки.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В стенах концерна "Геркулес", в котором по свидетельству Ильфа и Петрова
работал подпольный миллионер Корейко, в целях пропаганды здорового
образа жизни висела фанерная доска, озаглавленная "Бросившие пить и
вызывающие других". Назовите хотя бы одну из фамилий, значившихся под
этой надписью?

Ответ:
не было там ни одной фамилии.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 2:
Практически все мы боимся падать: на улице, во сне, в глазах людей и т.
д. Но почему-то любим смотреть, как падают другие - звезды, например,
или люди в передаче "Сам себе режиссер". Иногда даже платим за это
большие деньги. Вот совсем недавний пример - около сотни людей заплатили
по 6,5 тысяч долларов за билет на самолет, чтобы увидеть... Что?

Ответ:
Падение станции "Мир" - с воздуха.

Автор:
Антон Донец (Харьков)


Вопрос 3:
Осипу Мандельштаму приписывают следующее высказывание: "Глушь такая, что
хочется определить...". Далее следуют два хорошо известные вам термина.
Назовите их.

Ответ:
Широта и долгота.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)


Вопрос 4:
Описывая дом старика Болконского Лев Толстой пишет, что вся мебель была
"дореволюционной". Скажите, в годы какого императора российского она
была сработана.

Ответ:
Екатерины Второй (речь идет, естественно, о французской революции).

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)


Вопрос 5:
В романе испанского писателя Рамона Переса де Айялы "Белармино и
Аполонио" фигурирует священник, падре Алесон, по прозвищу "Вавилонская
башня". Такое прозвище падре Алесон получил по двум причинам: первая
состоит в том, что он был очень высокого роста. Назовите вторую причину.

Ответ:
Он знал 20 языков (живых, мертвых и уже разложившихся).

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)


Вопрос 6:
А сейчас поэтическая двухминутка. Часть первая. Закончите четверостишие
Александра Карпова:
   "Я верю, настанет в грядущем момент
   Всеобщей любви и услады земной,
   И наши потомки, прочтя "диссидент",
   Сочтут что писали..."
   О чем?

Ответ:
О пасте зубной.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)


Вопрос 7:
Часть вторая. Закончите двустишие Михаила Векслера:
   А ЭТОТ
   ТЕКСТ СТИ
   ХОТВОРЕНИЯ
   ...

Ответ:
   ТАБЛИЦА ДЛЯ
   проверки зрения

Комментарий:
Зачет ответов - по смыслу и размеру.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 8:
В одном из романов Юрия Никитина есть такой эпизод: девушка, попавшая в
чужие края, впервые увидев ИХ, спрашивает мудрого волхва Олега: зачем
ОНИ так совершенны - ведь ИХ так легко разрушить, да и сама по себе ИХ
красота так мимолетна! Олег на это отвечает: "ОНИ - подсказка богов. О
красоте всегда надо заботиться... Даже если на часок, и то надо делать
красиво". О какой подсказке СВЫШЕ он говорит?

Ответ:
о снежинках.

Автор:
Антон Антонов (Горловка)


Вопрос 9:
Генерал Ордена иезуитов Максимиллиан Фуа как-то заметил, что иезуитство
- это меч, рукоятка которого находится в Риме, а острие... Где?

Ответ:
везде.

Автор:
Роман Аксельрод (Израиль)


Вопрос 10:
Ваш любимый 10-й вопрос. Черный ящик. Джонатан Свифт. "Из наставлений
актерам": "Произнося свои речи, упрись левой рукой в бедро, сделав угол
локтем, правую же вытяни в сторону... [Потому, что]... вещи, наиболее
доступные для понимания, пользуются особым одобрением. А существует ли
что-нибудь более знакомое, чем..." Что?

Ответ:
Чайник.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 11:
В "Большом словаре оружия" под редакцией Трубникова есть изображение
пистолета под названием "Рука смерти". Нарисуйте этот пистолет так,
чтобы можно было понять, чем он отличается от большинства других
пистолетов.

Ответ:
У него 5 стволов (они направлены в разные стороны, так что получается
похоже на растопыренную руку). Засчитывается ответ, где на рисунке
видно, что у пистолета 5 стволов.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 12:
Сейчас это трудно представить, но эту песню долго не пропускала
советская цензура, видя в ней неподобающую "смесь марша и звона
бокалов". Да еще и в миноре! Но когда песня случайно попала в телеэфир,
на студию пачками пошли письма от ветеранов. Самым популярным вопросом в
них был такой: "На каком фронте воевал автор"? А автор-то родился только
в 1940 году. Что же это за песня?

Ответ:
"День Победы".

Автор:
Борис Левин (Горловка)

