Чемпионат:
Молодежный чемпионат Украины по ЧГК (Харьковская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/201005Kharkov.html

Дата:
07-May-2010

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев) и Николай Лёгенький (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: Александра Чижова
(Харцызск); Александра Коробейникова и Алексея Богословского
(Санкт-Петербург); команды "Дальше Некуда" (Киев), "МИД-2" и "Фунтики"
(обе - Минск); Елену Емельяненко, Сергея Бидного, Андрея Телюпу, Дениса
Куринного, Михаила Минюка, Юлию Полетаеву, Дмитрия Демаша, Сергея
Разумова (Киев); Павла Еремина, команду "ЭПТ" (Харьков).

Тур:
Разминочный вопрос

Вопрос 1:
[Ведущему: не озвучивать дефис между "цель" и "чгк".]
   "Цель-чгк требует умения сопоставлять различные факты, внимательно
анализировать тексты, находить ключевые слова и использовать их". В этой
фразе заменили одно слово. Восстановите его.

Ответ:
Мета.

Источник:
ЛНЮВ.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Перед этим вопросом давайте поаплодируем нашим ласточкам. Им предстоит
хорошенько полетать во время чемпионата.
   Ассоциация православных экспертов утверждает, что ЭТО - знак Господа,
который должен напомнить о судьбе Содома и Гоморры. Мы не просим вас
назвать ЕГО. Скажите, какая страна в заявлении ассоциации названа
"центром неоязычества".

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
ЭТО - извержение Эйяфьятлайокудля. Надеемся, ласточки будут летать,
невзирая на погодные условия.

Источник:
http://www.interfax-religion.ru/?act=news&div=35222

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Название этой реки одинаково звучит и по-французски, и по-венгерски, и
по-итальянски, и по-пьемонтски, и по-ломбардски. Напишите это название
по-русски.

Ответ:
По.

Комментарий:
В вопросе несколько раз встречалось буквосочетание "по".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/По_(река)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
Хоккейный вратарь Роберт Эш редко спорит с судьями. Какое взятое из
фильма прозвище придумала для него журналистка Татьяна Чернова?

Ответ:
Молчаливый Боб.

Зачет:
Silent Bob, Тихий Боб.

Комментарий:
Молчаливый Боб - герой серии фильмов кинорежиссера Кевина Смита, один из
которых называется "Джей и Молчаливый Боб наносят ответный удар".

Источник:
   1. http://www.hc-ska.ru/ru/news-press/2010/01/13/2251
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джей_и_Молчаливый_Боб_наносят_ответный_удар

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20100140.jpg)
   Перед вами фрагмент иллюстрации к произведению Роберта Браунинга.
Назовите город, в котором происходит его действие.

Ответ:
Гаммельн.

Зачет:
Хамельн, Гамельн и прочие варианты с незначительными ошибками.

Комментарий:
Женщина стоит на бочке, так как внизу снуют крысы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   hijo de alguien
   </раздатка>
   Считается, что это слово произошло от слов "hijo de alguien" [хИхо де
Альгуен], дословно означающих "чей-то сын". Напишите это слово.

Ответ:
Идальго.

Комментарий:
То есть предки человека известны, а значит, он благородный, а не
простолюдин.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7. - С. 45.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Летом 1985 года зарубежные газеты назвали ЕГО "новым Гагариным".
Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Бубка.

Комментарий:
Сергей Бубка впервые в мире преодолел высоту 6.00 м в прыжках с шестом.

Источник:
10 гениев спорта. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 245.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 7:
(pic: 20100141.jpg)
   Внимание, блиц. На раздаточном материале фрагмент, обозначенный
цифрой "1", относится к первому вопросу блица, цифрой "2" - ко второму,
третий фрагмент - к третьему вопросу блица.
   1. Перед вами фрагмент рекламного плаката путеводителя издательства
Penguin Books [Пингвин Букс] по некоему городу. Назовите этот город.
   2. Перед вами фрагмент рекламного плаката путеводителя издательства
Penguin Books [Пингвин Букс] по некоему городу. Назовите этот город.
   3. Перед вами обложка аудиокниги, с которой мы убрали все надписи.
Назовите эту книгу.

Ответ:
   1. Париж.
   2. Пиза.
   3. "Две башни".

Зачет:
   1. Paris.
   2. Pisa.
   3. The Two Towers, "Две крепости", "Две твердыни".

Источник:
http://www.rapidsharelist.net/ebooks/1931-j-r-r-tolkien-8-audiobooks-m4b-ipod-audiobooks.html

Автор:
Елена Емельяненко, Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Сначала мы хотели поставить вопрос про Пушкина, но передумали. Потом мы
хотели попросить заполнить пропуск, или сделать замену, или придумать
фиктивного автора, или что-то в том же духе, но не стали.
   На рекламных плакатах в журнале о путешествиях "Viaje Mais" [виАхе
мАис] Эйфелева башня и Пизанская башня изображены составленными из НИХ.
Уважаемые знатоки, через минуту назовите ИХ.

Ответ:
Штампы.

Комментарий:
Перечисленные перед содержательной частью вопроса ходы (а также
окончание "уважаемые знатоки, через минуту") являются своего рода
вопросными штампами.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/210210/12083/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
Ритуальные ОНИ по приказу Цинь Шихуаня, первого императора Китая, были
изготовлены из захваченного оружия. Назовите ИХ.

Ответ:
Колокола.

Комментарий:
Первый император другой страны известен обратным приказом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колокол

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Я побежала к ротмистру просить, чтоб приказал оставить в покое тело
моего Алкида <...>. "Как! бедный Алкид твой умер? - спросил ротмистр с
участием, <...> - Жаль! жаль!.. ты так любил его!
   </раздатка>
   Перед вами цитата из воспоминаний. Напишите фамилию автора этих
воспоминаний.

Ответ:
Дурова.

Зачет:
С недоумением: Соколов, Азарова.

Комментарий:
Автор пишет от женского лица, а ротмистр принимает ее за мужчину. Алкид
- имя лошади кавалерист-девицы Дуровой.

Источник:
http://www.adjudant.ru/lib/du03.htm

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
[Ведущему: Марти читается как МАрти.]
   В одном из эпизодов фильма "Назад в будущее" Марти встречается с
профессором Брауном и сообщает тому, что прибыл из будущего. Профессор
задает ему вопрос и, услышав ответ, смеется. Эта сцена была любимой у
известного актера, который хотел сняться в сиквеле фильма. Назовите
этого актера.

Ответ:
[Рональд Уилсон] Рейган.

Комментарий:
Профессор, конечно же, спрашивает Марти, кто будет президентом США в
1985 году, и, услышав, что Рейган, смеется, утверждая, что какого-то
актера никогда не выберут. Рейган очень любил "Назад в будущее" и даже
хотел в нем сняться в роли мэра города.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Назад_в_будущее_(фильм)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Штандартенфюрер Владимир Кузнецов в интервью поведал, что его изделия
сохраняют товарный вид не менее тридцати лет, отражая еще и внутренний
мир своего владельца. Какое слово мы заменили словом "Штандартенфюрер"?

Ответ:
Таксидермист.

Зачет:
С укоризной: чучельник.

Комментарий:
Чучело отражает внутренний мир своего владельца и внешний вид собственно
существа. В кабинете К.Х. Хунты стояло чучело штандартенфюрера СС,
который тоже, говорят, был таксидермистом, но Хунта успел раньше.

Источник:
http://publish.pnz.ru/aif/2005/402.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
Исследователь Виктор Худяков считает неслучайным то, что ОН выбрал не
Польшу, не Финляндию и не Стамбул - ведь сразу за рекой были ОНИ.
Назовите и ЕГО, и ИХ.

Ответ:
[Остап] Бендер, Бендеры.

Зачет:
Тигина вместо названия города.

Комментарий:
Остап Бендер переходил границу через Днестр, с одной стороны которого
находился советский Тирасполь, а с другой - тогда еще румынские Бендеры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бендеры

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
По мнению Бернарда Денвира, на популярность пейзажа повлияло два
фактора. Первый из них - появление красок в тюбиках, а второй - ЗЕЛЕНЫЙ
ШУМ. Какие два слова мы заменили словами "зеленый шум"?

Ответ:
Железная дорога.

Комментарий:
Распространение железных дорог позволило художникам больше
путешествовать. "Зеленый шум" и "Железная дорога" - произведения Н.А.
Некрасова.

Источник:
Б. Денвир. Импрессионизм. - М.: Искусство, 1994. - С. 14.

Автор:
Юрий Чайков (Минск)

Вопрос 15:
В англоговорящих странах ЭТО называют Exsy-Ozys [экси-озис]. Как ЭТО
называем мы?

Ответ:
Крестики-нолики.

Комментарий:
Борьба X и O.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tic-tac-toe

Автор:
Даниил Пахомов (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: Берген читается как БЕрген, Фишмаркт - как ФИшмаркт.]
   Одна из центральных площадей Бергена - Фишмаркт, или Рыбный рынок.
Как утверждает журнал "Вокруг света", вечером здесь любит собираться
бергенская молодежь: молодые люди сидят, пьют пиво, слушают музыку.
Кстати, по словам тинейджеров, ОН годится разве что для бабушек.
Назовите его.

Ответ:
[Александр] Рыбак.

Комментарий:
На площади Рыбный рынок логично было бы слушать Рыбака, но среди молодых
норвежцев победитель Евровидения не котируется. И да, мы знаем, в
Бергене жил Григ, и осуждаем тех, кто думает, что мы ждем, что вы это
знаете!

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9. - С. 53, 55.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Этот человек занял 16-е место в списке 100 самых знаменитых финнов.
Однажды он подвергся нападению экзотического животного, изображение
которого можно увидеть на эмблеме известной издательской компании.
Назовите и это животное, и этого человека.

Ответ:
Пингвин, [Линус] Торвальдс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эмблема Linux - пингвин Тукс. Издательство - Penguin Books, вы о нем
слышали.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торвальдс,_Линус
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Penguin_Books

Автор:
Татьяна Козлякова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   10.3.3. Ошибка в [пропуск 1] подачи наказывается потерей розыгрыша
мяча.
   13.4.2. Мяч может отскочить [пропуск 2] направлении.
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из "Официальных правил пляжного волейбола".
Заполните пропуски в любом порядке.

Ответ:
В любом, порядке.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Пропуск 1 - порядке, пропуск 2 - в любом.

Источник:
http://www.gvcvolley.ru/_encyclop/beach_rules.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Согласно Ежи Лисовскому, это слово пришло в русский язык из грузинского
в значении "право говорить". Оно складывается из арабского "бог" и
тюркского "дал". Напишите это слово.

Ответ:
Алаверды.

Зачет:
Аллаверды.

Комментарий:
Его традиционно используют в грузинских застольях для передачи слова
кому-либо из присутствующих, чтобы тот произнес очередной тост.
Изначально застолье проводил только тамада, и свои полномочия он
передавал в исключительных случаях. Бог переводится на арабский как
"allah".

Источник:
http://www.newslab.ru/blog/213112

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
(pic: 20100142.gif)
   Через некоторое время после публикации этой шахматной задачи, где
предлагалось поставить мат в два хода, ФИДЕ запретило ЭТО. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Вертикальная рокировка.

Комментарий:
1. e8Л Крg2. 2. 0-0-0-0-0-0 - вертикальная рокировка, мат. Формально не
было нарушения шахматных правил: ни король, ни ладья еще не ходили,
король не пересекает битое поле, между королем и ладьей нет никаких
фигур.

Источник:
http://www.futilitycloset.com/2009/12/11/outside-the-box/

Автор:
Роман Ольшевский (Минск)

Вопрос 6:
Судя по всему, отправившись в город, ОН, в знак солидарности с идеями
латиноамериканской революции, взял с собой "сомбреро". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Евгений] Онегин.

Комментарий:
Пушкин поясняет: "Шляпа а la Bolivar", то есть как у Симона Боливара,
Освободителя Латинской Америки. Именно в сомбреро Евгений Онегин гулял
на бульваре, желая показать не только модность, но и солидарность с
идеями революции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Боливар_(шляпа)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
(pic: 20100143.jpg)
   Ответ на этот вопрос вы должны сдать на раздаточном материале. Не
забудьте написать номер команды.
   Перед вами картина Гранта Вуда "Американская готика". Раввин Исраэль
Рубин сделал из нее праздничный плакат, добавив ряд элементов. Дорисуйте
их и вы.

Ответ:
Принимается картина, на которой вилы принимают вид меноры.

Зачет:
Девятисвечник или семисвечник.

Комментарий:
Вилы в руках у героя картины превратились в еврейский семисвечник -
менору.

Источник:
http://www.lubavitch.com/news/article/2021082/Chabad-Promotes-Chanukah-With-Help-of-American-Gothic-Couple.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
[Ведущему: читать с паузами, но не говорить, что читаются отдельные
строки.]
   Класс - "двудольные".
   Семейство - "розовые".
   Из рода "слива".
   Это описание растения Prunus serrulata. Как оно называется по-русски?

Ответ:
Сакура.

Зачет:
Вишня мелкопильчатая. Мы вас презираем, ботаники.

Комментарий:
Хокку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сакура

Автор:
Константин Егиазаров (Минск)

Вопрос 9:
В брошюре одного из музеев Праги можно увидеть фразу: "Мы два раза
встречали японские хокку со слезами на глазах. Хокку были одни и те же,
а слезы были разные". Какие слова мы заменили словами "японские хокку"?

Ответ:
Советские танки.

Зачет:
Русские танки.

Комментарий:
В первый раз танки освобождали Прагу, во второй раз - съехались на
Пражскую весну.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
(pic: 20100144.jpg)
   Назовите двоюродного деда изображенной женщины.

Ответ:
[Лев] Термен.

Комментарий:
Это Лидия Кавина, одна из лучших в мире исполнительниц на терменвоксе, в
процессе игры. Она является внучатой племянницей самого изобретателя
Льва Термена.

Источник:
   1. http://www.troitsk.ru/parser.php?r_id=22&p_id=6&c_id=79&fnl=1&view_msg=1&a_id=2402
   2. http://sympho.udm.ru/about/articl06.htm

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Википедия утверждает что ОН, по моде своего времени, предпочитал носить
двухугольные шляпы. В 1842 году ОН был перезахоронен в национальном
пантеоне. В его честь назван один из сильнейших футбольных клубов...
Какой страны?

Ответ:
Боливии.

Комментарий:
Несмотря на то, что боливаром в честь Боливара стали называть
широкополую шляпу, сам он предпочитал шляпу с загнутыми полями.
Наполеон, как все знают, был перезахоронен не в Пантеоне, а в Доме
инвалидов и на два года раньше. Пантеон - общее название места
захоронения известных людей, есть он и в Каракасе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боливар_(шляпа)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боливар,_Симон

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Los Tres de Leche Cortada
   Los Vacaciones en Leche Cortada
   </раздатка>
   В произведениях с указанными названиями действует персонаж по имени
Gato Marinero. Переведите это имя обратно на русский.

Ответ:
[Кот] Матроскин.

Комментарий:
Tres [трес] - это трое, Vacaciones [вакасьонес] - это каникулы. Кстати,
Leche - это молоко, но вряд ли вам когда-нибудь еще пригодится.

Источник:
http://lurkmore.ru/Простоквашино

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
Герой шуточного произведения, стремясь спрятать драгоценность,
оказывается в кондитерской, где покупает несколько... Чего?

Ответ:
Пирожных "Наполеон".

Зачет:
Тортов "Наполеон", "Наполеонов".

Комментарий:
Такая вот аллюзия на знаменитый рассказ Артура Конан Дойля.

Источник:
http://lev-rubashkin.livejournal.com/719.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
[Ведущему: воздержаться от собственных комментариев после вопроса. :-)]
   Герой известного фильма на вопрос об ЭТОМ отвечает: "Разве ты меня об
этом уже не спрашивала?". ЭТО является названием другого фильма. Какого?

Ответ:
"Дежа вю".

Зачет:
Deja vu.

Комментарий:
Феномен дежа вю означает ощущение того, что что-то уже происходило.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0107048/quotes

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
Герой известного фильма на вопрос об ЭТОМ отвечает: "Разве ты меня об
этом уже не спрашивала?". Назовите этот фильм.

Ответ:
"День сурка".

Зачет:
Groundhog Day.

Комментарий:
Героиня Энди МакДауэлл задавала тот же вопрос герою Билла Мюррея вчера.
   Rita: Do you ever have déjà vu?
   Phil: Didn't you just ask me that?

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0107048/quotes

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100145.jpg)
   Перед вами логотип компании "Северо-Западные Авиалинии", с которого
мы убрали стилизированное изображение ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стрелка компаса.

Комментарий:
Стилизированная стрелка компаса одновременно служит палочкой буквы W и
указывает на северо-запад.

Источник:
   1. http://www.reklaminfo.az/ru/news_55
   2. http://www.theroxor.com/2009/10/22/23-brilliant-logos-with-hidden-messages/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В фильме ужасов Чака Боумана ОНА убивает детей ради пары десятков
артефактов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зубная фея.

Комментарий:
У человека в детстве 20 молочных зубов. Фильм "Древнее проклятие -
Зубная фея" ("The Tooth Fairy") 2006 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубная_фея
   2. http://pochinim.com.ua/download/drev-prok-zubn-fey0.php

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
(pic: 20100146.jpg)
   Блиц.
   1. Посмотрите на картинку. Одна рецензия называет изображение слева
ЕЮ в представлении Никиты Михалкова. Справа - ОНА в представлении Петра
Пустоты. Назовите ЕЕ.
   2. В телескопе Яна Гевелия объектив располагался на высоте 45 метров
и управлялся системой тросов. Поэтому астроному пришлось нанять себе в
помощь ЕГО. Назовите ЕГО.
   3. На гербе Ботсваны ОНИ держат щит. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Психическая атака. Зачет: Психологическая атака.
   2. Матрос.
   3. Зебра.

Комментарий:
Тросы и мачта напоминали корабельные, вот и нужен был человек с опытом.
Матросы на зебрах - анекдотический пример психической атаки.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 10. - С. 33.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зебра
   3. http://www.netslova.ru/pelevin/psyhat.htm
   4. http://nekudza.livejournal.com/488016.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Рецепт ЕЕ изготовления есть в советской песне. Впервые увидев другую ЕЕ,
писатель Янка Брыль возмутился: такой перерасход бумаги! А кого он
посчитал виновным в этом перерасходе?

Ответ:
[Владимира Владимировича] Маяковского.

Комментарий:
ОНА - "лесенка" Маяковского. Действительно, очень много лишних пробелов.
Раз дощечка, два дощечка - будет лесенка.

Источник:
   1. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=vmveselo
   2. Я. Брыль. З людзьмi i сам-насам. - Мн., 2003. - С. 217.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В документальном фильме "Судьба человека" рассказывается, в частности, о
Гансе-Ульрихе Руделе, вернувшемся в строй после тяжелого ранения и
прошедшем всю Вторую мировую. На самом деле фильм называется иначе. Как
именно?

Ответ:
"Судьба настоящего человека".

Комментарий:
Фильм рассказывал о судьбе Алексея Маресьева. Оказывается, у немцев был
свой "Маресьев" - Ганс-Ульрих Рудель, пилот пикирующего бомбардировщика,
которому оторвало ногу, но он сразу после лечения вернулся в строй.

Источник:
   1. Телеканал "Интер", эфир 13.05.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рудель,_Ганс-Ульрих

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 6:
(pic: 20100147.jpg)
   Сайт Мембрана.ру утверждает, что медицинский робот, которого вы
видите перед собой, легко (цитата) "выполняет задания"... Закончите
цитату двумя словами.

Ответ:
"... одной правой".

Комментарий:
Мог бы и одной левой, но, к сожалению, у робота есть лишь правая рука.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/technic/2009/12/07/193200.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Актриса Шеннон Элизабет предложила, чтобы ее героиня Джастис в фильме
ДЕЛАЛА ЭТО. Герой известного романа ДЕЛАЛ ЭТО с криминальной целью, но
был разоблачен из-за автобуса, не замеченного... Кем же?

Ответ:
[Александром Ивановичем] Корейко.

Зачет:
Ну, вы поняли.

Комментарий:
Актриса отметила, что правосудие (Justice) должно быть слепо.
Паниковский носил синие очки, изображая слепого, но выдал себя, когда
рядом затормозил незамеченный Корейко автобус.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джей_и_Молчаливый_Боб_наносят_ответный_удар
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Настил из хвороста и веток кустарников, который делали для прохода через
болото, словарь Даля называет "Гражданской обороной". Что мы заменили
словами "Гражданская оборона"?

Ответ:
Калинов мост.

Комментарий:
Название одной российской группы мы заменили названием другой группы.
Мост служит для прохода через водные преграды, в качестве материала
иногда использовались и ветки калины.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/252750/

Автор:
Юрий Горький (Минск)

Вопрос 9:
Героиня Дональда Томаса встречает китов, а затем слышит от священника,
что церковные догматы - это ОН для души. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Корсет.

Комментарий:
Церковные догматы сдерживают душу, подобно корсету. Корсеты
изготавливаются из китового уса.

Источник:
Д.М. Томас. Белый отель. - М., СПб., 2005. - С. 69.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Эльдар Рязанов в своей книге пишет, что у него и его соавтора Эмиля
Брагинского выработался такой подход к совместной работе: на машинке
печатает тот, кто не успел первым СДЕЛАТЬ ЭТО. Герой известной книги
ДЕЛАЕТ ЭТО в конце первой главы и еще несколько раз в течение второй
главы. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Лечь на диван.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием дивана.

Источник:
   1. Эльдар Рязанов. Грустное лицо комедии. - М.: Молодая гвардия,
1977. - С. 54.
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
В начале 70-х годов один кавалерийский офицер получил ранение, из-за
которого его правое бедро оказалось изуродованным и искривленным.
Некоторое время он очень стеснялся этого. Напишите фамилию этого
офицера.

Ответ:
Галифе.

Зачет:
Галиффе, Галлиффе, Galliffet.

Комментарий:
Военной формой кавалеристов были облегающие лосины, и генерал редко
выходил в свет, пока однажды не появился на балу в брюках собственного
фасона, которые были свободны в бедрах, но сильно заужены от колена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Галифе

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Журнал "GEO" в статье о Кубе утверждает, что "многие на острове надеются
на НЕГО". Герой произведения XIX века называл ИМ зайца. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Младший брат.

Зачет:
Меньший брат.

Комментарий:
На Кубе многие надеются на Рауля Кастро. В сказке Пушкина Балда обманул
чертенка, заставив его тягаться в беге с одним зайцем, а потом предъявил
второго.

Источник:
"GEO", август 2009 г. - С. 18.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
По ироничному заявлению Кристофера Бакли, популярные в средние века
широкие испанские воротники, помимо прочего, были удобны тем, что
позволяли сохранять в чистоте башмаки. Чьи именно башмаки?

Ответ:
Палача.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/bakli_kristofer/bakli_kristofer_debaty_pod_martini/

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 14:
Петр Капулянский утверждает, что ОНО упоминается еще в одной из сказок
Ганса Христиана Андерсена. В статье Википедии о НЕМ фигурируют ЦРУ, КГБ,
масоны, иллюминаты, розенкрейцеры и даже инопланетяне. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Теневое правительство.

Комментарий:
В сказке Андерсена Тень стала главой государства. Теневое правительство
- тайные силы, определяющие политический курс.

Источник:
   1. http://petru-her.livejournal.com/2174009.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теневое_правительство

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
В киножурнале "Ералаш" эту игру можно увидеть в сюжетах под названиями
"В пух и прах" и "Тихий час". Назовите эту игру двумя словами.

Ответ:
Битва подушками.

Зачет:
Бой подушками, драка подушками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бой_подушками

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Википедия утверждает, что при проектировании ЕЕ корпуса важные области
были скошены для лучшего прилегания к груди и рукам. ЕЕ название должно
было вызывать ассоциации с новыми технологиями, такими, например, как
стратегический бомбардировщик Boeing B-52. Воспроизведите это название.

Ответ:
Stratocaster.

Зачет:
Стратокастер, Фендер Стратокастер, Fender Stratocaster, Strat.

Комментарий:
Боинг B-52 "Стратофортресс" (англ. Boeing B-52 Stratofortress) -
Стратосферная крепость. Самолет разработан в 1950-х, первый полет в
1952, гитара - 1954.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Fender_Stratocaster
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Boeing_B-52_Stratofortress

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
[Ведущему: выделить голосом слова "также известна как".]
   Как известно, журнал "The Economist" [зэ экОномист] предложил
измерять дороговизну жизни в стране с помощью индекса "Биг-Мака".
Роберто Савьяно предложил измерять дешевизну жизни с помощью индекса
ИКСА: чем ИКС дешевле, тем ситуация хуже. Одна из разновидностей ИКСА
также известна как 56-A-212. Назовите ИКС.

Ответ:
Автомат Калашникова.

Зачет:
AK.

Комментарий:
Указанный индекс принадлежит автомату АК-47 образца 1947 года - в старой
классификации Главного артиллерийского училища. Слова "также известен
как" - расшифровка известной аббревиатуры aka.

Источник:
   1. Роберто Савьяно. Гоморра. Путешествие в мир каморры -
экономической империи, стремящейся к всеобщему господству. //
"Иностранная литература", 2008, N 10. - С. 162.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автомат_Калашникова

Автор:
Павел Столяров (Калуга)

Вопрос 3:
Средневековый врач доктор Андреас Везалий подвергался преследованиям
церкви, поскольку утверждал, что у всех людей одинаковое число ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ребра.

Комментарий:
Церковь считала, что у мужчин на одно ребро меньше.

Источник:
http://www.hrono.info/biograf/bio_we/vezaliy.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
По словам Риоеи Саито, он просто увидел в докторе Хаусе себя, и потому
расстался с рекордными восьмьюдесятью двумя миллионами долларов. Какую
фамилию мы заменили фамилией "Хаус"?

Ответ:
Гаше.

Зачет:
Gachet.

Комментарий:
"Портрет Доктора Гаше" - самая дорогая картина в мире в XX веке и одна
из самых известных работ Ван Гога. Риоеи Саито - известный японский
коллекционер.

Источник:
   1. http://media.aplus.by/2007/08/13/10_samykh_dorogikh_kartin.html
   2. http://www.nadezhdin.info/goshe.html
   3. http://forum.nordlys.org/index.php?topic=6454.0;wap2
   4. http://www.mixei.ru/showthread.php?t=69812

Автор:
Сергей Пасиченко (Гомель)

Вопрос 5:
Напишите наречие, содержащее четыре буквы "эф". Подскажем, что оно
пишется через дефис.

Ответ:
Фифти-фифти.

Зачет:
Fifty-fifty.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/zarva/article/27/45810.htm
   2. http://lingvo.yandex.ru/en?text=fifty-fifty&st_translate=on

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 6:
Продолжим о картинках Ван Гога. Перед тем как написать картину "Мертвая
голова", Ван Гог СДЕЛАЛ ЭТО. СДЕЛАЛ ЭТО и герой произведения,
экранизированного в 2005 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"И грянул гром".

Зачет:
"A Sound of Thunder".

Комментарий:
Ван Гог перед тем, как рисовать бабочку, убил ее. Что интересно, Ван Гог
плохо разбирался в насекомых, и хотя картина называется "Мертвая
голова", изображен на ней павлиний глаз. В 2005 году был снят фильм по
мотивам рассказа Брэдбери, герой которого по ошибке в прошлом убивает
бабочку.

Источник:
Передача про Ван Гога, увиденная автором вопроса по каналу
"Viasat-History" 02.03.2010 г. в 22:20.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: вопрос громоздкий. В установленном месте нужно сделать
небольшую паузу.]
   Названия улиц во многих американских городах давались по шаблону. Как
пишет Стивен Крейн, типичный американский адрес - это "на углу Авеню
[пропуск1] и [пропуск2] Стрит". [НЕБОЛЬШАЯ ПАУЗА] [Пропуск1]-[Пропуск2]
упоминается в статье Википедии о товаре, появившемся в 1954 году по цене
249,5 долларов. Назовите этот товар.

Ответ:
[Гитара Fender] Stratocaster.

Зачет:
По слову Stratocaster или Стратокастер, Страт, Strat.

Комментарий:
Числами обозначались улицы, идущие в одном направлении, буквами - улицы,
пересекающие их под прямым углом. Как вы уже успели узнать, гитара
Fender Stratocaster получила название благодаря бомбардировщику В-52.

Источник:
   1. О. Леонович. В мире английских имен. - М., 2002.
   2. http://samoletvl.narod.ru/B-52H.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
По словам остроумного Мишеля Матвеева, в этом семействе был один великий
ученый, была парочка редкостных кретинов, но в основном это были
нормальные бюргеры. Назовите упомянутого ученого.

Ответ:
[Иоганн Карл Фридрих] Гаусс.

Зачет:
Gauss.

Комментарий:
Нормальное распределение Гауссов.

Источник:
http://vertiporokh.livejournal.com/32612.html?thread=109412#t109412

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Сергей Довлатов не умел ДЕЛАТЬ ЭТО и поэтому его уши периодически
страдали. Герою Роберта Кармера не хотелось ДЕЛАТЬ ЭТО, поэтому он
бросил ходить на встречи бойскаутов. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Завязывать галстук.

Комментарий:
"Сам я был в галстуке. Мне его уступил год назад фарцовщик Акула. Он же
и завязал его каким-то необыкновенным способом. А-ля Френк Синатра. С
тех пор я этот галстук не развязывал. Действовал так: ослабив узел,
медленно расширял петлю. Кончик оставался снаружи. Затем я осторожно
вытаскивал голову с помятыми ушами. И наоборот, таким же образом...".

Источник:
   1. http://www.sergeidovlatov.com/books/compromiss.html
   2. http://lib.ru/INPROZ/KARMER/cheese.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
[Ведущему: предложение "Правда выглядит подозрительно" прочитать оба
раза примерно с одинаковой интонацией, не выделяя знаков препинания.]
   Дуплет.
   1. Герой "Сказки о потерянном времени" Евгения Шварца сталкивается с
непростой задачей поиска школьников, превращенных злыми волшебниками в
пенсионеров. В числе прочих, он видит старушку, увлеченную Хулио.
Правда, выглядит подозрительно? Какие слова мы заменили словом "Хулио"?
   2. Герой "Сказки о потерянном времени" Евгения Шварца сталкивается с
непростой задачей поиска школьников, превращенных злыми волшебниками в
пенсионеров. В числе прочих, он видит старушку, которая читает, сидя на
скамейке и кушая ситный хлеб с изюмом. "Правда" выглядит подозрительно.
Какое прилагательное мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
   1. Игрой в классики.
   2. Пионерская.

Зачет:
   1. Классики, играть в классики (из жалости).

Комментарий:
Хулио Кортасар - автор "Игры в классики", а во втором случае подозрение
вызывает газета "Пионерская правда" в руках у старушки.

Источник:
Е. Шварц. Сказка о потерянном времени.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Автор этого вопроса - Владислав Порицкий, юное дарование из Беларуси,
который недавно стал призером престижного европейского соревнования.
   Махатма Ганди пишет, что в молодости, живя в Англии, он старался как
можно больше приобщиться к европейской культуре: брал уроки танцев,
французского, красноречия, делал ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ. ТРЕТЬЕ часто делают
при игре в "эксиозис". ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ делал персонаж известной
песни. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Волшебный] кролик.

Зачет:
Чаро.

Комментарий:
В молодости Ганди играл на скрипке и изучал латынь. Стихов, правда, не
сочинял и очков тогда еще не носил. Ну а при игре в эксиозис рисуют
крестики и нолики. В Беларуси, кстати, всего три юных дарования - Юрий
Демидович, Владислав Порицкий и DJ Анатоль.

Источник:
   1. http://www.gandhi.ru/books.htm
   2. http://www.euroradio.fm/ru/871/reports/33500

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Etis Atis Animatis, Etis Atis Amatis
   </раздатка>
   Сайт lurkmore.ru утверждает, что розданные вам слова звучали в
процессе заготовки. Заготовки чего именно?

Ответ:
Трын-травы.

Зачет:
Волшебной [трын] травы.

Комментарий:
Зайцы, которые косили траву, пели странные слова.

Источник:
http://lurkmore.ru/Копипаста:Волшебный_кролик

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
Историк Ким Арутюнов рассказывает, что Ленин СДЕЛАЛ ЭТО для конспирации.
Евгений Николаевич Лодыжинский ошибочно предположил, что ЭТО СДЕЛАЛ
наверняка известный вам человек. Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Сбрил усы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука
   2. http://www.seva.ru/oborot/archive/?id=833

Автор:
Вадим Хатковский (Минск)

Вопрос 14:
ОНА изображена на обложке книги Филипа Болла "Как одни явления порождают
другие". Напишите фамилию человека, упомянувшего ЕЕ 25 мая 1889 года в
письме к брату.

Ответ:
Ван Гог.

Зачет:
Van Gogh.

Комментарий:
С легкой руки Рэя Брэдбери бабочка стала символом непредсказуемых
воздействий малого на большое. На обложке изображена бабочка, которая
поднимает земной шар. В письме брату Тео Ван Гогу Винсент писал: "Вчера
я рисовал большую, довольно редкую ночную бабочку, называемую "мертвой
головой"".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 12. - С. 78.
   2. Письма Винсента Ван Гога: 1889-1890 гг. Ван Гог в Сан-Реми.
Овер-сюз-Уаз.
http://impressionnisme.narod.ru/VAN_GOG/letter_van_gog7.htm

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
Виктор Гюго пишет, что королева Анна взошла на английский престол в то
время, когда правление короля Франции клонилось к закату. Как в связи с
этим Гюго называет королеву Анну?

Ответ:
[Королева] Луна.

Комментарий:
Король-Солнце Людовик XIV в 1702 году уже клонился к закату.

Источник:
Виктор Гюго. Собрание сочинений в шести томах. - Том V. - М.: Правда,
1988. - С. 213.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Власти неоднократно обещали построить дорогу на острове Ванкувер, но
всякий раз переносили срок реализации. В честь этого жители острова
воздвигли памятник в виде ЕЕ. Привычная нам ОНА впервые появилась в
Голландии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Морковка.

Зачет:
Морковь.

Комментарий:
Обещания, даваемые властями, жители Ванкувера сравнили с морковкой,
которую подвешивают перед осликом, чтобы он шел. Оранжевая морковь
впервые появилась только в семнадцатом веке в Голландии, до этого были
распространены белые, желтые и красные сорта.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Carrot_on_a_stick
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морковь

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
В 1938 году при сравнительной экспертизе бритвенных лезвий "Жилет" и
лезвий других марок использовались ШАРИКИ. Какое слово мы заменили
словом "ШАРИКИ"?

Ответ:
Полиграфы.

Комментарий:
Будучи подключенными к детектору лжи, сотни мужчин приняли участие в
исследовании, которое позволило разоблачить клевету и раскрыть истинную
правду о бритвенных лезвиях. Эти мужчины побрили одну щеку лезвием
"Жилет", а другую при помощи лезвия марки заменителя. А далее были
проведены графики, характеризующие эмоциональное напряжение, вызванное
различными типами лезвий (Мастон, 1938 г.).

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Один литературовед сообщал, что рядом с НИМ размещалась арена для травли
медведей, так что оба заведения соперничали друг с другом в проливании
крови. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
"Глобус".

Комментарий:
Очень уж много крови лилось на сцене "Глобуса" в пьесах Шекспира.

Источник:
Передача "Библейский сюжет", канал "РТР-Планета", 08.12.2006 г.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий.]
   На обложке одного из изданий романа Кристофера Бакли "Здесь курят"
изображена ОНА. В оптимистичной рекламе российского музыкального
магазина можно увидеть ЕЕ и ЕГО. Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Билет на самолет [с серебристым крылом].

Зачет:
Авиабилет.

Комментарий:
Роман Кристофера Бакли "Здесь курят" посвящен рекламе в табачной
промышленности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Здесь_курят_(роман)
   2. http://www.bookvoed.ru/one_picture.php?tovar=172819&tip=1
   3. http://www.idea.ru/creative/page/23273/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
Она появилась в СССР в середине 80-х и быстро обрела популярность. С ее
помощью в японских школах готовят мирных жителей к роли присяжных.
Назовите ее.

Ответ:
[Игра] "Мафия".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафия_(игра)

Автор:
Роман Ольшевский (Минск)

Вопрос 6:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий после вопроса.]
   Известный американский писатель один из своих романов посвятил
семейству Борджиа. Каким коротким словом в его заглавии назван папа
Александр VI?

Ответ:
Дон.

Комментарий:
Роман Марио Пьюзо о клане Борджиа называется "Первый дон". Уместно
провести аналогию между Александром VI и Вито Корлеоне, а также Майклом
Корлеоне и сыном Александра VI - Чезаре Борджиа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_VI

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Пряники, выпускавшиеся фабрикой купца Кустарёва, были небольшими -
поэтому на них помещалось лишь начало вычурной надписи с названием
города. Какого?

Ответ:
Вязьма.

Комментарий:
А надпись - вязь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вяземский_пряник

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
По словам Александра Гениса, за последние полвека ОНА "сократилась
вдвое: ушанка стала тюбетейкой". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Полярная шапка.

Комментарий:
Область на поверхности планеты, отличающаяся наличием низкой
температуры, обусловленной малым количеством солнечной энергии, и
покрытая льдом определенного химического состава.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М., 2008. - С. 284.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
(pic: 20100148.gif)
   Перед вами комикс, иллюстрирующий принципы жизни в общежитии
студентов-физиков. Какая фамилия фигурирует в названии этого комикса?

Ответ:
[Вольфганг] Паули.

Комментарий:
На одной орбитали могут быть только нетождественные частицы (фермионы).

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_xkcd/100840.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Психологи считают, что использование ЭТОГО помогает супругам улаживать
конфликты в отношениях. Редакторы пакета использовали ЭТО в пакете
несколько раз. Мы не просим вас назвать ЭТО. Назовите писателя,
сделавшего ЭТО названием своей книги.

Ответ:
[Евгений] Замятин.

Комментарий:
Речь идет о местоимении "мы".

Источник:
   1. http://www.medlinks.ru/article.php?sid=39708
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мы_(роман)

Автор:
Максим Сыроваткин (Минск)

Вопрос 11:
По одной версии, Туе Кристиансен изобразил на флаге Гренландии ИКС.
Начало чему положил ИКС, изображенный за сто с небольшим лет до этого?

Ответ:
Импрессионизму.

Комментарий:
Многие считают, что на флаге Гренландии изображено восходящее солнце.
Картина Клода Моне "Впечатление. Восходящее солнце" положила начало
импрессионизму.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Впечатление._Восходящее_солнце
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Greenland
   3. http://www.lookatme.ru/flows/iskusstvo/posts/65871-klod-mone-flagman-impressionizma

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Сфумато - живописный прием, помогающий продемонстрировать воздушную
перспективу с помощью неясной дымки, - характерен, например, для
Леонардо да Винчи. То, что также называется "сфумато" - атрибут события,
случавшегося за время жизни Леонардо восемь раз. Что это за событие?

Ответ:
Конклав.

Зачет:
Избрание Папы Римского, выборы Папы Римского.

Комментарий:
"Сфумато" - название того самого белого дыма.

Источник:
БЭКМ, ст. "Сфумато".

Автор:
Олег Сивченко (Минск)

Вопрос 13:
Папы Римские Святой Симплиций и Сильвестр III умерли 10 марта. Папа
Римский Климент XI умер 19 марта. Напишите имя понтифика, который
скончался 15 марта и был тезкой сына другого понтифика.

Ответ:
Гай Юлий Цезарь.

Зачет:
Любое из трех имен.

Комментарий:
В 63 году до нашей эры Цезарь был избран Великим понтификом - в античном
понимании этого слова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гай_Юлий_Цезарь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_римских_пап_и_антипап

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Наклонившись вперед, он попросил у водителя сигарету. Хорошо, что он
на Ближнем Востоке. <...> буквально все.
   </раздатка>
   [Ведущему: последнее слово текста - "все". Не "всё", а именно "все".]
   "Наклонившись вперед, он попросил у водителя сигарету. Хорошо, что он
на Ближнем Востоке. [Два слова пропущено] буквально все". Перед вами
отрывок из романа американского писателя. Напишите его фамилию.

Ответ:
Бакли.

Зачет:
Buckley.

Комментарий:
В отрывке из романа "Флоренс Аравийская" пропущены слова "Здесь курят" -
название еще одного произведения автора.

Источник:
К. Бакли. Флоренс Аравийская.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 15:
Герой Малькольма Брэдбери, находясь в советской гостинице, достает из
кармана пригласительное письмо из министерства, валютную декларацию,
гостиничный пропуск, конверт с официальным гербом, тисненую карточку с
приглашением на обед и, к собственному облегчению, вчерашний счет из
гостиницы, в которой он жил. Чего же не хватило упомянутому герою?

Ответ:
Туалетной бумаги.

Комментарий:
"По счастью, есть еще вчерашний счет из отеля в Бейсуотере, который
подходит по всем параметрам". Малькольм Брэдбери высмеивает советские
реалии, в том числе и дефицит туалетной бумаги.

Источник:
Малькольм Брэдбери. Обменные курсы.
http://lib.aldebaran.ru/author/bryedberi_malkolm/bryedberi_malkolm_obmennye_kursy/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
На обложке одного из изданий этой книги - переплетенные петлями буквы
"В" [вэ] и "К" [ка]. В 1964 году она номинировалась на премию "Хьюго".
Назовите эту книгу.

Ответ:
"Колыбель для кошки".

Зачет:
Cat's Cradle.

Комментарий:
"В" и "К" - инициалы автора. Колыбель для кошки - это веревочная фигура,
которая и состоит из переплетенных петель.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбель_для_кошки

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Не будучи знакомой с обычаями, принятыми в этом государстве, Раиса
Максимовна Горбачева надела во время визита платье ярко-красного цвета.
Назовите нынешнего главу этого государства.

Ответ:
Бенедикт XVI.

Зачет:
Йозеф Ратцингер.

Комментарий:
В Ватикане не принято одевать одежду белого, красного и фиолетового
цвета, так как это цвета одежды Папы, кардиналов и епископов.

Источник:
Новости на канале "Интер", 01.06.2009 г., 21:15.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Мчатся вихрем, без помехи
   По полям и по рекам,
   Звонко щелкают орехи
   На веселие зубам.
   Пряник, мой однофамилец,
   Также тут не позабыт,
   А наш пенник, наш кормилец,
   Сердце любо веселит.
   </раздатка>
   Назовите автора этих строк.

Ответ:
[Петр Андреевич] Вяземский.

Комментарий:
Пряники, как вы могли узнать, делали не только в Туле, но и в Вязьме. В
первой строчке второго куплета Вяземский называет себя однофамильцем
пряника.

Источник:
http://www.bogorodsk-noginsk.ru/solyanka/pushkin.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
На флаге штата Миссисипи ОН сохранился со времен Гражданской войны. На
флагах часто встречается другой ОН, наименьший среди себе подобных.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Южный крест.

Зачет:
Точный ответ.

Комментарий:
Южным крестом называют боевой флаг Конфедерации. Южный крест -
наименьшее по площади созвездие - изображен на флагах Австралии,
Бразилии, Новой Зеландии, Папуа-Новой Гвинеи и Самоа.

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/archive/2001/19/123114.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный_Крест_(созвездие)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
(pic: 20100149.jpg)
   На картинке с сайта kotomatrix.ru изображенное животное названо ИМ
эпохи нанотехнологий. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кинг-Конг.

Комментарий:
Кинг-Конг прежней эпохи карабкался на небоскреб. Сейчас обмельчали
обезьяны почему-то.

Источник:
http://kotomatrix.ru/show/275240/

Автор:
Роман Ольшевский (Минск)

Вопрос 6:
В экранизации роль девятой и десятой играют четвертая и пятая. Назовите
место, где находятся четвертая, пятая, девятая и десятая.

Ответ:
[Вокзал] Кингз Кросс.

Зачет:
King's Cross.

Комментарий:
В действительности платформы 9 и 10 разделены не барьером, а рядами
рельсов, так что сцену на вокзале в фильмах по Роулинг снимали в другом
месте. Мы как могли намекали вам на правильный ответ, разместив этот
вопрос сразу после вопросов о южном кресте (Southern Cross [сазэн
кросс]) и Кинг-Конге.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер_и_философский_камень_(фильм)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
[Командам раздаются сложенные самолетиком листы бумаги с текстом любого
вопроса из предыдущих туров, на который ни одна из команд не дала
верного ответа, без указания его номера.]
   Розданные вам предметы можно назвать так же, как и объект, описанный
в повести, впервые опубликованной в 1835 году. Назовите эту повесть.

Ответ:
"Вий".

Комментарий:
Так как на листке бумаги, сложенном самолетиком, размещен никем не
"взятый" вопрос, то его можно назвать "летающим гробом". Летающий гроб
был описан Гоголем в указанной повести.

Источник:
Н.В. Гоголь. Вий.

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 8:
[Ведущему: слова "ЭТА" и "заменила" читать, не акцентируя внимание на
букве "А", примерно как "ЭТО" и "заменило".]
   По словам Феликса Кривина, ЭТА - отношение мыши и родившей ее горы.
Какие три буквы в тексте вопроса заменила ЭТА?

Ответ:
КПД.

Комментарий:
Коэффициент полезного действия иногда обозначается греческой буквой
"эта".

Источник:
http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/kriv06.txt

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20100150.jpg)
   Пропущенные два слова одной буквой отличаются от названия повести
1903 года. Напишите эти два слова.

Ответ:
Зоб предков.

Комментарий:
На картинке изображен археоптерикс - предок птиц. Получается зоб предков
птиц.

Источник:
   1. http://publ.lib.ru/ARCHIVES/L/LONDON_Djek/_London_D..html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Археоптерикс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зоб_(анатомия)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
В переводе Александра Щербакова о Сумасшедшем Шляпнике говорится, что он
всё пил чай и уже не ждал хлеба. Какие два слова мы заменили в
предыдущей фразе?

Ответ:
Хлебал, чаял.

Комментарий:
"Хлеба с маслом было всё меньше и меньше, и я уже не чаял, я... я... - И
ты не чаял хлеба, а хлебал чай, - резко сказал Король. - Я не тупица, я
это понял".

Источник:
Л. Кэрролл. Алиса в Стране Чудес. / Пер. А.А. Щербакова. - СПб.:
Азбука-классика, 2007. - С. 171.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Действие фильма "Ночь в музее - 2" происходит в американском музее, где
экспонаты живут своей жизнью. Герою фильма приходится отбиваться от
воскресших египетских мумий с помощью вил. Ответьте абсолютно точно, где
герой их берет.

Ответ:
[На картине] "Американская готика".

Источник:
Х/ф "Ночь в музее - 2".

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   staklenih perli
   </раздатка>
   Перед вами два последних слова в названии сербского перевода
известного романа. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Герман] Гессе.

Комментарий:
Роман - "Игра в бисер".

Источник:
   1. http://www.forum.hr/archive/index.php/t-44140.html
   2. http://www.gss.ucsb.edu/projects/hesse/publications/uebersetzungen-titel.pdf

Автор:
Андрей Ярмола (Минск)

Вопрос 13:
В официальном опровержении, распространенном государственной
пресс-службой, утверждалось, что этот человек в 16 лет был зачислен во
вспомогательный корпус по защите города от бомбардировок и никогда не
служил в каких-либо других частях. Назовите этого человека.

Ответ:
Бенедикт XVI.

Зачет:
Йозеф Ратцингер.

Комментарий:
О Папе Римском упорно ходят слухи, что он был членом членом
"Гитлерюгенд".

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/society/2009/05/12/601544.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 14:
В одном из матчей баскетбольный клуб из Москвы проигрывал сопернику, и в
концовке встречи чернокожего легионера заменил российский игрок.
Комментатор сравнил этого игрока с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый флаг.

Комментарий:
Вместо темнокожего игрока появился белый, что можно было расценить как
свидетельство намерения поберечь лидеров команды.

Источник:
Трансляция матча "Каха Лабораль" - ЦСКА на канале "НТВ+ Спорт",
30.03.2010 г.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
На одном из смайликов ОН изображается в виде буквы Y [игрек]. С каким
словом ЕГО чаще всего рифмуют?

Ответ:
ПРЕВЕД.

Комментарий:
Y похож на медведа с поднятыми лапами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Медвед

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Расчетливый король Оскар говорил Эммануэлю: "Это твоя задача ... -
убедить вашего дядю отказаться от своих фантастических идей". Назовите
фамилию дяди этого Эммануэля.

Ответ:
Нобель.

Комментарий:
Французская газета обвиняла Нобеля в том, что тот сделал состояние на
взрывчатке. Король Швеции Оскар пытался отговорить Нобеля от завещания
большей части своего состояния на премию для ученых.

Источник:
   1. http://www.mindhobby.com/nobel-prize/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобель,_Альфред_Бернхард
   3. http://www.physchem.chimfak.rsu.ru/Source/History/Persones/Nobel.html

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 2:
Утешая даму, персонаж Бориса Акунина клянется оторвать ее обидчику
голову и СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите того, кто в двадцать девятом году отдал
приказ СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Ирод.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - поднести на блюде. В 29 году н.э. Саломее поднесли на
блюде голову Иоанна Крестителя.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/chernyjmonah.txt
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/religion/article/rel/rel-0851.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Википедия утверждает, что некоторые горожане делали попытки достать ЕГО,
однако пребывание в морской воде сделало ЕГО непригодным к употреблению.
Назовите упомянутый город.

Ответ:
Бостон.

Комментарий:
Речь идет о выброшенном в гавань с английских кораблей чае.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бостонское_чаепитие

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

