Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК среди школьников (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/200803Odessa.html

Дата:
08-Mar-2008

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Особая благодарность Игорю Волобуеву за помощь в подготовке пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20080073.jpg)
   Перед вами - французская миниатюра XIII века. Ее название совпадает с
названием произведения, созданного в той же Франции уже в XX веке.
Напишите это название.

Ответ:
"Сотворение мира".

Зачет:
"The creation of the world"; "La Création du monde".

Комментарий:
Речь идет о юмористическом цикле "Сотворение мира" французского
художника Жана Эффеля.

Источник:
В. Глазычев. Гемма Коперника. Мир науки в изобразительном искусстве. -
М.: Советский художник, 1989. - С. 90.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Летчик Коккинаки жаловался журналисту Льву Огневу после беспосадочного
перелета на Дальний Восток: "Очень трудный был полет... Встретила меня
ваша братия... Ну, представь сам: измученные люди, еле дышат, а тут
пристают с...". Думаю, большинство из вас не возражали бы, если бы
ведущий приставал к вам с тем же. Ответьте тремя словами: с чем же?

Ответ:
С элементарными вопросами.

Зачет:
С простыми вопросами; С примитивными вопросами.

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/07_38/2

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Нападающий Валерий Харламов назвал ЕЕ своеобразным "производственным"
коллективом. ОНА входит в известную триаду из произведения Александра
Сергеевича. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тройка.

Комментарий:
Петров - Михайлов - Харламов - одна из самых прославленных хоккейных
троек нападения; триада из "Пиковой дамы" А.С. Пушкина - "тройка,
семерка, туз".

Источник:
А. Хорошевский. 10 гениев спорта. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 161.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), в редакции Игоря Волобуева (Донецк)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывают, что в больших городах Российской империи во дворах
висели таблички: "Вход нищим, старьевщикам и халявщикам запрещается!".
Назовите имя самого известного итальянского халявщика.

Ответ:
Карло.

Комментарий:
Словом "халявщик" заменено слово "шарманщик"; пожалуй, самый известный
итальянский шарманщик - Папа Карло из "Золотого ключика" А. Толстого.

Источник:
С. Образцов. Моя Кунсткамера: Рассказы. - М.: Детская литература, 1990.
- С. 54.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Есть и такое объяснение этого знаменитого до хрестоматийности поступка:
поднять инертные массы греков на сопротивление персидскому игу. Историк
Панченко отмечает: "Его замысел подобен расчетам народовольцев на пожар
революции в случае убийства царя". Назовите исполнителя этого замысла.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
И о пожаре в цитате историка сказано к месту...

Источник:
С. Мазуркевич. Полная иллюстрированная энциклопедия заблуждений о
главном. - М.: Эксмо; Донецк: СКИФ, 2006. - С. 81-82.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Чтобы зажигать, как известно, иногда нужно сначала открыть... А вот
новый экскаватор Болховского завода удивил даже профессионалов: он сумел
одним движением ковша закрыть, при этом не повредив... Что именно?

Ответ:
Спичечный коробок.

Зачет:
Коробок спичек.

Комментарий:
Чтобы зажечь спичку, сначала нужно открыть коробок; есть ли что-то легче
и неустойчивее пустого спичечного коробка?

Источник:
"Союз", 18.10.07 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Древние люди использовали лес не для производства древесины, а для
питания. Ученые называют собирательство диким лесным земледелием,
бортничество - диким лесным пчеловодством. А какое занятие наших предков
они называют диким лесным скотоводством?

Ответ:
Охоту.

Источник:
История лесного дела Беларуси. - Гомель: ИЛ НАН Беларуси, 2004. - С. 78.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Белый ОН является мистическим персонажем в различных культурах и тесно
связан с единорогом. Для кельтов ОН был посланцем потустороннего мира.
Встреча с НИМ считается предвестником больших изменений в жизни. С
помощью НЕГО популярный герой спас сам себя на берегу озера. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Олень.

Комментарий:
Гарри Поттер спас себя с помощью своего Патронуса, имеющего форму оленя.

Источник:
   1. http://www.zhelezyaka.com/news.php?d=080212145215
   2. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и узник Азкабана.

Автор:
Алексей Гаврилов (Челябинск)

Вопрос 9:
Один из лирических героев Павла Кашина говорит о себе, что он сделан из
белой ткани, на его душе остается тень, а в его глазах остается боль.
Назовите этого героя коротким словом-палиндромом.

Ответ:
Мим.

Источник:
Песня П. Кашина "Мим", альбом "Эйфория" (1999).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20080074.jpg)
   Перед вами - картина Василия Перова. Вглядитесь внимательно в
изображенного на ней человека, прикиньте: сосредоточенный взгляд,
неброская одежда, на голове шляпа - видать, шибко умный... Ответьте:
каким словом Перов назвал эту картину?

Ответ:
"Ботаник".

Комментарий:
Разумеется, художник изобразил человека, занимающегося ботаникой, - а
трактовку слова "ботаник" на современном молодежном сленге вы и сами
знаете :-); слово "прикиньте" в тексте вопроса - своеобразный намек на
молодежный сленг.

Источник:
http://www.hydojnik.ru/Perov/canvas.php?Author=%CF%E5%F0%EE%E2&namepic=%C1%EE%F2%E0%ED%E8%EA._1874&canvas=perov57

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
К настоящему времени в разных уголках Земли ИХ обнаружено около
пятидесяти: 19 - в пустынях Омана, 18 - в Антарктиде, 16 - в Сахаре и
один - в Австралии. Возможность точно установить ИХ происхождение
появилась после 1969 года. И это, отчасти, реабилитировало популярную в
XIX веке теорию. Тогда по этому поводу даже шутили: какая у нас
неприятная соседка! Назовите эту соседку.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
ОНИ - метеориты, которые упали на Землю с Луны (когда-то считалось, что
все метеориты попадают на Землю с Луны); в 1969 г. человек впервые
побывал на Луне.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
В кратком словарике, на всякий случай составленном автором "Приключений
Васи Куролесова", поясняется, что такое несгораемый шкаф: это "железный
шкаф, который не горит в огне, в отличие от других шкафов, которые
горят. Зато другие шкафы, в отличие от этого, ...". Закончите пояснение
четырьмя словами.

Ответ:
"... в воде не тонут".

Зачет:
"... не тонут в воде".

Комментарий:
Обыгрывается устойчивое выражение "в огне не горит и в воде не тонет";
обычные шкафы (деревянные или стеклянные) в воде не тонут.

Источник:
Ю. Коваль. Приключения Васи Куролесова. - М.: Самовар, 2007. - С. 109.

Автор:
Миша Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Знаток живописи Энгус Трамбл, автор книги "Краткая история лампочки",
пишет, что идея этой книги возникла после того, как он получил
приглашение выступить с лекцией на конференции медиков. Сосредоточившись
на объекте их интереса, Трамбл обнаружил, что художники уделяли этому
объекту не слишком много внимания, считая, по-видимому, что изображать
его слишком хлопотно. Это относится и к самой знаменитой лампочке в
искусстве. Мы не спрашиваем вас, какое слово мы заменили словом
"лампочка". Назовите специализацию медиков.

Ответ:
Дантисты.

Зачет:
Стоматологи; Зубные врачи.

Комментарий:
Словом "лампочка" мы заменили слово "улыбка" (помните строку из песни
"словно лампочки, включаются улыбки"?); упомянутый объект - зубы,
действительно, попробуй тщательно вырисовать каждый зуб; самая
знаменитая улыбка - на картине Леонардо да Винчи "Мона Лиза", губы
героини сжаты, зубов тоже не видно.

Источник:
Э. Трамбл. Краткая история улыбки. - М.: АСТ; СПб.: Астрель-СПб, 2007. -
С. 16.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Обозреватель журнала "Огонек" пишет, что президенту Грузии Михаилу
Саакашвили четыре года назад "представился шанс: либо (пропущены глагол
и существительное) в истории, либо (пропущен глагол) в ней".
Существительное из первого пропуска и глагол из второго пропуска -
однокоренные слова. Напишите их.

Ответ:
След, наследить.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Либо оставить след в истории, либо наследить в ней".

Источник:
"Огонек", 2008, N 1-2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Наталья Дурова начала свою карьеру дрессировщицы с воспитания небольшого
животного, которое подарил ей отец. Она просто утопила его в корыте,
которое превратила в море, чтобы ее питомец мог почувствовать себя, как
ей казалось, в родной стихии. Кого же подарил ей отец?

Ответ:
Морскую свинку.

Источник:
Н. Дурова. Школьники-проказники: Рассказы. - М.: АСТ, 2001. - С. 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вы любите пУканцы? Один мальчик, живший в Одессе в начале XX века, очень
любил пУканцы: "Помочи их в воде, брось в духовку, и они начинают
стрелять (только и слышно: пых! пых!) и прыгают как живые; и чуть они
прыгнут, скорее хватай их, чтобы они не сгорели, и смотри: из желтых они
сделались белыми и распустились, как чудесные цветы". Назовите пУканцы
более привычным для нас словом из семи букв.

Ответ:
Попкорн.

Комментарий:
Воздушная кукуруза была популярна и в то время!

Источник:
К. Чуковский. Серебряный герб. - М.: Детгиз, 1961. - С. 40.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Случай из жизни. Час пик. Полная маршрутка. Мужчина просит: "Остановите
здесь!". Водитель: "Где здесь?". Мужчина: "В конце забора, где выезд со
двора". В разговор включается женщина: "Там, где кошка!". И тогда
водитель выдает фразу: "У ПЕРВЫХ ИХ или у ВТОРЫХ?". Назовите персонажа
мультфильма, у которого, по его словам, не было ни ПЕРВЫХ, ни ВТОРЫХ ИХ.

Ответ:
Удав.

Комментарий:
Водитель спросил: "У передних ног или у задних?", Удав в мультфильме
"Зарядка для хвоста" говорил: "Но у меня нет ног, ни передних, ни
задних".

Источник:
   1. "Телескоп", 2008, N 10.
   2. Мультфильм "Зарядка для хвоста".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20080075.jpg)
   Такие вот фигурки можно увидеть на улицах одного американского
городка. Назовите дату, когда в этот городок съезжается максимальное
количество туристов.

Ответ:
2 февраля.

Комментарий:
Это город Панксатони, где живет знаменитый сурок Фил.

Источник:
http://www.punxsutawney.com/phils/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
В январе 1851 г. академики Парижской обсерватории получили письма с
таким содержанием: "Приглашаю вас понаблюдать за вращением Земли".
Назовите автора этих писем.

Ответ:
Жан Фуко.

Зачет:
Ж. Фуко; Фуко.

Комментарий:
Маятник Фуко, изобретенный 8 января 1851 г., наглядно демонстрировал,
что земля вращается.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 1.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 5:
Одна из сюжетных линий этой замечательной детской книги, вышедшей в 1926
году, по мнению литературоведов, навеяна скандинавским мифом о Дереве
Жизни Иггдрасиль, соединяющем небо, землю и подземный мир, и о священной
пище поэзии. Догадавшись, что это была за пища, назовите главного героя
этой книги.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Священная пища поэзии в упомянутом мифе - мед.

Источник:
"Арт-мозаика", 2008, N 9.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
В 2005 г. во время визита в Японию Виктор Ющенко совершил
ознакомительную экскурсию, после чего заявил, что украинские ОНИ в пять
раз трудолюбивее японских. Кто ОНИ?

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
Ющенко - как известно, большой любитель пчеловодства - побывал на
японской пасеке.

Источник:
http://www.cripo.com.ua/?sect_id=4&aid=32996

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Как известно из текста романа "Мастер и Маргарита", у Берлиоза в Киеве
живет брат его матери по фамилии Поплавский. Однако в черновиках
Булгакова есть шуточная версия, согласно которой этот персонаж носит
такую же фамилию, как и известный многим из вас украинский журналист и
телеведущий. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Бузина.

Комментарий:
Шуточная версия обыгрывает известную поговорку "В огороде бузина, а в
Киеве дядька", т.е. получалось бы, что у Берлиоза в Киеве был дядька
Бузина; Олесь Бузина - известный украинский журналист, писатель и, в
частности, ведущий детской версии "Брэйн-ринга" на канале "Интер".

Источник:
Б. Соколов. Расшифрованный Булгаков. - М.: Аст, 2006.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
В середине 60-х годов прошлого века в Швеции с просветительской и
пропагандистской целью, помимо прочего, транслировалась по радио песня
"Держи вправо, Свенссон". А теперь ответьте: что произошло в Швеции 3
сентября 1967 года?

Ответ:
Переход на правостороннее движение.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_H

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 9:
В октябре 1944 года командование американских воздушных сил отдало
приказ, запрещающий употребление этого страшного иноязычного слова в
средствах массовой информации и переписке, но через месяц его уже знали
все в США и не только. Назовите это слово.

Ответ:
Камикадзе.

Источник:
Телепрограмма "Секретные истории", эфир 7-го канала, 13.01.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20080076.jpg)
   Перед вами - карикатура. Назовите автора, книгу которого продавец
предлагает героине этой карикатуры.

Ответ:
Рей Бредбери.

Зачет:
Р. Бредбери; Бредбери.

Комментарий:
(pic: 20080077.jpg)

Источник:
http://caricatura.ru/parad/trofimovdm/8661/

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 11:
Эффект разлета звезд, образующих двойную систему, в результате потери
значительной доли массы при взрыве более массивной звезды получил
название в честь этого древнего орудия. Напишите имя будущего правителя,
уничтожившего своего соперника с помощью этого орудия.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
Будущий царь Иудеи Давид уничтожил Голиафа с помощью пращи.

Источник:
БЭКМ-2007, ст. "Пращи эффект", "Давид (Иудея)".

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 12:
Если судить по названию полуострова в Коста-Рике, можно подумать, что он
состоит из двух вытянутых частей, соединенных между собой узким
перешейком, и представляет собой чередование желтых песков с темными
каменистыми участками. Напишите короткое название этого полуострова.

Ответ:
Оса.

Комментарий:
Приведенное автором описание содержало намеки на осу: тонкая талия,
желто-черный цвет.

Источник:
Атлас свiту. - ДНВП "Картографiя", 2004.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой романа Джона Кейза иезуит отец Азетти называл песню надежной
защитой и часто использовал ее "как завесу, как светлый шум, заглушающий
черные звуки". Английский поэт Кристофер Смарт однажды был помещен в
сумасшедший дом за то, что постоянно пел. Какое слово мы заменили словом
"песня"?

Ответ:
Молитва.

Источник:
   1. Дж. Кейз. Код Бытия (электронный вариант).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристофер_Смарт

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 14:
Согласно "Энциклопедии относительного и абсолютного знания" БернАра
ВербЕра, эта героиня появляется в результате алхимического опыта при
помощи гнозиса, олицетворяющего свинец, олово, железо, медь, ртуть,
серебро и золото. Назовите эту героиню.

Ответ:
Белоснежка.

Комментарий:
Гном - производное от слова "гнозис", металлов - семь, как и гномов.

Источник:
Б. Вербер. Энциклопедия относительного и абсолютного знания. - М.: РИПОЛ
классик, 2007. - С. 27.

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 15:
Четыре сотрудницы одной из школ Саудовской Аравии каждый день добирались
до места работы на такси, пользуясь услугами одного и того же водителя.
Так продолжалось до осени 2005 г., когда эти четыре сотрудницы,
посовещавшись, нашли законный способ сэкономить на оплате этих поездок.
Что же сделали эти женщины?

Ответ:
Вышли замуж за водителя.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2005/11/29/499591.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: стихотворение прочитать очень медленно, практически под
запись!]
   На одном из сайтов был опубликован стишок для запоминания ЭТОГО.
Прослушайте его фрагмент:
   "Раз у Коли и Арины
   Распороли мы перины.
   Белый пух летал, кружился,
   Куражился, замирал,
   Ублажился...".
   Назовите ЭТО.

Ответ:
Число Пи.

Зачет:
Пи; правильное значение числа Пи с двумя и более знаками после запятой.

Комментарий:
В данном конкретном случае стихотворение должно помочь запомнить число
3,14159265358979.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пи_(число)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Утверждают, что алмаз - не только рекордсмен по твердости и отражению
света, он может снизить ЕЕ почти вдвое. Запишите ЕЕ обозначение одной
буквой.

Ответ:
c.

Комментарий:
ОНА - скорость света, которая в плотной среде (алмазе) падает до 124
тысяч километров в секунду.

Источник:
"Эгоист", 2007, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   А пробовал ли ты, друг мой,
   Когда-либо себя заставить
   Размеренной, живой строкой
   Особый стих, хотя б один, составить?
   Сложив из строк строфу,
   Ты истину уже изрек,
   И этот стих - для опыта урок.
   Хвала, хвала терпенью и уму!
   </раздатка>
   Перед вами - стихотворение одного из пользователей Интернета.
Напишите слово, которым автор озаглавил это стихотворение.

Ответ:
Акростих.

Комментарий:
Читая первые буквы строк, получим название стихотворения - это пример
стихотворения-акростиха.

Источник:
http://lyrik.rc-mir.com/gedicht86751.html

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 4:
Поначалу ЭТО продавалось только в историческом центре США - Новой
Англии. В 1920-х годах коммивояжер Герман Лэй на своем "фордике" начал
вывозить ЭТО за пределы Новой Англии и в итоге основал фирму. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Чипсы.

Зачет:
Чипсы "Lay's".

Комментарий:
Лэй основал фирму "Lay's".

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/10784/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В Африке для изготовления тамтамов используют шкуру, снятую с
определенного органа слона. В сущности, это совершенно логично, т.к.
именно в этом органе у человека, слона и других млекопитающих находится
ОНА. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Барабанная перепонка.

Комментарий:
Тамтам - тот же барабан.

Источник:
"ЭКЗО", 2005, N 6.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 6:
В 2008 году начато строительство скоростной железной дороги, которая
соединит между собой эти два азиатских города, названия которых в
русском языке начинаются на одну и ту же букву. Путешествие из первого
города во второй и путешествие из второго города в первый названы
разными словами, тоже начинающимися в русском языке на одну и ту же
букву. Назовите эти два города.

Ответ:
Мекка и Медина.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Хадж - паломничество в Мекку, хиджра - бегство Мухаммеда из Мекки в
Медину.

Источник:
"Сегодня", 22.02.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении указать, что после слова "электроэнергии" стоит
запятая!]
   По сообщению средств массовой информации, "в январе 2008 г. Израиль
прекратил поставки электроэнергии, (первый пропуск) и других видов
топлива в (второй пропуск)". Назовите слово, которым на слух отличаются
два пропуска.

Ответ:
Сектор.

Комментарий:
"... прекратил поставки газа в Сектор Газа".

Источник:
Выпуск новостей на телеканале "Интер", 21.01.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Известная певица недавно написала детскую книгу "Большие приключения
Паутинки". На жизненном пути гусеница Паутинка встречает мудрую Сову
(подразумевается Алла Пугачева), которая советует ей участвовать в
песенном конкурсе, Паука (подразумевается Иосиф Кобзон), который научит
ее нотной грамоте, Ящерицу (подразумевается клипмейкер Алан Бадоев),
которая поможет предстать юной звезде в новых образах. А под именем
гусеницы Паутинки, мечтающей стать бабочкой, автор книги вывела себя.
Назовите автора этой книги.

Ответ:
Тина Кароль.

Зачет:
Татьяна Либерман.

Комментарий:
Ее сценическое имя входит в имя гусеницы: ПауТИНкА; достаточно известно,
что в свое время начинающая певица была удостоена на фестивале "Новая
волна" специального приза от Аллы Пугачевой.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2007, N 286.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
В детском стихотворении Семена Островского ОНА приходит на вокзал. В
ответ на вопрос кассира, куда давать билет, ОНА твердит одни и те же
буквы и в итоге получает билет в Москву. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лягушка.

Зачет:
Жаба.

Комментарий:
   "Явилась на вокзал лягушка.
   Кассир спросил ее в окошко:
   - Гражданка, Вам куда билет?
   Невразумительный ответ -
   Твердит квакушка: КВА да КВА...
   Решил кассир: небось, МОС-КВА?".

Источник:
http://www.poezia.ru/article.php?sid=54629

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
(pic: 20080078.jpg)
   В иллюстрированной энциклопедии геральдики приводится пример
уникального геральдического проекта, в рамках которого был создан ЕГО
большой герб (он перед вами), ЕГО флаги, вотчины и почтовые службы.
Продумана и система наград, а также отличительных нагрудных знаков и
шевронов для служащих различных подразделений ЕГО вотчины, ритуалы
подъема флага и многое другое... Назовите ЕГО.

Ответ:
Дед Мороз.

Комментарий:
На гербе можно разглядеть и снежинку, и контуры Снегурочки, да и
животные одеты в традиционные цвета Деда Мороза.

Источник:
С. Слейтер. Геральдика. Иллюстрированная энциклопедия. - М.: Эксмо,
2005. - С. 225.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, актуальный БЛИЦ!
   1. На одном из британских вокзалов ОН трудится в должности
"полицейского", работающего на общественных началах. А кого ОН ловит?
   2. На природе вечером над нашими головами вьется множество
комаров, а густые волосы поглощают ультразвук. Это может привести к
неприятным последствиям - не только для нас и не только для комаров. А
для кого еще?
   3. Утверждают, что некоторые из этих "животных" имеют форму ладони
Уильяма. Назовите этих "животных" двумя словами.

Ответ:
   1. Мышей.
   2. Для летучих мышей.
   3. Компьютерные мыши. Зачет: Компьютерные мышки.

Комментарий:
   1. ОН - кот.
   2. Отраженный ультразвуковой сигнал, посылаемый летучей мышью, может
не дойти до нее, и она запутается в волосах человека.
   3. По легенде, свою первую эргономичную мышь инженеры компании
"Майкрософт" спроектировали, взяв за основу форму ладони Билла Гейтса.
   Вопрос актуальный, поскольку сейчас у нас - Год Мыши по восточному
календарю.

Источник:
   1. "Секретные материалы 20 века", 2008, N 3.
   2. "Всемирный следопыт", 2004, N 15.
   3. "Русский Newsweek", 2006, N 38.

Автор:
   1. Татьяна Лещенко (Харьков)
   2. Алексей Богословский (Санкт-Петербург)
   3. Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ПЕРВЫЙ - герой беспримерной черноморской обороны, ВТОРОЙ - герой и
руководитель Великого похода. Их разделяют почти столетие во времени и
тысячи миль в пространстве. Их фамилии звучат по-разному, но означают
одно и то же. Назовите эти фамилии.

Ответ:
Кошка, Мао.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - матрос П.М. Кошка, герой Севастопольской обороны, ВТОРОЙ - Мао
Цзэдун (Мао по-китайски означает "кошка").

Источник:
   1. http://nakhimov.boom.ru/matros.html
   2. http://black-cat.newmail.ru/black-cat/anekdot.htm

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 13:
Каждая ИХ возрастная категория имеет свое название: комодО - сказки для
детей до десяти лет, сёнЭн - истории для молодых ребят от одиннадцати до
восемнадцати лет, сёдзЁ - для их ровесниц. Кстати, языковеды возражают
против использования в ИХ названии буквы "э", утверждая правильным
наличие буквы "е" в конце слова. Назовите ИХ правильно.

Ответ:
Аниме.

Зачет:
Мультфильмы аниме.

Комментарий:
А анимэ - неправильно.

Источник:
"Телескоп", 2005, N 47.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Эпизод из приключений летчицы Марины Расковой после вынужденного прыжка
с парашютом. Во время блужданий по болоту летчица промочила унты. Ночью
был заморозок, и унты, поставленные на кочку, замерзли так, что их
невозможно было надеть. Развести костер было не из чего. Как же все-таки
находчивой Марине удалось сделать так, чтобы унты оттаяли?

Ответ:
Она окунула их в воду (в болото).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вода всегда (даже подо льдом) с плюсовой температурой - вот и оттаяли, а
в мокрых идти можно...

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/11_38/11

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
[Ведущему: при чтении указать запятую после слова "ВАЗ-2109"!]
   Юмористическое объявление: "Меняю "ВАЗ-2109", в (первый пропуск) с
марта 1994 г., на автомобиль более позднего срока (второй пропуск)". Оба
пропуска - это одно и то же существительное в разных падежах. Назовите
это существительное.

Ответ:
Угон.

Комментарий:
В объявлении: "в угоне с марта 1994 г.", "более позднего срока угона".

Источник:
"Вокруг смеха", 2008, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
ИХ реальными прототипами считаются дети ВладИслава НехребцкОго - Ян и
РОман. А под какими именами ОНИ известны нам?

Ответ:
Лёлек и Болек.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о персонажах известного польского мультсериала.

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Bolek_i_Lolek
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bolek_and_Lolek

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Его называют Чернобором, или Змеем, советуют лишний раз к нему не
обращаться, так как он - воплощение враждебного, символ холода и смерти.
О его скупости написал Пушкин, Борис Штерн превратил его в графомана,
советские режиссеры снимали о нем фильмы. Чтобы победить его, согласно
старославянскому обычаю, в ночь на 1 марта нужно раздавить ЭТО. Назовите
ЭТО одним словом.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Речь идет о Кощее Бессмертном, который у Пушкина "над златом чахнет";
смерть Кощея, как известно, в игле, которая находится в яйце.

Источник:
"Сегодня", 28.02.08 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   (пропуск) - число дьявола!
   </раздатка>
   В комедийном телесериале "Счастливы вместе" некрасивые женщины
проводят демонстрацию против красивых. У одной из демонстранток -
плакат, текст которого перед вами. Заполните пропуск восемью символами.

Ответ:
90-60-90.

Комментарий:
Устойчивые параметры красивой женской фигуры.

Источник:
Телефильм "Счастливы вместе".

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1965 г. по просьбе министра образования Израильское правительство
отменило свое приглашение этим людям. В 2008 г. последовали официальные
извинения, и двое из них, ныне здравствующие, были приглашены на
празднование 60-летия образования государства Израиль. Назовите этих
двух приглашенных.

Ответ:
Пол Маккартни и Ринго Старр.

Зачет:
Маккартни, Старр; П. Маккартни, Р. Старр - в любом порядке.

Комментарий:
В 1965 г. группу "Битлз" не пустили в Израиль, сегодня в живых из
участников группы остались только Маккартни и Старр.

Источник:
"Сегодня", 29.01.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 5:
Согласно записям охотников, ИХ средняя длина с середины XIX века
сократилась почти вдвое. Видимо, это объясняется тем, что особи с
наиболее длинными ИМИ гибнут в первую очередь. Назовите африканское
государство, на гербе которого можно увидеть голову подобной особи с
НИМ.

Ответ:
Кот-д'Ивуар.

Зачет:
Основной зачет: Берег Слоновой Кости. Дополнительный зачет (в порядке
доброй воли :-)): Центральноафриканская республика (голова слона с двумя
бивнями); Республика Конго (два слона с бивнями); Королевство Свазиленд
(слон с двумя бивнями).

Комментарий:
ОНИ - слоновьи бивни.

Источник:
   1. "События", 31.01.08 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот-д'Ивуар

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 6:
Напишите слово, пропущенное нами в юмористической заметке: "Корабль с
очередным туристом на борту, стартовавший с космодрома Байконура, вошел
в (пропуск) слои атмосферы".

Ответ:
Платные.

Комментарий:
Вместо традиционно упоминаемых в сообщениях о космических полетах
плотных слоев атмосферы :-); космические туристы, как известно, платят
большие деньги за свои полеты.

Источник:
http://www.beseder.ru/2007-12-20/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
В Румынии была построена ТАКАЯ церковь на высоте около 2000 метров над
уровнем моря. Догадавшись, в чем состоит основная особенность данной
церкви, скажите: что было запрещено делать внутри церкви из-за большого
наплыва прихожан?

Ответ:
Зажигать свечи.

Зачет:
Ставить свечи; Поджигать свечи.

Комментарий:
Церковь полностью сделана изо льда.

Источник:
http://www.korrespondent.net/strange/347004

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 8:
Багаж одного из россиян, прибывшего в Барселону на игру футбольной
сборной Андорры со сборной России, потерялся в пути. В результате
болельщику пришлось купить нечто и при помощи подручных средств
осуществить "переделку". Мы не спрашиваем вас, что купил болельщик,
поскольку возможны варианты. Назовите двумя словами то, что у него
получилось.

Ответ:
Российский флаг.

Зачет:
Российский триколор; Флаг России; Триколор России.

Комментарий:
В багаже был необходимый для болельщика атрибут - российский флаг, а в
Барселоне российского флага фанат не нашел, поэтому купил голландский
флаг, разрезал его и поменял местами полосы.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/euro2008/2331076.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Модельный ряд великолепного "Роллс-ройса" включает в себя "Серебряный
дух", "Привидение", "Призрак", "Фантом" и т.д. Поэтому автомобиль
"Роллс-ройс" в шутку называют так же, как называл себя известный
литературный герой. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Лучшее в мире привидение с мотором (моторчиком)".

Зачет:
"Лучшее привидение с мотором (моторчиком)".

Комментарий:
Литературный герой - Карлсон.

Источник:
"Саквояж", 2007, N 12.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20080079.jpg)
   Перед вами - герб Папы Римского Пия X. Не будем спрашивать вас о том,
какой пост занимал этот человек в период с 1893 по 1903 гг. Назовите
город, в котором он его занимал.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
Он был кардиналом в Венеции - в знак этого на гербе изображен символ
Венеции - Венецианский крылатый лев Святого Марка.

Источник:
http://www.excurs.ru/popes/Popes_arms.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В рамках проекта "Великие финны" двенадцатое место занял Вайно МИллирин,
вклад которого в финскую культуру весьма сомнителен. Однако если учесть
особенности финского языка, Вайно достоин не только двенадцатого места,
а и первого. А все потому, что МИллирин - самый ТАКОЙ финн. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Высокий.

Зачет:
Рослый; Длинный - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В финском языке слова "великий", "большой" и "высокий" выражаются в
одном слове "suuri"; программа называлась "Suuret suomalaiset".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Suuret_suomalaiset

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 12:
Украинская команда гонщиков, отправляющаяся на очень опасное
"Дакар-ралли", оснастила свои автомашины номерами, на которых написаны
имя и фамилия гонщика, а также ПЕРВАЯ и ВТОРОЙ. И ПЕРВУЮ, и ВТОРОЙ мы
часто можем наблюдать на груди у некой категории людей, а вот у героя
известной песни ПЕРВАЯ находилась не на груди. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Группа крови, резус-фактор.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Упомянутая категория людей - солдаты; группа крови находилась на рукаве
у героя одноименной песни Виктора Цоя.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. Выпуск новостей, эфир "5 канала", 28.12.07 г.
   3. В. Цой. Группа крови.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 13:
Персонаж боевика "Дерзкие дни" в одном из эпизодов меланхолично
вспоминает бандита Жорика, укравшего у него деньги и поплатившегося за
это жизнью. При этом он произносит фразу, почти совпадающую с фразой из
классического произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
Персонаж говорит: "Бедный Жорик!", а Гамлет восклицал: "Бедный Йорик!".

Источник:
Фильм "Дерзкие дни".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Когда музыканту задали вопрос, как приняла его группу публика, когда всё
только начиналось, он ответил: "С криками и ИМИ! Как корабль назовешь,
так он и поплывет". А чьи ОНИ в названии группы этого музыканта?

Ответ:
Видоплясова.

Комментарий:
ОНИ - вопли, музыкант - Олег Скрипка.

Источник:
"Сегодня", 26.10.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
В Сирии в этот день отмечается День революции, в Малайзии - День
султана, в Замбии - День молодежи, а еще именно в этот день в 1993 году
Андрей Данилко впервые выступил в роли проводницы Верки Сердючки.
Назовите этот день.

Ответ:
Восьмое марта.

Комментарий:
А для нас с вами - это первый день чемпионата Украины среди школьников
по игре "Что? Где? Когда?".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/8_марта

Автор:
Глеб Горбанёв (Одесса)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Армянское слово "лерутЮн" имеет два значения: первое - тишина, второе -
один из семи. Назовите этот один из семи.

Ответ:
Воскресенье.

Комментарий:
День недели, в который можно отдохнуть, - оттого и тишина; а для нас с
вами этот день стал вторым игровым днем нашего турнира.

Источник:
Словарь армянского языка.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Не так давно в одном из киевских гипермаркетов установили скульптуру,
представляющую собой разноцветную руку, держащую земной шар, облепленный
ИМИ, что символизирует объединение всех рас в эпоху технического
прогресса. Второе слово в названии рассказывающей об этом факте заметки
в газете "Жизнь за неделю" - "монумент". Назовите первое слово,
намекающее, в том числе, и на простоту возможного перемещения памятника.

Ответ:
Мобильный.

Комментарий:
ОНИ - мобильные телефоны, статья "Мобильный монумент" - об акции фирмы
"Самсунг"; напоминаем еще раз о необходимости отключать мобильные
телефоны во время турнира.

Источник:
"Жизнь за неделю", 2007, N 29.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20080080.jpg)
   Перед вами - плакат. Восстановите два слова, убранных нами с этого
плаката.

Ответ:
"... отечественного производителя!".

Комментарий:
(pic: 20080081.jpg)

Источник:
http://www.fishki.net/index.php?page=56

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
10 июля 2006 г. на одном из интернет-форумов появилось четверостишие,
последние две строчки которого звучат так:
   "Красный паспорт ЕМУ дан -
   БашкЕ в назидание".
   Назовите ЕГО.

Ответ:
Зидан.

Зачет:
Зинеддин Зидан; З. Зидан.

Комментарий:
9 июля 2006 г. состоялась финальная игра Чемпионата мира по футболу, в
которой Зидан ударил головой итальянского защитника Матерацци, за что
получил красную карточку; в слове "назидание" можно легко найти его
фамилию.

Источник:
http://ubb.kulichki.com/ubb/Forum53/HTML/001096-6.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В одной из книг БернАра ВербЕра говорится, что ОНИ сделали для равенства
людей гораздо больше, чем коммунизм. Назовите итальянский город, от
названия которого происходит ИХ название.

Ответ:
Генуя.

Зачет:
Genova; Jenon.

Комментарий:
ОНИ - джинсы.

Источник:
   1. Б. Вербер. Энциклопедия относительного и абсолютного знания. - М.:
РИПОЛ классик, 2007. - С. 148.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джинсы

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 6:
Кейс, главный герой фантастического романа Уильяма Гибсона, общаясь с
девушкой, выдает себя за преступника. Девушка убеждена, что Кейс -
якудза. Когда Кейс подтверждает ее догадку, девушка интересуется, почему
у Кейса все ИКСЫ на месте. Назовите персонажа сказки, для которого ИКСИК
был единицей измерения.

Ответ:
Мальчик-с-пальчик.

Зачет:
Мальчик.

Комментарий:
Согласно ритуалу, провинившиеся члены якудза отрезают себе фаланги
пальцев и отдают их своим боссам; пальцев на руках - десять, поэтому
замена слова "палец" ИКСОМ (буква "X" совпадает по написанию с римской
цифрой X) не случайна.

Источник:
   1. У. Гибсон. Нейромант
(http://lib.aldebaran.ru/author/gibson_uilyam/gibson_uilyam_neiromantik/).
   2. http://www.leit.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=1237&page=2

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Однажды во время экскурсии по Львову гид, указав на скульптуру,
находящуюся под крышей одного из зданий в центре города, сказал: "Перед
вами единственная в мире Статуя Свободы, которая ДЕЛАЕТ ЭТО". Один из
экскурсантов тут же произнес несколько измененную цитату из классической
советской кинокомедии. Мы не спрашиваем вас, что делает львовская Статуя
Свободы, - напишите название упомянутой кинокомедии.

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
Во Львове - сидящая Статуя Свободы; экскурсант сказал: "Кто ж ее
посадит? Она же памятник!".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джентльмены_удачи_(фильм,_1971)

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 8:
Джонатан Свифт утверждал, что "подлинное зрение - это способность видеть
ТАКОЕ". Назовите произведение другого британца, главный герой которого
становится ТАКИМ.

Ответ:
"Человек-невидимка".

Комментарий:
ТАКОЕ - невидимое; вопрос "на школу": видеть невидимое.

Источник:
   1. Кошачьи медитации. - М.: ДОБРАЯ КНИГА, 2005. - С. 51.
   2. Г. Уэллс. Человек-невидимка.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В повести "Серебряный герб" Корней Чуковский рассказал, как ОНИ
использовались в качестве почтового ящика. Гимназисты переправляли в НИХ
записки из одной гимназии в другую. Почтальонами служили ничего не
подозревающие учителя. Недостатком такой "почты" была зависимость от
погоды. В другом своем произведении Чуковский уготовил ИМ совсем
незавидную участь. Назовите персонажа этого произведения, который жаждал
ИХ получить.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
ОНИ - калоши, в стихотворении К. Чуковского "Телефон" крокодил просит
прислать ему к ужину дюжину новых и сладких калош, поскольку "те, что ты
выслал на прошлой неделе, мы давно уже съели".

Источник:
   1. К. Чуковский. Серебряный герб. - М.: Детгиз, 1961. - С. 47.
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/chukovskiy/24.htm

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20080082.jpg)
   Перед вами - герб португальской семьи КэшАда, чье имя в переводе
означает "ОНА". "ОНИ" стали названием знаменитого фильма 1975 года.
Назовите ИХ.

Ответ:
Челюсти.

Комментарий:
Кэшада переводится как "челюсть", триллер "Челюсти" С. Спилберга вышел
на экраны в 1975 г.

Источник:
   1. С. Слейтер. Геральдика. Иллюстрированная энциклопедия. - М.:
Эксмо, 2005. - С. 87.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Челюсти_(фильм)

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, список: членистоногое, крепость, углубление в верхней части
горы. Напишите меру площади, которая также входит в этот список.

Ответ:
Акр.

Комментарий:
Членистоногое - рак, крепость - арк, углубление на вершине горы - кар;
все указанные слова являются анаграммами.

Источник:
БЭКМ-2007.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Москве есть магазин снаряжения для туристов "Подводная братва".
Геолог Петр Кропоткин написал книгу "Исследования о подводной братве".
Какие два слова мы заменили словами "Подводная братва"?

Ответ:
Ледниковый период.

Комментарий:
И "Подводная братва", и "Ледниковый период" - названия популярных
мультфильмов.

Источник:
   1. http://www.lexicon.org.ua/biography/k/21405.html
   2. http://www.ice-age.ru/

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 13:
Сказка английского писателя Спайка Миллигана "Грустно-веселая история
лысого льва" начинается так: "Однажды и (первый пропуск) и (второй
пропуск) - жили-были джунгли". Заполните в правильной последовательности
оба пропуска словами из шести букв. Кстати, три последних буквы в слове
из первого пропуска совпадают с тремя последними буквами из второго
пропуска.

Ответ:
"... дважды..., ... трижды...".

Источник:
С. Миллиган. Чашка по-английски. - М.: Детская литература, 1994.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 14:
Бразилец Луиджи Кани установил новый мировой рекорд. Чтобы совершить
некий рискованный поступок, он использовал предмет, поверхность которого
составляла всего два квадратных метра. Назовите этот предмет.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
С таким маленьким парашютом до него еще никто не прыгал.

Источник:
"Команда", 13.02.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 15:
Опрос, проведенный группой исследователей в Великобритании, показал, что
если бы до столкновения Земли с астероидом остался один час, то 54%
британцев провели бы этот час с близкими, а 13% смирились бы с
неизбежностью. Удивительно, но только 3% людей перед смертью СДЕЛАЛИ БЫ
ЭТО. Вспомнив русскую пословицу, назовите одним словом того, кто мог бы
нанести себе увечья, ДЕЛАЯ ЭТО.

Ответ:
Дурак.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - молиться; русская пословица гласит: "Заставь дурака богу
молиться, он себе и лоб расшибет".

Источник:
   1. http://alxumuk.com.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=3979&Itemid=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заставь_дурака_Богу_молиться,_он_и_лоб_расшибёт

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В японской сказке "Земляника под снегом" главная героиня получила
задание собрать земляники: вначале красной, а после успешного выполнения
понадобилась и синяя. Назовите человека, давшего ей такое задание.

Ответ:
Мачеха.

Комментарий:
"Земляника под снегом" является аналогом сказки "Двенадцать месяцев".

Источник:
В. Маркова. Земляника под снегом. Японские сказки. - М.: Содействие,
1993.

Автор:
Алексей Крутых (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По состоянию на конец лета 2007 года на Украине ИХ было всего 15, а в
США - около десяти тысяч. Статья о НИХ в газете "2000" называлась
"Бесплатная авиация". Мы не просим вас назвать слово, которое мы
заменили словом "бесплатная". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Воздушные шары.

Комментарий:
Статья называлась "Шаровая авиация".

Источник:
"2000", 28.09.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20080083.jpg)
   Перед вами - памятник известному россиянину, установленный в
Санкт-Петербурге. По мнению автора вопроса, было бы логичнее, если бы у
подножия памятника располагалось другое животное. Назовите это другое
животное.

Ответ:
Лошадь Пржевальского.

Комментарий:
А на памятнике знаменитому путешественнику, как вы видите, присутствует
скульптура верблюда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пржевальский,_Николай_Михайлович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Хоккейный матч Российской суперлиги в октябре 2007 г. между "ЦСКА" и
"Динамо" был очень принципиален, отличался насыщенной мужской борьбой со
стороны обеих команд, и поэтому, по меткому замечанию комментатора
телеканала "Спорт", ОНИ едва успевали остывать. Назовите любую из НИХ
двумя словами.

Ответ:
Скамейка штрафников.

Зачет:
Скамья штрафников; Штрафная скамья; Штрафная скамейка.

Комментарий:
Игра была грубая, много удалений, вот хоккеистам и приходилось скамейки
"греть".

Источник:
Трансляция матча на канале "Спорт", 15.10.07 г.

Автор:
Денис Новокщёнов (Челябинск)

Вопрос 5:
Специализированная выставка, единственная в своем роде, прошла в 2002
году в Московском музее археологии на Манежной площади. Называлась она
"След в истории" и была посвящена... Чему?

Ответ:
Истории обуви.

Зачет:
Обуви.

Комментарий:
С XII по XX века.

Источник:
"Наука и жизнь", 2007, N 2.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 6:
В одном из произведений детской литературы ОН - злодей номер один,
которого удалось уничтожить только в результате атаки с воздуха. А вот
около тридцати сотрудников туркменского телевидения были уволены или
получили выговоры за то, что показали ЕГО в программе новостей "ВатАн".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Таракан.

Комментарий:
В сказке К. Чуковского "Тараканище" злодея-таракана склевал воробей.

Источник:
"Газета 24", 21.02.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Я только раз видала рукопашный,
   Раз - (пропущено слово). И сотни раз - (пропущены два слова).
   Кто говорит, что на войне не страшно,
   Тот ничего не знает о войне.
   </раздатка>
   Перед вами - четверостишие поэтессы-фронтовички Юлии Друниной.
Напишите в правильном порядке пропущенные в нем слова.

Ответ:
"... наяву", "... во сне".

Источник:
http://www.drunina.ru/war.html#r14

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Согласно восточной мудрости, когда караван поворачивает назад, впереди
оказывается ТАКОЙ верблюд. Назовите древнегреческого бога, который был
ТАКИМ.

Ответ:
Гефест.

Комментарий:
ТАКОЙ - хромой.

Источник:
   1. Афоризмы гению бизнеса. - Харьков: Фолио, 2007. - С. 120.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Гефест".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
В 1918 г. более десяти тысяч австрийских солдат погибли в результате
специфических действий итальянской артиллерии. Причем в данном
конкретном случае артиллерия вела огонь обычными снарядами, и ее
непосредственной целью не были ни окопы, ни обозы, ни тыловые объекты
(аэродромы, артиллерийские склады, медсанчасть и т.п.). А что же стало
непосредственной причиной гибели такого количества австрийцев?

Ответ:
Лавина.

Зачет:
Сход лавины - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Граница между Австрией и Италией проходит в горах, стрельба итальянцев
спровоцировала сход лавины.

Источник:
Документальный сериал "Войны и бури", эфир канала "Discovery
civilization", 29.02.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20080084.jpg)
   Перед вами - предметы. В ответ на требование их отдать последовала
знаменитая фраза. Это событие происходило в конце XVIII века неподалеку
от современного украинского районного центра. Назовите этот районный
центр.

Ответ:
Измаил.

Комментарий:
На требование Суворова сдать крепость Измаил и отдать ключи от нее
измаильский сераскир прислал ответ: "Скорее Дунай остановится в своем
течении и небо упадет на землю, чем сдастся Измаил", но 22 декабря 1791
г. Измаил все-таки пал; ключи от крепости сейчас находятся в музее А.В.
Суворова в Санкт-Петербурге, а нынешний Измаил - районный центр Одесской
области Украины.

Источник:
   1. http://www.pobeda.ru/index.php?Itemid=95&id=2884&option=com_content&task=view
   2. Фотография, сделанная автором вопроса в музее А.В. Суворова в
Санкт-Петербурге.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Измаил

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
ОН передвигается со скоростью около 2 километров в час и за день
проползает около 200 метров. Движется ОН, одновременно перемещая заднюю
левую и переднюю правую конечности, или заднюю правую и переднюю левую.
ОН описывается в первой трети известной древней загадки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ребенок.

Зачет:
Младенец; Грудной ребенок; Маленький ребенок - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Загадка Сфинкса о человеке, который утром ходит на четырех ногах, днем -
на двух, а вечером - на трех.

Источник:
Сериал "Тело человека" производства компании BBC. Часть 3 "Первые шаги".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
В одном из российских фильмов герой обращается к своему подопечному:
"Что за номера, Вань, ты боксируй, а (пропуск) дурака". Вероятно, что от
пропущенных нами слов и произошло прозвище этого устоявшего во многих
сложных ситуациях боксера, ставшее названием фильма. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Неваляшка".

Комментарий:
Пропущены слова "не валяй"; кстати, имя у героя тоже говорящее - Ванька,
намек на "Ваньку-встаньку".

Источник:
Кинофильм "Неваляшка".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Англичанин привез в подарок шаху Аббасу невиданную им ранее вещь,
которую простые мусульмане прозвали "усами шайтана". Для чего
использовалась эта вещь?

Ответ:
Для определения времени.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это часы, стрелки которых, действительно, напоминают усы.

Источник:
А. Антоновская. Великий моурави. - М.: Художественная литература, 1939.
- С. 14.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 14:
В 1900 году Эдуард Толль на шхуне "Заря" отправился на поиски призрачной
Земли Санникова. Прослушайте отрывок из дневника Толля, описывающий
театральное представление, показанное на борту шхуны в конце декабря: "В
полутьме перед нами стоял сгорбленный трясущийся старик на дрожащих
ногах с ниспадающими седыми волосами. Он опирался на посох". Назовите
этого старика двумя словами - так же, как это сделал Эдуард Толль.

Ответ:
Старый год.

Комментарий:
Театральное представление было посвящено встрече Нового года.

Источник:
В. Малов. Тайны географических открытий. - М.: Вече, 2004. - С. 275.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В предисловии к знаменитой книге американского автора есть такие слова:
"Эта книга даст вам наиболее ценные навыки: выведет вас из умственного
тупика, даст вам новые мысли, новые мечты, новые цели, даст вам
возможность легко и быстро...". Далее идут два слова, которые фигурируют
и в заглавии книги. Напишите эти два слова.

Ответ:
Приобретать друзей.

Зачет:
Завоевывать друзей - и другие варианты переводов по смыслу.

Комментарий:
Надеемся, что этот турнир помог вам обрести новых друзей!

Источник:
Д. Карнеги. Как приобретать друзей и оказывать влияние на людей.

Автор:
Денис Новокщёнов (Челябинск)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Режиссер Игорь Стрембицкий и его жена, сценарист Наталка Конончук, в
2005 году привезли ЕЕ домой из Франции в самой обычной авоське, завернув
в газетку от дождя. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Золотая пальмовая ветвь.

Комментарий:
Фильм "Подорожнi" был удостоен Золотой пальмовой ветви Каннского
кинофестиваля.

Источник:
"Лиза", 2005, N 25.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Лев Ландау, некоторое время проработавший в Англии, иронично замечал:
"ЕГО надо знать! Даже самые тупые ОНИ знают ЕГО неплохо". Назовите ЕГО и
ИХ.

Ответ:
Английский язык, англичане.

Зачет:
Английский язык, британцы; Английский язык, жители Англии; Английский
язык, жители Великобритании.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Лев_Ландау

Автор:
Юрий Яковлев (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении четко разделить слова "и" и "стоптать"!]
   Сотрудники редакции одной из газет, оказавшиеся в 2007 г. в этой
западноевропейской столице как раз в дни забастовки транспортников, в
своей статье закончили известное устойчивое выражение словами "и
стоптать ноги". Напишите первые два слова этого выражения.

Ответ:
Увидеть Париж.

Комментарий:
Газетчики были в Париже, цитата из газеты: "Увидеть Париж и стоптать
ноги. На минувшей неделе эту истину постигли не только французы"; широко
известна фраза "Увидеть Париж и умереть".

Источник:
"СПИД-инфо", 2007, N 24.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

