Чемпионат:
Молодежный чемпионат Украины по ЧГК (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/201205Odessa.html

Дата:
30-Apr-2012

Редактор:
Денис Гончар (Одесса)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета команду "Дальше некуда"
(Киев), а также - Максима и Анастасию Русовых и Владимира Итыгина -
лично.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20120314.jpg)
   Внимание, начинаем игру!
   Перед вами фрагмент партитуры произведения, написанного в 1896 году.
Под впечатлением от книги какого автора оно было написано?

Ответ:
[Фридрих] Ницше.

Комментарий:
Это фрагмент нотной записи той самой мелодии из "Так говорил
Заратустра", которая звучит в начале программы "Что? Где? Когда?".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Так_говорил_Заратустра_(симфоническая_поэма)
   2. http://imslp.org/wiki/Also_sprach_Zarathustra,_Op.30_(Strauss,_Richard)

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
На дне одного плавательного бассейна изображен вид сверху на городскую
застройку. Это реклама сайта. Назовите двумя словами проблему, с которой
призывает бороться этот сайт.

Ответ:
Глобальное потепление.

Зачет:
Парниковый эффект.

Комментарий:
Намек на поднятие уровня океана в случае таяния ледовых полярных шапок.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/1148378/post150720535/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 3:
Неизвестно, был ли причиной комплекс вины, однако деньги на ЕГО
восстановление выделил именно Александр Македонский. А в каком городе ОН
находился?

Ответ:
Эфес.

Комментарий:
Храм Артемиды Эфесской, по легенде, был сожжен в тот день, когда родился
Александр Македонский. "Нет ничего удивительного, - писал Плутарх, - в
том, что храм Артемиды сгорел: ведь богиня была в это время занята,
помогая Александру появиться на свет".

Источник:
   1. http://www.calend.ru/event/4843/
   2. http://www.ixbook.net/read_aleksandr_makedonskij_genialmyanyj_kapriz_sudmyaby_id37472_page3.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
Согласно распространенной версии, ОН был убит по указанию руководства
Ост-Индской компании. По мнению некоторых ученых, ЕГО могло бы разорвать
на куски даже в слабый шторм, так что, скорее всего, на самом деле это
была стая. Назовите ЕГО словом, которое впервые встречается в книге
"История Северных народов" Олафа Магнуса.

Ответ:
Кракен.

Комментарий:
Свидетельства о размерах кракена указывают на то, что это не одно
существо, которое при таких размерах было бы разорвано на куски волнами
даже в слабый шторм, а стая гигантских головоногих. В фильме серии
"Пираты Карибского моря" Кракена убивает Дэви Джонс по указанию
руководства Ост-Индской компании.

Источник:
   1. http://www.caribbtales.ru/akt-ri/akter-tom-chollander-v-roli-lorda-katlera-beketta-otritsatelnogo-personazha-filma-pirati-karibskogo-morya
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кракен
   3. http://www.lki.ru/text.php?id=5334

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
На фотографии Льва Полякова "Сибирский поезд" можно увидеть краюху
хлеба, банку с простоквашей, погнутую ложку; сквозь полумрак видна серая
одежда сидящих за столом пассажиров. Александр Генис назвал эту
фотографию русским ответом на "НИХ". Назовите "ИХ" двумя словами.

Ответ:
"Едоки картофеля".

Комментарий:
Картина Ван Гога. Ван Гог писал про картину: "В ней я старался
подчеркнуть, что эти люди, поедающие свой картофель при свете лампы,
теми же руками, которые они протягивают к блюду, копали землю; таким
образом, полотно говорит о тяжелом труде и о том, что персонажи честно
заработали свою еду".

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/transcript/406311.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
Один из создателей известной компании рассказывал, что ее логотип
появился из-за игры слов: ведь по-английски глагол "to bite" [ту байт]
означает "кусать", что и было использовано в тогдашнем слогане. Назовите
эту компанию.

Ответ:
"Apple".

Зачет:
"Эппл".

Комментарий:
Поэтому на логотипе - надкушенное яблоко. Слоган гласил: "Byte into an
Apple".

Источник:
http://www.neatorama.com/2008/02/07/the-evolution-of-tech-companies-logos/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
Альфред де Виньи рассказывает о репетициях, происходивших в Сен-Лазар.
Девушки и женщины учились вставать на стул изящно, не поднимая подол
платья и не запутываясь в одежде. Так дамы готовились к НЕМУ. Называется
ОН словом французского происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Эшафот.

Комментарий:
Дело было в 1794 году, во время Французской революции. Сен-Лазар -
парижская тюрьма, в которой дамы готовились красиво взойти на эшафот.

Источник:
А. де Виньи. Сен-Мар. Стелло. - М.: Правда, 1990. - С. 490.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 8:
(pic: 20120315.jpg)
   По мнению одного интернет-сайта, розданная вам картинка иллюстрирует
строку из известного стихотворения. Назовите фамилию его автора.

Ответ:
Михалков.

Комментарий:
"А у нас в квартире ГАЗ".

Источник:
   1. http://ibigdan.livejournal.com/8006076.html
   2. http://lib.ru/TALES/MIHALKOW/stihi.txt

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Дистанция одного из этапов кубка Франции по плаванию на открытой воде
вблизи Марселя составляет пять километров. Этот этап носит имя
известного персонажа. Одним из своих имен этот персонаж обязан
географическому объекту, площадь которого - 12 квадратных километров.
Как называется этот географический объект?

Ответ:
Монтекристо.

Зачет:
Монте-Кристо.

Комментарий:
Персонаж - Эдмон Дантес (граф Монте-Кристо). Имя своему герою Дюма
придумал во время путешествия по Средиземному морю, увидев остров
Монтекристо.

Источник:
   1. Программа "Хочу знать", Первый канал, 06.05.2009 г.
   2. http://mbsi.mossport.ru/doc/f3bb48c6-9d14-4138-a0f0-4873ba612af2/
   3. http://www.focus.ua/foreign/18496/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе одно из слов заменено словом "АЛЬФА".
   Актеры театра имени Вахтангова, оказавшись в середине XX века в
Польше, получили инструкцию: "Ходить по Варшаве только АЛЬФАМИ!". А кто
вместе с АЛЬФОЙ в известной песне "добывал золото"?

Ответ:
Вратарь.

Комментарий:
АЛЬФА - пятерка. В песне поется: "В сраженьях золото и кубки добывала
великолепная пятерка и вратарь!".

Источник:
   1. http://www.rulit.net/books/mihail-ulyanov-read-129279-2.html
   2. http://www.pakhmutova.ru/songs/mulerman.shtml

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Согласно переводу Ивана Чернятинского, в названии сказки Георга
фигурирует колхоз. Назовите фамилию Георга.

Ответ:
Оруэлл.

Комментарий:
Такой вот перевод - "Георг Оруел. Колгосп тварин. Казка".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/265028/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Британские любители острых ощущений придумали необычную забаву -
выигрывает в ней тот, кто дольше других продержится с хорьком в штанах.
Рассказывая об этом, Анатолий Воробей вспоминает менее веселую историю.
А какое животное в ней фигурирует?

Ответ:
Лисенок.

Зачет:
Лис, лиса.

Комментарий:
История про спартанского мальчика, который украл лисенка и прятал под
плащом.

Источник:
   1. http://avva.livejournal.com/2431688.html
   2. http://sparta-klan.at.ua/forum/13-131-1

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 13:
В одной сказке царю Сунь Укуну, заявившему о своем всемогуществе, было
назначено испытание - написать собственное имя на пяти колоннах, которые
держат мир. В конце сказки Сунь Укун возвращается к тому, кто дал ему
задание, и с огорчением видит ЕЕ, со своими подписями. Какому человеку
посвящен фильм, в названии которого ОНА присутствует?

Ответ:
[Диего] Марадона.

Комментарий:
ОНА - рука бога, который послал царя выполнять задание. Потом он показал
свою руку, на пальцах которой и были автографы Сунь Укуна. Фильм о
футболисте называется "Марадона: Рука Бога".

Источник:
   1. http://heretics.wapper.ru/library/prose/mikkiver/sungukun.htm
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/197048/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 14:
Джаред Даймонд отмечает, что достижения аборигенов Новой Гвинеи не были
распространены повсеместно на островах Торресова пролива: чем дальше на
юг, тем меньше. Какую игру при этом упоминает Даймонд?

Ответ:
Испорченный телефон.

Комментарий:
При передаче сведений об этих достижениях к каждому следующему острову
часть их терялась.

Источник:
Д. Даймонд. Ружья, микробы и сталь. 65.02%.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Герою Вудхауза врач порекомендовал для избавления от заикания ежедневно
заговаривать с незнакомыми людьми. Однажды сосед этого героя по купе в
поезде имел столь грозный вид, что герой не рискнул начать беседу. Когда
же сосед обратился к нему сам, герой и вовсе притворился немым. Почему?

Ответ:
Сосед заикался.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сосед мог подумать, что его передразнивают.

Источник:
П.Г. Вудхауз. Знакомьтесь, мистер Муллинер.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В рейтинг наиболее абсурдных событий 2011 года, по версии издания
"Главред", попал один судебный процесс в Лондоне. Богатый человек подал
иск к бывшему деловому партнеру с требованием возместить убытки в
размере шести с лишним миллиардов долларов. В рейтинге этот процесс
назван с помощью двух имен собственных, которые являются омографами.
Напишите эти два имени собственных.

Ответ:
АбрАмович, АбрамОвич.

Комментарий:
Беглый олигарх Борис АбрАмович Березовский судится с не беглым олигархом
Романом АбрамОвичем. Оба - лондонцы. :-)

Источник:
http://www.glavred.info/archive/2011/12/23/132132-6.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: набрать воздух перед чтением, прочитать вопрос "на одном
дыхании".]
   Вера Павлова утверждает, что стихотворение должно быть небольшим,
чтобы умещаться в один ИГРЕК. Прямо сейчас ведущий проверяет, умещается
ли в ИГРЕК данный вопрос. Что мы заменили на "ИГРЕК"?

Ответ:
Выдох.

Комментарий:
Умещается, хотя и с трудом.

Источник:
http://www.verapavlova.ru/another_int/int8.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
На минималистическом постере к этому фильму изображен стакан воды, с
рябью на поверхности. Назовите максимально точно того, кого в этом
фильме имитировали с помощью слоненка, тигра и аллигатора.

Ответ:
Тираннозавр.

Зачет:
T-rex.

Комментарий:
Стакан в фильме "Парк Юрского периода" появляется, чтобы демонстрировать
вибрацию земли, когда динозавр ходит неподалеку. Рев тираннозавра при
озвучивании получили из соединенных вместе голосов слоненка, тигра и
аллигатора.

Источник:
   1. http://www.mediasapiens.tv/archives/7973
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jurassic_Park_(film)

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург), в редакции Дениса Гончара (Одесса)

Вопрос 4:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "настольной".]
   Согласно "Абсурдопедии", ОНА - это объект материального мира,
используемый высшими приматами в культурно-экономических целях. ЕЕ
название в одной "настольной" игре совпадает с именем легендарного
персонажа. Назовите топоним, названный в честь этого персонажа.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
ОНА - палка. Как известно, в бильярде "палка" для игры называется словом
"кий". Князь Кий считается основателем современной столицы Украины.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Палка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бильярд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кий_(князь)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
В древности это событие предсказывали не только по звездам, но и по
дорожкам, оставленным некоторыми жуками. В стихотворении 1870 года
описывается аналогичное событие на территории России. А как звали
главного героя этого стихотворения?

Ответ:
Мазай.

Комментарий:
Некоторые жуки - скарабеи, по ним предсказывали разлив Нила. "Дедушка
Мазай и зайцы".

Источник:
   1. А. Томилин. Небо Земли: Очерки по истории астрономии. - Л.:
Детская литература, 1974. - С. 18.
   2. http://nekrasov.niv.ru/nekrasov/stihi/dedushka-mazaj.htm

Автор:
Александра Карлинская (Одесса)

Вопрос 6:
Если верить профессиональной присказке, ИХ хлеб - "лед и пена". В ИХ
сленге употребляется наименование "девственница". Назовите словом
арабского происхождения то, что в этих "девственницах" отсутствует.

Ответ:
Алкоголь.

Комментарий:
ОНИ - бармены; Virgin - безалкогольные коктейли.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/24444/609803/
   2. http://www.bar.lv/ru/slang/

Автор:
Владимир Иркмаан (Одесса)

Вопрос 7:
В 2009 году американским режиссером Питером Биллингсли был снят фильм
под названием "ОНА для узников брака". В Советском Союзе "ОНА" появилась
за четверть века до этого. Выведите на ответной карточке два слова,
которые мы заменили словом "ОНА".

Ответ:
Формула любви.

Комментарий:
Американская комедия называется "Формула любви для узников брака". В
1984 году Марк Захаров снял по сценарию Григория Горина фильм "Формула
любви". Слово "вывести" - подсказка, употребляется выражение "вывести
формулу".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Формула_любви_для_узников_брака
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Формула_любви

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
(pic: 20120316.jpg)
   По мнению одного интернет-сайта, розданная вам картинка иллюстрирует
строку из известного произведения. Какими тремя словами начинается это
произведение?

Ответ:
На дворе трава.

Комментарий:
Это диск с драйвером, картинка называется "На траве дрова".

Источник:
   1. http://ibigdan.livejournal.com/8006076.html
   2. http://www.skorogovo.ru/skorogovorki-na-bukvu-n/skorogovorki-na-dvore-trava-na-trave-drova.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
[Ведущему: на отточия при чтении не обращать внимания.]
   Дуплет.
   1. Цитата: "был полностью оправдан при пересмотре дела ... в феврале
1953 года, однако уже в сентябре того же года баварский министр
"политического освобождения" под давлением общественности отозвал
решение об отмене приговора нюрнбергского суда". Назовите фамилию
человека, которому посвящена процитированная статья Википедии.
   2. Цитата: "особая манера пения без слов, с характерным быстрым
переключением голосовых регистров, то есть с чередованием грудных и
фальцетных звуков. Часто служит припевом к народной песне". Как
называется процитированная статья Википедии?

Ответ:
   1. Йодль.
   2. Йодль.

Комментарий:
В первом случае - генерал Альфред Йодль, во втором - пение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йодль,_Альфред
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йодль_(пение)

Автор:
Дмитрий Шевляков (Запорожье)

Вопрос 10:
Предполагается, что ОН поранил ногу, свалился в яму, наполненную водой и
грязью, не смог оттуда выбраться, замерз, и в результате - утонул. ЕГО
предлагали сделать талисманом Олимпиады-2014. Назовите ЕГО абсолютно
точно двумя словами.

Ответ:
Мамонтенок Дима.

Зачет:
Мамонт Дима.

Комментарий:
Речь идет об известном мамонтенке, тело которого было найдено в 1977
году в Магаданской области. В 2014 году в Сочи пройдут зимние
Олимпийские игры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мамонтёнок_Дима
   2. http://www.opankey.com/photo/talisman_dima
   3. http://www.vsesmi.ru/news/1227739/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Персонаж одного детективного романа, рассуждая об украденном предмете,
предположил, что похититель может болеть сомнамбулизмом. Назовите
фамилию автора этого романа.

Ответ:
Коллинз.

Комментарий:
Другое название сомнамбулизма - лунатизм. В романе Уилки Коллинза
"Лунный камень" речь идет о похищении уникального желтого алмаза.

Источник:
   1. http://lib.ru/DETEKTIWY/KOLLINZ/lunnyjkamen.txt
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_medicine/29470/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
[Ведущему: не обращать внимание на отточие.]
   Посетив ЕГО, поэт Алексис Парнис написал в книге отзывов: "Я один из
миллионов людей, которые по лестнице <...> поднимались до значения слова
"Поэзия"". Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Музей Маяковского.

Комментарий:
Греческий поэт писал эти слова в книге отзывов музея, стихи Маяковского
имеют форму "лестницы".

Источник:
http://www.smena-online.ru/stories/boretsya-raduetsya-zhivet/page/2
(журнал "Смена", N 696, апрель 1955 г.)

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 13:
ЕЕ площадь - около 40 квадратных метров. Людовик XII всерьез высказывал
намерение перевезти ЕЕ во Францию. Монарх даже искал архитекторов,
которые смогли бы при помощи деревянных брусьев и железных связей
создать для НЕЕ арматуру, обеспечивающую сохранность при
транспортировке. Однако в итоге ОНА всё же осталась достоянием миланцев.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Тайная вечеря".

Комментарий:
Фреску Леонардо да Винчи оказалось не так уж просто перевезти.

Источник:
   1. Дж. Вазари. Жизнеописания знаменитых живописцев: Леонардо да
Винчи, Тициан и другие. - СПб.: Азубка-классика, 2006. - С. 19, 33.
   2. http://www.vinci.ru/zhv_016.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 14:
Дмитрий Мережковский отмечал, что многие идеи рождались в голове
Леонардо, когда тот гулял вблизи своего родного селения Винчи.
Мережковский сравнивает долину, в которой находилось это селение, с НЕЮ.
А для кого, судя по названию, предназначалась "ОНА", появившаяся в 1963
году?

Ответ:
Для кошки.

Комментарий:
Долина, где находилось селение Винчи, стала "колыбелью" многих
знаменитых изобретений. В 1963 году Воннегут написал роман "Колыбель для
кошки".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/m/merezhkowskij_d_s/text_0060.shtml
   2. http://www.tfile.org/books/27110/details/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе некоторые слова заменами не являются!
   В передаче "95-й квартал" Кристину Орбакайте спросили: "Что больше
ПЕРВЫЕ любят - ВТОРУЮ или ТРЕТЬЮ?". ВТОРАЯ-ТРЕТЬЯ есть уже и третья.
Назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
Орбакайте снялась в трех фильмах "Любовь-морковь", ПЕРВЫЕ - кролики.

Источник:
   1. "95-й квартал", 55-й выпуск.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орбакайте,_Кристина_Эдмундовна

Автор:
Владимир Иркмаан (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Впервые ОН увидел ЕЕ в 1682 году. ОН надеялся, что очередная "встреча"
состоится в 1758 году, однако не дожил до ЕЕ возвращения. И уже после
ЕГО смерти ОНА стала носить ЕГО фамилию. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Галлей.

Комментарий:
На основании обнаруженного периода, Галлей предсказал возвращение кометы
в 1758 году. Но сам умер в 1742 году. В честь Галлея комету впервые
назвал французский астроном Н. Лакайль в 1759 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Комета_Галлея

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Один из родственников Софьи Андреевны вспоминал, как после замужества
она записывала под диктовку произведения мужа. Создавая одно из таких
произведений, ее супруг брал в руки трость, надевал темный головной убор
и репетировал перед зеркалом, разговаривая сам с собой. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Черный человек".

Комментарий:
Темный головной убор - это черный цилиндр. Последней женой Сергея
Есенина была внучка Льва Толстого Софья Андреевна. Именно на этот период
жизни поэта приходится создание поэмы "Черный человек". Автор мемуаров -
муж сестры Есенина - поэт Василий Наседкин.

Источник:
   1. http://www.esenin.ru/vospominaniya/nasedkin-vasiliy-posledniy-god-esenina.html
   2. http://www.sesenin.ru/women/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Алексей Потапов в своей книге рассказывает о следующей военной хитрости.
С НИМИ можно бороться, искусственно увеличивая на полметра высоту
телеграфных столбов на открытой местности. Назовите по-русски или
по-английски птицу, которой ОНИ обязаны своим названием.

Ответ:
Бекас.

Зачет:
Snipe, снайп.

Комментарий:
ОНИ - снайперы, это слово является сокращением от "snipe shooter", то
есть "стрелок по бекасам". Снайпер сильно ошибался при определении
расстояния, основываясь на высоте стандартного столба.

Источник:
   1. http://arch07.narod.ru/potapov/part4.html
   2. http://www.agentura.ru/press/about/jointprojects/washprofile/snipers/

Автор:
Владимир Иркмаан (Одесса)

Вопрос 4:
На одном юмористическом сайте изображены человечки с различными
дорожными знаками вместо головы. Изображение фигурки со знаком "Движение
запрещено" сопровождалось подписью "Пустышка". Ответьте одним словом,
что изображено на дорожном знаке у человечка, который в подписи назван
"креативщиком".

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Знак - "Движение велосипедов запрещено". Креативщик, согласно данной
подписи, - любитель изобретать велосипед. :-)

Источник:
   1. http://www.yaplakal.com/uploads/post-3-12471397843759.jpg
   2. http://www.prav-net.ru/3-zapreshhayushhie-znaki/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "Август" написано с большой
буквы.]
   В рассказе Александра Дейча бостонское метро строит новую линию,
после чего система маршрутов становится настолько запутанной, что в ней
исчезает поезд. А какой Август упоминается в названии этого рассказа?

Ответ:
Мёбиус.

Зачет:
Август Мёбиус.

Комментарий:
Август - это имя Мёбиуса. Система метро становится похожей на ленту/лист
Мебиуса, рассказ так и называется - "Лист Мёбиуса".

Источник:
http://thelib.ru/books/deych_aleksandr/list_mebiusa-read.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
(pic: 20120317.gif)
   Перед вами результат неправильного ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Кернинг.

Комментарий:
Расстояние между символами в шрифте; "kerning" можно легко спутать с
"keming".

Источник:
http://www.ironicsans.com/2008/02/idea_a_new_typography_term.html

Автор:
Владимир Иркмаан (Одесса)

Вопрос 7:
Владимир Катаев пишет, что в советские годы из Чехова всеми возможными
способами лепили облик писателя, который поднялся в своих исканиях до
социального реализма, хотя и не смог дотянуть до высот реализма
социалистического. Согласно шутке, которую приводит Катаев, чеховскую
Чайку тогда гримировали под... Кого?

Ответ:
[Горьковского] Буревестника.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/vladimir_kataev/chehov_plyus/read_online.html?page=1

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
(pic: 20120318.jpg)
   Перед вами фрагмент рекламного плаката одной зарубежной туристической
фирмы. Переведите на русский язык скрытое от вас слово.

Ответ:
Венгрия.

Комментарий:
(pic: 20120319.jpg)
   Если перевернуть флаг относительно пропущенного фрагмента, то
получится государственный флаг Венгрии.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/latitudes_travel_agency_italy_hungary

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
В рассказе Льва Толстого "Записки сумасшедшего" герой начинает
испытывать смертельную тоску, находясь в чисто выбеленной комнатке, в
которой было единственное окно с красной гардиной. Основываясь на этом
описании, исследователь Ксана Бланк утверждает, что ОН передает страх
смерти и пустоты. Назовите ЕГО создателя.

Ответ:
[Казимир] Малевич.

Комментарий:
ОН - "Красный квадрат".

Источник:
http://www.mk-art.ru/?p=608

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
Устанавливать ЭТО в свою продукцию начали на заводе, основанном Рэнсомом
Олдсом. В одном предупреждающем видеоролике в правой части ЭТОГО
изображены костыли, инвалидная коляска и череп. Назовите ЭТО составным
словом.

Ответ:
Спидометр.

Комментарий:
Впервые прибор появился в автомобилях "Oldsmobile".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спидометр
   2. http://www.youtube.com/watch?v=_A6tpcSvLk4

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 11:
В романе Дэна Брауна "Точка обмана" так описывается процесс ИХ
появления: "Регулярно, с интервалом в несколько часов, в темноте
полярной ночи раздавался далекий взрыв". Назовите самую известную жертву
одного из НИХ.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Речь об айсбергах.

Источник:
Дэн Браун. Точка обмана.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 12:
"Ты можешь смотреть телевизор и видеть кока-колу, и ты знаешь, что
президент пьет кока-колу, Лиз Тейлор пьет кока-колу, ты тоже можешь пить
кока-колу... Все бутылки кока-колы одинаковы и все они хороши". Назовите
автора этих строк - человека, родившегося в 1928 году в семье выходцев
из Словакии.

Ответ:
[Энди] Уорхол.

Зачет:
[Андрей] Ворхола; [Андрей] Варгола.

Комментарий:
Уорхол (Андрiй Варгола) происходит из семьи русинов; черно-белое
изображение колы авторства Уорхола считается одним из символов поп-арта.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/izobrazitelnoe_iskusstvo/POP-ART.html?page=0,1
   2. http://www.c-cafe.ru/days/bio/51/warhol.php

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Побывав на концерте, одна героиня Уайльда сетовала, что музыканты -
неразумный народ: хотят, чтобы слушатель был ТАКИМ, когда больше всего
хочется быть СЯКИМ. Существуют ТАКИЕ буквы и СЯКИЕ звуки. Что мы
заменили словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ" соответственно?

Ответ:
Немой, глухой.

Комментарий:
Слушателям не нравится музыка, а музыкантам - когда слушатели
разговаривают во время исполнения.

Источник:
   1. http://www.litru.ru/br/?b=43448&p=11
   2. http://abcstudy.narod.ru/les3.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 14:
Умение Джеймса Фенимора Купера описывать вещи, которые другие авторы
просто не заметили бы, восхищает. Так улицы одного населенного пункта он
описывает как "тихие, узкие, мощеные, удобные и спокойные". О каком
населенном пункте он это писал?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
"Браво, или В Венеции" - роман Фенимора Купера, где автор обратил
внимание не только на знаменитые каналы и мосты, но и на улочки города.

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/31714/Kuper_-_Bravo%2C_ili_V_Venecii.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браво,_или_в_Венеции

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
По мнению Михаила Жванецкого, "вся суть юмора заключается в поле фразы".
Напишите название постройки, которое мы пропустили в предыдущем
предложении.

Ответ:
Овин.

Комментарий:
По мнению Жванецкого, "Вся суть юмора заключается в половине фразы" -
т.е. в недосказанности. А у нас - половина турнирной дистанции.

Источник:
"XXL. Украина", 2011, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Согласно одной рецензии, роман Филиппа Рота "Американская пастораль" во
много раз трагичнее НЕЕ. Назовите фамилию ЕЕ автора.

Ответ:
Драйзер.

Комментарий:
ОНА - "Американская трагедия". Вот такой вот каламбур получился.

Источник:
   1. http://www.livelib.ru/book/1000250361
   2. http://www.loa.org/volume.jsp?RequestID=189&section=notes

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В романе Александра Тамоникова действие происходит в территориальных
водах СумардИ. Один из персонажей, разглядывая пассажиров катера,
упомянул известную фамилию. Согласно мнению недоброжелателей, носитель
этой фамилии в 70-х годах прошлого столетия просто-напросто поменял
кое-что местами. А что именно он поменял местами?

Ответ:
Цифры 4 и 7.

Зачет:
4 и 7; 7 и 4.

Комментарий:
В названии автомата АК-47. Под СумардИ в романе подразумевается Сомали.
Герой увидел в руках у пиратов автоматы Калашникова. По мнению самого
Михаила Калашникова, слух о том, что автомат АК-74 мало чем отличается
от АК-47, кроме названия, был пущен кем-то из конкурентов из-за желания
принизить значение многолетней работы.
   Обратите внимание на номер вопроса, отмечает редактор пакета Денис
Гончар.

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/aleksandr_tamonikov/istrebiteli_piratov/read_online.html?page=1
   2. http://militera.lib.ru/memo/russian/kalashnikov_mt/10.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Из-за характерного отверстия в НЕМ Джованни Боккаччо, обнаружив ЕГО на
Сицилии, решил, что это фрагмент останков одного из античных персонажей.
Найдя ЕГО во время перехода через Альпы, русские солдаты предположили,
что ОН принадлежал дракону. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Череп слона.

Зачет:
Слоновий череп.

Комментарий:
Солдаты решили, что это череп дракона, а Боккаччо - что это череп
циклопа. Не все слоны Ганнибала успешно перешли через Альпы.

Источник:
   1. Программа "Животные на войне", канал ТВЦ, 12.03.2009 г.
   2. http://elib.org.ua/religion/ua_readme.php?subaction=showfull&id=1096464369&archive=&start_from=&ucat=1&

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 4:
Подлинным проклятием английской артиллерии в годы Первой мировой войны
стали гаубицы калибра 112,5 мм. Слишком уж часто происходили взрывы
своих же снарядов прямо на позициях. Потому и расчетам этих зловещих
орудий дали прозвище, совпадающее с названием произведения шотландского
писателя. Напишите это название.

Ответ:
"Клуб самоубийц".

Источник:
   1. К. Виноградов. Давид Ллойд Джордж. - М.: Мысль, 1970. - С. 221.
   2. Р.Л. Стивенсон. Клуб самоубийц.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   1. Песню "Белфаст" ... в 1977 году исполнила группа "Boney M" (одна
из солисток которой - Лиз Митчелл).
   2. Этот знаменитый нечистокровка со шрамом на лбу первые несколько
лет своей жизни провел в ужасных условиях, но потом ... его жизнь
изменилась к лучшему.
   3. В средние века загар ... считался признаком простолюдина,
работающего на открытом воздухе, а среди аристократов ценилась бледность
кожи.
   </раздатка>
   Люди неоднократно пытались ЕГО найти, начиная еще с античных времен.
Когда автор вопроса попытался найти ЕГО в вопросной базе, поисковик
выдал в том числе и вопросы, цитаты из которых вы видите. Найдите ЕГО в
любой из трех цитат и назовите двумя словами.

Ответ:
Исток Нила.

Комментарий:
На протяжении столетий люди пытались найти истоки Нила. При запросе
"исток Нила" вопросная база выдала также все вопросы, в тексте которых
есть буквосочетания "исток" и "нила".

Источник:
http://db.chgk.info/search/questions/исток%20Нила

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
В постановке московского театра "Геликон" по мотивам классической пьесы
солдаты одеты в пятнистую ОМОНовскую амуницию, ведьмы превратились в
маркитанток, а ОН представлен в виде маскировочной сетки. Назовите ЕГО
максимально точно.

Ответ:
Бирнамский лес.

Комментарий:
Это очередная вариация "Макбета".

Источник:
http://www.kommersant.ru/Doc/147490

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
В русском переводе одного из романов Дугласа Адамса робот, жалуясь на
судьбу, произносит фразу, которую мы неоднократно слышали из уст
Анатолия Папанова. Напишите эту фразу из трех слов.

Ответ:
"Жизнь моя - жестянка".

Комментарий:
Папанов озвучивал Водяного в мультфильме "Летучий корабль".

Источник:
   1. Д. Адамс. Жизнь, Вселенная и все остальное.
   2. http://www.musicaltheatre.by/index.php?contentid=1&nodeid=992

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 8:
(pic: 20120320.jpg)
   Некоторые историки отождествляют ЕГО с гуситскими войнами. ОН
упоминается в названии фильма, фрагмент минималистического постера к
которому перед вами. А кто еще упоминается в названии этого фильма?

Ответ:
Индиана Джонс.

Комментарий:
ОН - последний крестовый поход; постер к фильму "Индиана Джонс и
последний крестовый поход".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/189554/read
   2. http://de.acidcow.com/pics/20110919/minimalist_movie_posters_02.jpg

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
У каждого из обитателей интерната, описанного в романе Мариам Петросян,
есть кличка. Так, директора прозвали Акула. Какое прозвище голландского
происхождения получил его помощник?

Ответ:
Лоцман.

Зачет:
Рыба Лоцман.

Комментарий:
По аналогии с рыбой-лоцманом.

Источник:
М. Петросян. Дом, в котором... С. 987/1514.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
[Ведущему: выделить голосом слово "листок".]
   Когда издатель Иван Сытин готовил ЕГО к печати, Лев Толстой
рекомендовал взять в редакторы писателя Полушина, человека грамотного и
трудолюбивого. Дескать, Полушин на каждый листок будет смотреть как на
скрижали истории. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Календарь.

Комментарий:
Издатель Сытин одним из первых стал печатать календари для широких масс,
в том числе - отрывные.

Источник:
http://cbs.lib33.ru/jirbis/vk/Sitin.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Фамилия этого иммигранта органично вписалась и в название фирмы, и в
название продукции этой фирмы. И это символично, ведь в его фамилии
появилось "небо". Напишите эту фамилию.

Ответ:
Сикорский.

Зачет:
Sikorsky.

Комментарий:
Английский вариант фамилии - Sikorsky, "sky" - небо; в 1923 году он
основал авиационную фирму "Sikorsky Aero Engineering Corporation";
первый экспериментальный вертолет, созданный Сикорским в США, назывался
"Vought-Sikorsky 300".

Источник:
   1. "Женский журнал", 2012, N 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сикорский,_Игорь_Иванович

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Дмитрий Быков пишет, что после смерти тело, становясь всё безвидней и
темней, спускается в сплетения корней, в дёрн кладбищенский и парковый -
как по НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Ламаркова лестница.

Зачет:
Лестница Ламарка.

Комментарий:
Ламарк разделил всех животных на группы - позвоночных и беспозвоночных,
а последних, в свою очередь, - на десять классов. Эти классы Ламарк
распределил в порядке увеличения присущего им "стремления к
совершенству", отвечающего уровню их организации. Каждый живой организм
находится как бы на одной из ступенек лестницы существ (ламарковой
лестницы). А тело, по Быкову, будет становиться всё безвиднее, опускаясь
всё ниже:
   "Спустится в сплетения корней,
   В жирный дёрн кладбищенский и парковый,
   Всё безвидней, глуше и темней,
   Как по лестнице ламарковой".

Источник:
   1. http://www.mccme.ru/~jedal/misc/bykov.txt
   2. http://www.college.ru/biology/course/content/scientist/lamarck.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 13:
В шуточной миниатюре Ленин с головой ДЕЛАЕТ ЭТО, понимая, что необходимо
быстро и качественно подготовить документ. По данным издания "Сегодня",
в последнее время, как это ни странно, всё больше мужчин ДЕЛАЮТ ЭТО.
Какие три слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Уходить в декрет.

Комментарий:
Ленин с головой ушел в "Декрет" (о мире или о земле - неизвестно).
Многие жены стали зарабатывать больше мужей, и им невыгодно после родов
сидеть с маленькими детьми дома - это стали делать мужчины.

Источник:
   1. http://www.hohmodrom.ru/list.php?t=1126243995&a=2
   2. http://www.segodnya.ua/news/14067618.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 14:
Андрей Вознесенский рассказывает, что дача Пастернака напоминала
деревянное подобие шотландских башен. Далее Вознесенский пишет, что дача
стояла в шеренге других дач на углу огромного переделкинского поля,
расчерченного пахотой, и напоминала ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шахматная ладья.

Зачет:
Ладья, тура, шахматная тура.

Источник:
А. Вознесенский. На виртуальном ветру. - М.: Вагриус, 1998. - С. 14.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 15:
Прослушайте последнее четверостишие из стихотворения Владимира Каденко и
закончите его двумя словами:
   Но спит Марго и юность ускользает,
   И невозможно Фаусту помочь,
   И нас с тобой неистово пронзает
   Мгновенная...

Ответ:
"... Вальпургиева ночь".

Комментарий:
Ночь с 30 апреля на 1 мая, в которую во многих странах Западной Европы
отмечается праздник весны, восходящий к дохристианским традициям.

Источник:
   1. "Радуга", 2012, N 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вальпургиева_ночь

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Мы начинаем второй игровой день. Редактор пакета Денис Гончар желает
всем командам успешной игры!
   Первый альбом группы "The Stone Roses" назывался "The Stone Roses". А
следующему альбому дало название ОНО. Согласно некоторым источникам, за
ЕГО начало принимали солнечное затмение и длительный звездопад. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Второе пришествие.

Комментарий:
Второй альбом логично назывался "Второе пришествие". За второе
пришествие Иисуса Христа иногда принимали примечательные природные
события. А мы начинаем второй игровой день.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Stone_Roses
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Второе_пришествие_Иисуса_Христа

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По одной из версий, свое прозвище он получил за то, что предложил брать
пример с коллег из Нагасаки, которые, договорившись о единых правилах
ведения дел, никогда их не нарушали. Назовите этого потомка Винницких,
евреев.

Ответ:
Мишка-Япончик.

Зачет:
Миша-Японец; Мойше-Яков Вольфович Винницкий; Японец; Япончик.

Комментарий:
"Винницкие" - это не указание на город, это фамилия, а евреи - одесские.
Настоящая фамилия Япончика - Винницкий. Прозвище, по одной из версий,
получил после того, как рассказал "коллегам" о мирной жизни воров в
городе Нагасаки. Японские воры имели доли в заводах, фабриках и
мастерских, они охраняли свои интересы и давали заработать нужным людям
из правительства.

Источник:
http://www.vestnikk.ru/dosug/legends/5567-vor-v-legende-mishka-yaponchik.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
Джаред Даймонд пишет, что идеальное изобретение, с точки зрения
юриста-патентоведа, появляется полностью готовым, не имеет никакой
предыстории и не связано с работами предшественников. Он сравнивает
такое изобретение с НЕЮ. По одной из версий, ЕЕ победа в споре едва не
привела к потопу. Кто ОНА?

Ответ:
Афина.

Комментарий:
Изобретение должно родиться полностью готовым, как Афина родилась из
головы Зевса уже в доспехах и с оружием. Когда Афина выиграла спор у
Посейдона на лучший подарок жителям города, названного Афинами, тот
разгневался и хотел затопить город.

Источник:
Д. Даймонд. Ружья, микробы и сталь. http://lib.rus.ec/b/203471/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Никель - стратегический металл, необходимый в военной промышленности при
производстве брони. Несмотря на сотрудничество с немецкими оккупантами,
Анри Петен, глава правительства Виши, одним свои указом отвлек от
военных нужд более 13 тонн никеля. Благодаря аналогичному указу другого
француза, в 1803 году появились предметы, каждый из которых весил около
6,5 грамм. Какое название получили эти предметы?

Ответ:
Наполеондор.

Зачет:
Наполеондоры.

Комментарий:
Петен приказал чеканить медно-никелевые монеты со своим портретом.
Наполеондор, введенный в 1803 году Наполеоном Бонапартом, получил
название по аналогии с луидором, который использовался до этого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петен,_Анри_Филипп
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеондор

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
В одной песне ОН не только участвует, но даже побеждает, правда лишь в
настольной версии. Назовите актера, который ЕГО играл.

Ответ:
[Георгий] Вицин.

Комментарий:
ОН - трус, в более известной песне он в хоккей вообще не играет.

Источник:
   1. http://www.altwall.net/texts.php?show=idrugmoygruzov&number=82055
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/vitsin/history7.html

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: отточие игнорировать при чтении.]
   Об американо-советских переговорах 1972 года британская "Guardian"
написала так: "Встреча президента Никсона и мистера Брежнева была
детской игрой по сравнению с ... саммитом...". Далее следовали две
фамилии. Напишите любую из них.

Ответ:
Фишер.

Зачет:
Спасский.

Комментарий:
О матче за шахматную корону, проходившем в том же году.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/316132/read
   2. http://www.fakty.ua/90563-kogda-brezhnev-uvidel-quot-linkoln-quot-niksona-on-voshicshenno-voskliknul-quot-a-mozhno-i-mne-takoj-zhe-quot

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 7:
В 1908 году Ильич получил телеграмму, в которой его просили явиться
вовремя, а также - объяснить, какую страну он представляет - Францию или
Россию. Чье имя носило учреждение, в котором работал известный
однофамилец этого человека?

Ответ:
Колумб.

Комментарий:
Этот Ильич - Илья Ильич Мечников, которого приглашали на вручение
Нобелевской премии. В 1880 году он эмигрировал во Францию, где работал в
Институте Пастера. Ту же фамилию носил и монтер из "Двенадцати стульев",
который работал в театре Колумба.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=45lff6lpNaE
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20120321.jpg) (pic: 20120322.jpg)
   На первой картинке вы видите воздушный шар, наполненный гелием и
привязанный на площади в Мельбурне. Статья об этой художественной
инсталляции называется "ОКСЮМОРОН над Мельбурном". На второй картинке вы
видите актинию, а называется эта фотография "ОКСЮМОРОН подводного мира".
Напишите два слова, которые мы заменили на "ОКСЮМОРОН".

Ответ:
Ночное солнце.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/liubik2000/post131208862/
   2. http://www.photoline.ru/photo/1276529582

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
На языке лакота это место называлось "Шесть дедов". Ныне же оно связано
с меньшим числом мужчин, половина которых - "отцы". Назовите фамилию еще
одного мужчины, в честь которого это место было переименовано в 1930
году.

Ответ:
Рашмор.

Комментарий:
Джордж Вашингтон и Томас Джефферсон были среди "отцов-основателей" США.
Гора была переименована в 1930 году в честь Чарльза Рашмора,
американского бизнесмена.

Источник:
   1. http://izvestia.com.ua/ru/news/15038
   2. http://2000.net.ua/2000/derzhava/ekspertiza/69243

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
Восстановите три пропущенных слова в отрывке из стихотворения Юрия
Визбора, в заглавии которого присутствует название астрономического
явления:
   И не важно, милый друг, всё, что было накануне,
   Всё, что с нами совершат тишина и высота.
   Только было бы всегда [три слова пропущено],
   Только б следующий день никогда бы не настал.

Ответ:
Двадцать первое июня.

Зачет:
21 июня.

Комментарий:
21 июня - день летнего солнцестояния; 22 июня началась Великая
Отечественная война.

Источник:
http://www.falshivim-vmeste.ru/songs/732844800.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
В начале XVII века французский писатель Теодор д'Обинье писал, что
"требования кальвинистов-реформаторов, по мнению католиков, так обширны,
что удовлетворить их - все равно что создать ЭТО". А как называется
самое большое ЭТО на территории Италии?

Ответ:
Сан-Марино.

Комментарий:
А вот и не Ватикан. ЭТО - государство в государстве. Ватикан, как и
Сан-Марино, - анклав, но его площадь меньше.
   z-checkdb: Сан-Марино находится на территории Апеннинского
полуострова, а не на территории Италии (Антон Губанов).

Источник:
   1. В.В. Серов. Энциклопедический словарь крылатых слов и выражений.
http://lib.rus.ec/b/199163/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сан-Марино
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватикан
   4. И.А. Лисовый, К.А. Ревяко. Античный мир в терминах, именах и
названиях: Словарь-справочник по истории и культуре Древней Греции и
Рима. / Науч. ред. А.И. Немировский. - 3-е изд. - Мн.: Беларусь, 2001.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
В статье, которая рассматривает нейролингвистические аспекты борьбы с
лишним весом, утверждается, что сложность этой проблемы заложена в
изначальном значении двух глаголов. Подсознание подсказывает, что
"похудеть" вроде как худо, а "поправиться" - правильно. Носителями
английского языка, утверждает статья, некое слово тоже отвергается на
уровне подсознания. Напишите это слово по-русски или по-английски.

Ответ:
Diet.

Зачет:
Диета.

Комментарий:
По-английски слово "диета" (diet) созвучно слову "умирать" (to die).

Источник:
http://www.pohudet.ru/li003016.htm

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 13:
[Ведущему: не сообщать командам о кавычках!]
   Согласно одной из версий, прозвище ЕМУ придумали позднее, в греческой
традиции, чтобы отмести притязания Рима. Ответьте максимально точно, что
ОН "доставал" в "Чужой земле" с 1993 года.

Ответ:
Пескарей.

Зачет:
Пескарей из воды.

Комментарий:
ОН - Апостол Андрей, прозвище - Первозванный. В песне "Прогулки по воде"
"Андрей доставал из воды пескарей". Эта песня вошла в альбом "Чужая
земля", выпущенный группой "Наутилус Помпилиус" в 1993 году.

Источник:
   1. Атеистические чтения: Сборник. - М.: Издательство политической
литературы, 1981. - С. 243.
   2. http://www.texty-pesen.ru/progulki-po-vode-apostol-andrej.html
   3. http://akkords.org.ua/Song-yjaya-zemlya-1993-3482-page-1.html

Автор:
Александра Карлинская (Одесса)

Вопрос 14:
В стихотворении Виктора Бокова, действие которого происходит зимой,
лесные пни надевают ИХ. На шахтерском жаргоне ИМИ называют руководство,
которое не занимается тяжелым физическим трудом. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Белые каски.

Комментарий:
"Белые каски", как и "белые воротнички", не трудятся физически.

Источник:
   1. http://er3ed.qrz.ru/bokov.htm
   2. http://miningwiki.ru/wiki/Шахтёрский_жаргон

Автор:
Евгений Кравченко (Москва)

Вопрос 15:
ОН поднялся на борт, чтобы просто составить компанию капитану в этом
плавании. Спустя некоторое время ученый Роберт МакКормик сошел с
корабля, так как не выдержал конкуренции с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
Таким образом на "Бигле" произошел естественный отбор.

Источник:
   1. TTC lectures: The history of science 1700-1900.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Second_voyage_of_HMS_Beagle
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_McCormick_(explorer)

Автор:
Александр Усыскин (Ришон ле-Цион)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
(pic: 20120323.gif)
   В Австрии ОНА была создана в 1909 году группой местных рабочих. На
интернет-странице, с которой мы взяли эту схему, также упоминается ОНА.
Какие два слова мы заменили местоимением "ОНА"?

Ответ:
Команда "Штурм".

Комментарий:
Речь идет о команде "Штурм" из Граца. На схеме - действия группы захвата
после команды "Штурм". А мы начинаем "штурмовать" последний тур.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штурм_(футбольный_клуб)
   2. http://www.zakon-grif.ru/swat/tactics/specialscout/view/44-10.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
[Ведущему: непременно потренироваться дома перед чтением комментария!
:-)]
   Персонаж одного произведения кидался своим головным убором в хвойное
дерево, а потом, идя по трассе, нашел мешочек-саше. В конце этого
произведения речь идет о трудности выполнения двух действий. Одно из них
обозначается глаголом, который содержит приставку и два корня, второе -
глаголом еще на одну приставку длиннее. Напишите второй глагол.

Ответ:
Перевыскороговорить.

Комментарий:
В первом случае "Саша шапкой шишку сшиб", а потом "нашел саше на шоссе".
"Всех скороговорок не перескороговорить, не перевыскороговорить".
Выражение "Все скороговорки перескороговорить, перевыскороговорить" -
фрагмент некоторых скороговорок. Это произведение - одна из самых
длинных скороговорок, известная как "Лигурия".

Источник:
   1. http://www.bolshoyvopros.ru/questions/27400-kakuju-skorogovorku-slozhnee-vsego-vygovorit.html
   2. http://www.stimka.ru/2729-samaya-slozhnaya-skorogovorka-liguriya.html

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 3:
На этой картине впервые в европейском искусстве был изображен недавно
изобретенный мейсенский фарфор. Однако своим названием она обязана
другому материалу. Какому?

Ответ:
Шоколад.

Зачет:
Шоколадный напиток; горячий шоколад.

Комментарий:
Это картина Лиотара "Шоколадница".

Источник:
http://www.nearyou.ru/100kartin/100karrt_36.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
[Ведущему: отточия при чтении игнорировать, слово "знаковыми" - выделить
голосом.]
   Перестройка в СССР ознаменовалась знаковыми переменами -
переименованиями городов, сменой символов, выходом из подполья
коммерсантов. По мнению одного наблюдателя, возрождение России началось
с НЕГО. Цитата: "трактиръ манил <...> дешевой едой, табакъ обещал
неторопливую <...> беседу, банкъ гарантировал сохранность
сбережений...". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ъ.

Зачет:
Твердый знак, ер.

Комментарий:
ТрактирЪ, табакЪ, банкЪ - казалось, "стоило установить его в конец
существительного, как жизнь на глазах делалась лучше". Слова "знаковый"
и "коммерсант" употреблены не случайно.

Источник:
http://www.elzabair.ru/cntnt/lmenu/biblioteka/lyubimye_s1/bajburin_a.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
В одной из песен группы "Лемондэй" мальчик, видимо, прощаясь с детством,
забирается на крышу многоэтажки, после чего происходит ЭТО. Можно
сказать, что действие, противоположное ЭТОМУ, произошло в Москве 3
августа. А какого года?

Ответ:
1980.

Комментарий:
Мальчик бросает плюшевого мишку, и тот летит вниз, а вверх мишка
поднимался на закрытии Московской Олимпиады.
   Номер вопроса - подсказка.

Источник:
   1. http://textmp3.net/perevod/50533/lemondey-mishka.htmls
   2. http://rus.ruvr.ru/2011/08/03/54128896.html
   3. http://www.youtube.com/watch?v=a6DAzM5vtqo

Автор:
Амаль Имангулов (Самара)

Вопрос 6:
Когда итальянец употребляет фразу "начистить сапоги", мы упоминаем
коробки, найденные в известном с детства перечне. Назовите топоним,
также упоминавшийся в этом перечне.

Ответ:
Чебоксары.

Комментарий:
Коробки - чемоданы. Поговорка сродни нашей - "сидеть на чемоданах". В
мультфильме про Чебурашку крокодил Гена пытался найти в словаре имя
своего будущего друга.

Источник:
http://www.italia-ru.it/page/yazyki-italii

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Главный герой одного из произведений Джека Лондона в период золотой
лихорадки на Аляске десятками скупает земельные участки. Эти участки он
сравнивает с НИМИ. Как называется произведение, сюжет которого строится
вокруг погони за одним из НИХ?

Ответ:
"Спортлото-82".

Комментарий:
И снова "помогает" номер вопроса.

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/35019/London_-_Vremya-ne-zhdet.html
   2. Х/ф "Спортлото-82".

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Вопрос 8:
Впервые осматривая Военное министерство осенью 1917 года, нарком
Крыленко ДЕЛАЛ ЭТО. Некоторые интернет-пользователи полагают, что Лиза
Чейни, написавшая скандальную биографию Коко Шанель, также ДЕЛАЛА ЭТО.
Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Держать свечку.

Зачет:
Держать свечу.

Комментарий:
Крыленко, получивший должность наркома по военным и морским делам, решил
осмотреть пустое здание Военного министерства. Света в здании не было,
поэтому наркому пришлось ходить со свечкой в руке.

Источник:
   1. Х.И. Муратов. Первый советский Главковерх. - М.: Воениздат, 1979.
- С. 31.
   2. http://www.woman.ru/fashion/medley3/article/62402/comments/2/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Герой фантастического романа Михаила Ахманова, переместившись во времени
на триста лет тому назад, оказался на службе у некого Джозефа Брука. И
если надо было драться - то дрался. На каком острове находилась усадьба
этого Джозефа Брука?

Ответ:
Тортуга.

Комментарий:
"Триста лет тому назад", "Драться надо, так дерись", - пела Черепаха
Тортила в известном фильме. Название известного пиратского острова
Тортуга переводится с испанского как "черепаха". Герой романа попал на
службу к пирату.

Источник:
   1. http://fb2.booksgid.com/content/6F/mihail-ahmanov-flibuster/19.html
   2. http://fb2.booksgid.com/content/6F/mihail-ahmanov-flibuster/11.html
   3. http://aphorisms.su/pesni/detskie_pesni/romans_cherepahi_tortily.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тортуга

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
В 1916 году изобретатель Хью Хаффнер предложил ЕГО улучшенную версию: в
виде флюгера, на котором висит кот с привязанными колокольчиками.
Назовите автора произведения 1900 года, в котором ЕМУ довелось заменить
циркача.

Ответ:
[Лаймен Фрэнк] Баум.

Комментарий:
ОНО - чучело. Страшила заменил на троне Изумрудного города циркача Оза.

Источник:
   1. http://www.futilitycloset.com/2011/01/07/pounce-of-prevention/
   2. http://lib.ru/BAUM/oz.txt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
(pic: 20120324.jpg)
   Перед вами фрагмент картины Николая Ге "Пущин в гостях у Пушкина в
Михайловском". Издание "Тайны XX века" предполагает, что
низкокачественную репродукцию этой работы известный человек впервые мог
увидеть именно в черно-белом варианте. Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Малевич.

Комментарий:
В комнате находится черный квадрат! Причем на белом фоне - всё так, как
на картине Малевича. Это пространство камина, в котором еще тлеют угли.
Но на черно-белой иллюстрации камин кажется плоским, надо действительно
прилагать усилия, чтобы разглядеть в нем пространство.

Источник:
   1. http://www.rulex.ru/rpg/portraits/24/24430.htm
   2. http://www.tainy.info/unknown/zagadka-chernogo-kvadrata/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 12:
В романе "Осень патриарха" говорится, что новые куплеты к песне о
диктаторе сочиняли даже ОНИ. ОНИ упоминаются в названии фильма 1976
года. Не будем спрашивать, кто был его режиссером, хотя это был Иван
Уфимцев. Воспроизведите название фильма.

Ответ:
"38 попугаев".

Комментарий:
В вопросе содержится намек на крылатую фразу из мультфильма: "Не будем
говорить кто, хотя это был слоненок". Новые куплеты сочиняли для песни
даже попугаи.

Источник:
   1. Г. Гарсиа Маркес. Осень патриарха. http://lib.rus.ec/b/69348/read
   2. http://man-of-heart.chat.ru/cartoon.html

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 13:
После премьеры этого спектакля вся сцена была усыпана цветами, и один из
авторов отреагировал такой фразой: "Это, конечно, не миллион алых роз,
но всё же". Во Франции этот спектакль сначала хотели поставить на берегу
моря, чтобы по ходу действия настоящий корабль приставал к берегу. О
постановке какого спектакля идет речь?

Ответ:
"Юнона и Авось".

Комментарий:
Андрей Вознесенский, автор стихотворного текста спектакля, восхищенный
благожелательностью публики, вспомнил другое свое произведение -
"Миллион алых роз".

Источник:
А. Вознесенский. На виртуальном ветру. - М.: Вагриус, 1998. - С. 169.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 14:
В фильме "Чудо" тренер, настраивая хоккеистов на командную игру,
утверждает, что ОНА спереди важнее, чем ОНА сзади. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Надпись на форме.

Зачет:
Надпись на свитере; синонимичные ответы из трех слов.

Комментарий:
Спереди на хоккейных свитерах изображается логотип команды (в данном
случае - сборной США), а сзади - фамилия хоккеиста. Тренер поясняет, что
команда важнее отдельного игрока.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2786548

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Внимание, последний вопрос!
   На самом деле известный человек 24 сентября 1782 года эту фразу
произнести не мог, так как находился не в Вольном российском театре
Петербурга, а на юге страны. Даже если вам понравился отыгранный пакет
вопросов, напишите только первые два слова этой фразы.

Ответ:
Умри, Денис.

Зачет:
Умри теперь.

Комментарий:
Речь идет о фразе, якобы сказанной Григорием Потемкиным Денису Фонвизину
после премьеры пьесы "Недоросль" 24 сентября 1782 года: "Умри, Денис,
лучше не напишешь" (в более полном варианте - "Умри теперь, Денис, или
хоть больше ничего уже не пиши: имя твое бессмертно будет по этой одной
пьесе"). Редактор пакета Денис Гончар всё же надеется, что вам вопросы
понравились.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/19/55.htm
   2. http://days.peoples.ru/year/1782/events.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

