Чемпионат:
Чемпионат Украины среди школьников. Горловка, 2002.

URL:
/znatoki/boris/reports/200203Gorlovka.html

Вид:
Д

Дата:
22-Mar-2002

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В масоретском тексте Ветхого Завета сохранились непривычные для
христиан, но лежащие в русле ближневосточного обычая, названия книг.
Так, книга Исход называется "И вот имена", книга Левит - "И воззвал",
книга Числа - "В пустыне", книга Второзаконие - "Вот слова". А как в
этом тексте называется первая книга Ветхого Завета - Бытие?

Ответ:
"В начале".

Комментарий:
В соответствии с ближневосточной традицией литературные произведения
назывались по их первым словам.

Источник:
"Учение. Пятикнижие Моисеево", М., 1993, с.3.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 2:
Однажды, в конце 50-х годов XX века, некий заместитель начальника
геологической экспедиции прислал из Туруханска в Игарку телеграмму
своему начальнику: "Пароходом выехать не могу думаю баржей". Последние
три слова ответа начальника гласили: "... выезжайте чем хотите".
Восстановите первые два слова этого ответа, если этот совет не будет
лишним и для вас.

Ответ:
"Думайте головой..."

Источник:
"Химия и жизнь", N 9/1991, стр. 88

Автор:
Команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Дуэльные кодексы строго и точно регламентировали качества, которыми
должно было обладать дуэльное оружие. Так, например, запрещалось
использовать шпаги с приспособлениями для захвата и обламывания клинка
соперника. Ответьте, почему не допускались на дуэлях шпаги с
отполированными чашками.

Ответ:
Чтобы они не могли солнечным отражением ослепить противника.

Источник:
А. Востриков, Книга о русской дуэли, с.216

Автор:
Роман Павлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Когда Роберт Вуд ехал в Россию, выяснилось, что его товарищ обещал
привезти Льву Толстому книги, изданные в Берлине, а в России
запрещенные. Контрабанда была успешно доставлена. Назовите автора этих
книг.

Ответ:
Лев Толстой.

Источник:
В.Сибрук Роберт Вуд М., Наука, 1980. стр. 78

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 5:
Назовите поговорку из двух слов, вынесенную в название главы,
посвященной шариковой ручке, в детской энциклопедии "История вещей".

Ответ:
шаром покати.

Источник:
"Я познаю мир: Детская энциклопедия: Этикет." - М.: ООО "Фирма
'Издательство АСТ' "; 2000, стр. 17

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
В Японии существуют тысячи частных школ, обучающих искусству чайной
церемонии. Открыть подобную школу может, в принципе, любой - для этого
не требуется выполнения каких-либо особых условий - личностных или
квалификационных. Требование к новой школе одно-единственное. Какое?

Ответ:
Ее название не должно совпадать с названиями уже существующих школ.

Источник:
Там же, с.113.

Автор:
Марина Крупкина (Израиль)

Вопрос 7:
На острове Парос когда-то стоял памятник легендарному врачу Асклепию. По
правую руку от него была изображена Гигиена - покровительница медицины.
По левую же - покровительница... Чего?

Ответ:
Кулинарного искусства (Кулина).

Источник:
Там же, с.149.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 8:
Как справедливо заметил киевский юморист Евгений Микунов, "украинский
язык очень мелодичный - только в одной фамилии Сидоренко сразу три...".
Чего?

Ответ:
Ноты - "си", "до" и "ре".

Источник:
"Киевские ведомости", 18.01.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Создатели собственной версии исторической хронологии российские ученые
Носовский и Фоменко полагают, что ряд событий, описанных в Библии, на
самом деле отражают более поздние события из реальной европейской
истории. Что они отождествляют с гибелью Геркуланума и Помпей?

Ответ:
Гибель Содома и Гоморры.

Источник:
Г.В.Носовский, А.Т.Фоменко "Империя". Часть 3, глава 1.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 10:
В лагунах Южной Америки живут рыбы, которые называются четырехглазки.
Глаз у них разделен на две части - верхнюю и нижнюю. У верхней и нижней
половин разная форма хрусталика. Для чего этим рыбам такое сложное
устройство глаза?

Ответ:
Чтобы видеть и в воде, и в воздухе.

Источник:
Зоо Price, 14.09.2000, с.14.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Треугольник, шестиугольник, ромб, овал, трапеция, круг - все эти формы
уже использованы при изготовлении почтовых марок. В 1964 году вышла
первая марка государства Сьерра-Леоне, тут же пошедшая нарасхват. Какую
необычную форму она имела?

Ответ:
форму государства Сьерра-Леоне (на географической карте).

Источник:
"Техника молодежи", N 7/1981, с.64.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 12:
Заметка, посвященная Энн Робинсон, возглавившей список самых безвкусно
одевающихся женщин-знаменитостей, озаглавлена предложением из четырех
слов. Последние два "... мировой моды". Как называется телешоу, которое
ведет Энн Робинсон?

Ответ:
"Слабое звено" (на Британском телевидении).

Источник:
"Телегород", N 4/2002

Автор:
Инна Мельник (Макеевка)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По сообщениям прессы, ОНИ находятся в бедственном положении. По
различным оценкам, за последние 2 года в отдельных регионах более 50% ИХ
уже погибло. Главной причиной такого явления ученые считают глобальное
потепление. Всем вам известна история о том, как однажды ОНИ стали
объектом уголовного преступления. Однако жертву этого преступления не
стоит жалеть, поскольку она также совершила аналогичное преступление.
Что стало объектом второго преступления?

Ответ:
Кларнет.

Комментарий:
Речь шла о кораллах.

Источник:
Журнал "Пробудитесь!" от 22 июня 2001 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 2:
Для того, чтобы доказать неотвратимость своих побед Гитлер разбрасывал
его четверостишия с самолетов по разным странам Европы. В качестве
антипропаганды Англия, как это ни странно, разбрасывала тоже его
четверостишия. Кто он?

Ответ:
Нострадамус

Комментарий:
По-разному трактовали разные катрены Нострадамуса

Источник:
Р. Гуили Энциклопедия ведьм и колдовства М., Вече, 1998. стр.400

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 3:
Египтяне, построив колодец и соединив его с Нилом, наносили на плитах
этого сооружения вертикальную шкалу, служившую для определения уровня
воды при летних разливах Нила. А для чего нужно было определять этот
самый уровень?

Ответ:
Для определения размеров податей (получаемых в зависимости от урожая).

Источник:
"Рассказы по истории древнего мира", М., 1973, с.42.

Автор:
Роман Аксельрод (Израиль)

Вопрос 4:
В Мальмезонском королевском саду придворный ботаник начала XIX века
Бонплан вырастил два новых растения, назвав их "жозефиния императорская"
и "лапажерия розовая". Первое название - понятно - в честь Жозефины
Богарне. А второе?

Ответ:
В честь нее же.

Комментарий:
В девичестве она носила фамилию Ла Пажери.

Источник:
"Знаете ли вы?", М., 1967, с.71.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 5:
"Я думаю, ни один человек в мире не испытывал такой радости по поводу
столь заурядной вещи, какую испытал я, когда убедился, что мне удалось
сделать вполне огнеупорную глиняную посуду". Кому автор этих слов
приписал их?

Ответ:
Робинзону Крузо.

Источник:
"Энциклопедия литературных произведений", Москва, "Вагриус", 1998 год,
стр.403.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
Аятолла Хомейни запретил их в свое время в Иране, как занятие вредное
для памяти и умственных способностей человека, а, кроме того,
исключительно милитаристское по духу. Что же он запретил?

Ответ:
Шахматы.

Источник:
"Арт-Мозаика", N 50/2001, стр.24.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
Знатоки утверждают, что сделать это удачно - все равно, что засунуть
руку в мешок с гадюками и вытащить ужа. Понятно, что добычу в том же
качестве мирного земноводного можно считать крупной удачей! Такой случай
даже описан в литературе. А как звали этого счастливчика?

Ответ:
Иван.

Комментарий:
Речь идет об удачной женитьбе; вспомните Ивана-Царевича и
Царевну-Лягушку.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В 1859 год русский корвет "Америка" был поврежден штормом в Японском
море. Моряки тревожно искали место, куда бы пристать, дабы исправить
повреждения. И вдруг их глазам открылась сказочная бухта. Как моряки
назвали ее?

Ответ:
Находка.

Источник:
"Техника молодежи", N 7/1975, с.41.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 9:
Д.Хармс любил сочинять анекдоты про великих людей. Вот один из них:
"Однажды Гоголь переоделся Пушкиным и пошел к Державину, а Державин
подумал, что это настоящий Пушкин и..." Какие два действия совершил
Державин?

Ответ:
"Благословил его и отправился в гроб".

Источник:
Д.Хармс "Горло бредит бритвой", "Глагол", N 4/1991, с.230.

Автор:
Марина Крупкина (Израиль)

Вопрос 10:
Есть люди, подверженные метеопатии, то есть, например, в дождь они
становятся маньяками. А один знаменитый человек две самых крупных
неудачи в своей жизни пережил именно в ненастную погоду, когда, по
признанию историков, терял свою энергичность и совершал досадные ошибки.
Особенно это проявилось во второй раз, 15 июня, во время ливня в
окрестностях некоего населенного пункта. Как он, по иронии судьбы,
назывался?

Ответ:
Ватерлоо

Источник:
Газета "Телегород", N 40/2001, стр. 10

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
Для безопасности подводных съемок бегемотов, Жак-Ив Кусто прибег к
выдумке, которая блестяще удалась и позволила избежать нападения этих
чутких животных. Что придумал Кусто?

Ответ:
Соорудил подводную лодку в виде бегемота

Автор:
Ереванский клуб

Вопрос 12:
Предобеденный вопрос. Написанные Андреем Вишняковым "10 заповедей
вегетарианца" утверждают, что едоки репки - крепки, антрекоты - причина
икоты и многое другое. Что эти заповеди называют путем к измене и что
изменой души?

Ответ:
Пельмени и беляши соответственно.

Источник:
Андрей Вишняков "10 заповедей вегетарианца". Электронная версия подборки
из журнала "Магазин" за 1996-97 годы.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Медики-юмористы сообщают, что сейчас, наряду с желтухой и краснухой,
появилась новая опасная болезнь, главным симптомом которой является
беспорядочное брожение по полям в поисках денег. Как называется эта
болезнь?

Ответ:
Цокотуха.

Источник:
"КП" от 21.04.2001.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 2:
Вот как писала об этих событиях Анна Комнина: "Весь Запад, все племена
варваров, сколько их есть по ту сторону Адриатики, вплоть до
Геркулесовых Столбов, все вместе стали переселяться в Азию". Как
называют описываемый процесс историки?

Ответ:
Крестовые походы

Комментарий:
Рыцари шли на Восток с семьями, прислугой. За ними шли торговцы и т. д.

Источник:
Режин Перну. Крестоносцы. СПБ, Евразия, 2001, с.54

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В отличие от Дюма-отца, живописавшего королей и герцогов, Дюма-сын
находил своих героев среди буржуа и простых людей. Дюма-отец писал: "Я
черпаю свои сюжеты в мечтах, а мой сын находит в действительности. Я
работаю с закрытыми глазами, он - с открытыми. Я рисую - он..." Что же
делает Дюма-сын?

Ответ:
Фотографирует

Источник:
100 династий, Москва, 2001 г., стр. 295

Автор:
Юрий Ширинкин (Павлоград)

Вопрос 4:
В 18 лет Григорий Козинцев собирался модернизировать "Гамлета". Так,
отца Гамлета должны были убить посредством тока высокого напряжения. В
какой предмет был направлен этот ток?

Ответ:
В телефонную трубку

Комментарий:
В оригинале в ухо налили яд

Источник:
А.Липков Шекспировский экран М., Искусство, 1975, стр. 153

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 5:
Болгары дали им название от слова "зажигаться", испанцы - от слова
"надрываться", португальцы - от слова "сторонник", а сербы - от слова
"взвинчиваться". Какое слово лежит в основе их русского названия?

Ответ:
Болеть.

Источник:
С.Влахов, С.Флорин "Непереводимое в переводе", М., 1980, с.103.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 6:
Для обозначения основных химических элементов живых организмов,
присутствующие в этих организмах в больших количествах, ученые придумали
аббревиатуру, которая в русской транскрипции звучит как ЧНОПС. Назовите
же эти элементы.

Ответ:
Углерод, водород, азот, кислород, фосфор, сера (CHNOPS).

Источник:
Энциклопедия Аванта+ "Экология", с.19-20.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 7:
Однажды, после взятия ключевой крепости в одной из войн в Малой Азии,
Генри Стэнли, бывший тогда корреспондентом газеты "Нью-Йорк Геральд",
первым прискакал к местной телеграфной станции. Он передал важнейшую
новость, а потом начал диктовать телеграфисту тексты из Библии. Я не
буду вам говорить - какие именно, думаю и без этого вы догадаетесь о
задумке Стэнли. В чем же она состояла?

Ответ:
Не допустить конкурентов к телеграфу.

Источник:
"Вокруг света", N 4/2001, с.8.

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 8:
Один мальчик очень любил дерево. Однажды он решил послать почтой
любимому дубу в подарок немного удобрений. В итоге на почте голландского
города Гронинген возникла паника. Опишите внешний вид этих удобрений.

Ответ:
Белый порошок.

Источник:
"Экспресс-газета", N 44 (354) за 2001 год, стр.4.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
Недавно, вручая этому человеку майку с номером 1, форвард баскетбольного
клуба "Лос-Анджелес Лейкерс" Коби Брайант пошутил, что не отказался бы
от такого защитника в своей команде. Назовите этого человека.

Ответ:
Президент США Джордж Буш-мл.

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/nl028769.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В самом начале съемок этого очень популярного в СССР фильма режиссер
пошутил: "Постараемся сделать веселый и интересный фильм, если останемся
живы". К счастью, фильм успешно сняли, и никто из актеров при этом не
пострадал. Несколько десятилетий спустя название этого фильма послужило
заголовком газетной статьи, в которой рассказывалось о перевозках одного
сезонного товара из Херсона в Киев по Днепру. Напишите название этого
фильма.

Ответ:
"Полосатый рейс".

Комментарий:
А в статье рассказывалось о перевозках арбузов из Херсона в Киев.

Источник:
   1. Газета "Факты и комментарии", от 20.07.2001 г., раздел "Культура"
   2. Газета "Киевские Ведомости" от 04.09.2000 г.

Автор:
Руслан Горусев, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 11:
В XVII веке на Руси весь комплект состоял из чернильницы, перницы и
третьей составляющей. Эту третью составляющую в настоящее время зачастую
упоминают в шутку, когда хотят сказать о ком-то, что это чужой человек,
не входящий в круг близких знакомых. Назовите третью составляющую.

Ответ:
Песочница.

Комментарий:
Как известно, чтобы текст быстрее засыхал, его посыпали песком, вместо
промокашки. Перница - футляр для перьев.

Источник:
http://www.officemart.ru/hist_pen.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
Чем хвастал римский воин, которому полководец Сципион укоризненно
заметил: "Римлянину стыдно полагаться более на левую руку, чем на
правую"?

Ответ:
Щитом (который держат обычно в левой руке).

Источник:
Н.Ф.Ковалевский "Всемирная военная история", М., 2000, с. 134.

Автор:
Роман Аксельрод (Израиль)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Накануне второй мировой войны в замке Эйзенах по инициативе Гитлера
было проведено совещание астрологов и ясновидцев, посвященное будущему
Германии. Ясновидцы неоднократно заявляли, что в зале присутствуют
посторонние, и даже указывали конкретные места. Что в этих местах можно
было найти?

Ответ:
Микрофоны прослушивания

Комментарий:
Фюрер желал знать правду...

Источник:
"Секретные исследования", N 3/2001, с.4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Изучаемый на протяжении сотен лет в Великобритании курс родной истории
претерпевает серьезные изменения. Теперь в некоторых учебниках появились
такие вопросы как пагубное влияние наркотиков, употребление
ненормативной лексики, вульгарное поведение и прочие аспекты, влияющие
на общественную мораль. Жизнеописание какого человека легло в основу
изучения этих вопросов?

Ответ:
Джон Леннон

Источник:
"Вокруг света", N 11/2001. "Артефакт", стр. 16

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 3:
Оказывается в западно-африканском государстве Сенегал, долгое время
бывшем французской колонией, также существует традиция давать футбольным
клубам имена исторических личностей. Даже можно увидеть некую аналогию с
российским "Спартаком" Так чемпион Сенегала сезона 2000/01 гг. носит имя
легендарного человека, также боровшегося за свободу, также умершего не
своей смертью, но только на 15 столетий позже Спартака. Назовите этого
человека.

Ответ:
Жанна Д'Арк

Источник:
"Спорт-экспресс", 30.07.2001 г.

Автор:
Сергей Клименко (Симферополь)

Вопрос 4:
Вообще-то производители этого предпочитают теплые тропические моря, но
случается и в Черном море находятся те, кому удается воспроизвести это.
И пусть крымские экземпляры во многом уступают своим индийским и
японским собратьям, но процессы зарождения и развития полностью
идентичны. Что же это?

Ответ:
Жемчуг.

Источник:
"Крымская правда" от 21.10.2000 г.

Автор:
Сергей Клименко (Симферополь)

Вопрос 5:
Леонардо ди Каприо оказался первом месте среди тех, с кем американские
домохозяйки хотели бы проделать ЭТО. Но пока что в продажу поступит
только кукла Лео. Назовите имя, чаще всего звучавшее в прессе и на
телевидении в связи с ЭТОЙ процедурой.

Ответ:
Долли (речь о клонировании)

Источник:
"Лиза", N 47/2001, с. 46

Автор:
Алексей и Ольга Паевские (Одесса - Москва)

Вопрос 6:
Горное племя качча-нага в Ассаме считало, что это произошло после
первого удара по питону, на которого они набрели во время поисков
местной принцессы; калифорнийские индейцы считали, что это произошло
внезапно накануне празднества, а племя куки из Манипура считало, что
виноваты внуки вождя племени, которые погнались за крысой. Некоторые же
винят в этом строителей. В каком городе они работали?

Ответ:
В Вавилоне.

Источник:
Фрэзер "Фольклор в Ветхом Завете", М, "Политлитература", 1990, стр.180.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 7:
Курсанта одного из военных училищ попросили показать на карте Северный
Ледовитый океан. Он в затруднении. Преподаватель подсказывает ему: "Ну
посмотри наверх!" Все равно в затруднении. Преподаватель показывает сам.
"А-а-а, - восклицает курсант, - а я думал, что это..." Закончите его
фразу одним словом.

Ответ:
"... небо"

Источник:
Газета "ТиР", N 41/2001, стр.15

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
Между церковнославянским и древнерусским языками проявлялись некоторые
расхождения, поддающиеся определенным правилам. Так, например, Елена в
церковнославянском - это Олёна в древнерусском. Назовите фамилию
русского поэта, которая произошла от церковнославянского слова,
обозначающего одно из времен года.

Ответ:
Есенин (в церковнославянском языке осень называли "есень").

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 9:
Рассказывают, что при коммунистах в Будапеште был весьма дорогой
ресторан "Берлин", а через квартал от него располагался филиал ресторана
- общедоступная столовая самообслуживания. Как окрестили эту столовую
местные шутники?

Ответ:
Восточный Берлин.

Источник:
"ВС", N 5/1991, стр.39

Автор:
Команда "Атрейдесы" (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Богословы средневековья считали это специальным наказанием, посланным с
неба за пять особых грехов. Что удивительно, склонность к этим грехам
обнаруживали преимущественно звонари. Впрочем, странным это было только
тогда, а сейчас вполне понятно, что все дело в церковном предписании,
заставлявшим их звонить во время... Чего?

Ответ:
Грозы.

Источник:
Г.Смирнов "Досье эрудита", М., 2001, с.105.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 11:
По мнению авторов фильма "Догма" у Бога это чувство есть - об этом
свидетельствует, например, утконос. Что это за чувство?

Ответ:
Чувство юмора.

Источник:
Титры фильма "Догма" (США)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Вопрос, призванный напомнить некоторым из вас о том, что завтра будет
пятый, решающий тур. Что герой Александра Киселева, доктор Малюков,
назвал утренним борением со вселенским злом и экзистенциональным
возвращением к жизни?

Ответ:
Похмелье.

Источник:
А.Киселев "Советы доктора Малюкова" Электронная версия подборки из
журнала "Магазин" за 1996-97 годы.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Черный ящик (и приз). На тропических Соломоновых Островах число людей,
убитых ИМИ, приближается к количеству погибших в автокатастрофах. По
Украине такой статистики нет, но, скорее всего это число равно нулю.
Сейчас один из них лежит в черном ящике. Что там находится?

Ответ:
Кокосовый орех.

Источник:
"24 часа", N 8/2001, с.14.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном из своих романов братья Вайнеры, добавив всего одну букву к
названию известного архитектурного стиля, удачно охарактеризовали не
только архитектуру периода сталинизма, но и кровожадную внутреннюю
политику тех времен. Как же они назвали сталинский архитектурный стиль?

Ответ:
"Вампир".

Источник:
Вайнеры "Петля и камень в зеленой траве", М., 1990, с.87.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 3:
Австрийский скрипач-виртуоз Крейслер и Рахманинов вместе выступали в
знаменитом зале "Карнеги-холл". Скрипач играл без нот, и память подвела
его уже в первой части. Он подошел ближе к Рахманинову, пытаясь
заглянуть в ноты и найти нужный такт. Это не удавалось, и Крайслер
отчаянно зашептал: "Где мы играем?! Где мы играем?!" Что ответил ему
невозмутимый Рахманинов?

Ответ:
"В Карнеги-холле".

Источник:
ЖЗЛ. Музыканты, М., 1999, с. 146.

Автор:
Марина Левина (Горловка)

Вопрос 4:
А.С.Пушкин считал, что именно ОНИ составляют величие человека, а
Л.Н.Толстой писал, что ОНА - вообще начало всего. Но он считал также,
что ИМИ можно и нужно управлять и видел в этом главное дело
совершенствования. О чем же они так высказывались?

Ответ:
О мыслях.

Источник:
"Энциклопедия мысли", М., 1994, с. 12, 14.

Автор:
Марк Клебанов (Израиль)

Вопрос 5:
С этими сооружениями была связана профессиональная деятельность
создателя электромеханики Фарадея, к ним имеет прямое отношение
творчество одного из основоположников волновой теории света Френеля, они
очень интересовали пионера вычислительной техники Бэббиджа. Назовите эти
функционально очень важные сооружения.

Ответ:
Маяки.

Источник:
Г.Смирнов, "Досье эрудита", М., 2001, с. 135.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 6:
Немного людей оставили свое имя в столь большом количестве столь разных
сфер. Фамилию этого человека можно встретить на картах географических и
геологических, в бонистике и декоративно-прикладном искусстве. А еще она
имеет отношение к известному средству передвижения. Назовите часто
цитируемую характеристику этого самого средства.

Ответ:
Оно (средство) не вынесет двоих.

Источник:
   1. СЭС
   2. "Словарь крылатых выражений", М., 1988, с.24.

Автор:
Александр Виноградский (Смоленск)

Вопрос 7:
Страдавший депрессией житель Румынии в минуту отчаяния распахнул окно
своей квартиры и выбросился с 6-го этажа. К удивлению врачей, он остался
жив и даже вполне здоров, если не считать некоторых провалов в памяти. И
самое интересное, что он никак не может вспомнить... Что?

Ответ:
Причину, побудившую его выпрыгнуть из окна (принимать по смыслу).

Источник:
"Телегород", N 5/2002, стр.6

Автор:
Инна Мельник (Макеевка)

Вопрос 8:
По мнению Ивана Заргаряна, в варианте 20-го века, в этой пословице из
трех слов вторым должно стоять слово "процентом". Назовите второе слово
в исходном варианте этой пословицы.

Ответ:
"Платежом".

Комментарий:
Пословица "Долг платежом красен".

Источник:
Иван Заргарян "Русские пословицы и поговорки 20-го века". Подборка из
журнала "Магазин" за 1997-98 гг.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
Первое издание "Золотого ключика" Алексея Толстого вышло с посвящением
Людмиле Ильиничне Крестинской. Во всех следующих изданиях посвящение
несколько изменено. Как оно выглядит?

Ответ:
Людмиле Ильиничне Толстой

Комментарий:
Женился Толстой на ней

Источник:
Петровский М. Книги нашего детства М., Книга, 1986 стр. 214

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 10:
В одной из книг фантаста Лукьяненко есть сказка на современный лад,
пародирующая сказку о Мальчише-Кибальчише. Мальчик Алька там говорит:
"Открыл я самую главную Военную Тайну - как сделать так, чтобы все враги
разом полегли!" И показал лист бумаги с пятью символами. Укажите эти
символы.

Ответ:
E=mc2

Источник:
С.Лукьяненко "Танцы на снегу", М., АСТ, 2001, стр. 306.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 11:
Почти все жители Токио знают несколько мест в своем городе, которые
называются Фудзими. Эти места японцы считают важными
достопримечательностями. А переведите на русский язык Фудзими.

Ответ:
"Откуда видно Фудзи"

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/2001. "Японская сестра", стр.121

Автор:
Дмитрий Славин (Москва)

Вопрос 12:
В воспоминаниях о Бернарде Шоу Иван Майский отзывался о тогдашней
английской сцене, как о тошнотворной, пустой, бездарной. Этому, по его
мнению, очень способствовал и один обязательный элемент пьес того
времени. С последним аргументом, наверняка, не согласились бы
голливудские властители дум. Что же обязательно присутствовало в пьесах
современников Шоу?

Ответ:
Счастливый конец ("хэппи-энд").

Источник:
Словарь иноязычных слов и выражений, т.1, с.548.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

