Чемпионат:
Молодежный чемпионат Украины по ЧГК (Харьковская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/200904KharkovYouth.html

Дата:
25-Apr-2009

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев), Николай Лёгенький (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: команду "Yellowая
субмарина" (Донецк), Дениса Куринного (Киев), Владимира Печерогу (Киев),
Ольгу Дубинскую (Киев), Максима и Анастасию Русовых (Киев), Елену
Полонскую (Киев), Владислава Карнацевича (Харьков), Павла Еремина
(Харьков).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   1. "И" в безударном положении превращается в "Е", "А" - в "О".
   2. Глухие согласные в конце слова или перед другими согласными
превращаются в звонкие.
   </раздатка>
   Приветсвуем учаснегов соревновний!
   Перед вами некоторые правила того, что назло правилам и было создано.
Не без их помощи появилось слово, которое в русском переводе романа
"Сатанинские стихи" использовали при встрече лондонские кокни. Напишите
это слово.

Ответ:
Превед.

Комментарий:
"Сатанинские стихи" - известный роман Салмана Рушди, который тот написал
в 1988 году.

Источник:
   1. Пятниццо. Антология фольклора Рунета. - М.: ООО "Реском", 2007. -
С. 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Превед

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Неприлично есть публично, особенно какие-нибудь пахучие кушанья, так
как некоторые запахи для многих невыносимы. Если есть или пить
совершенно необходимо, то это делается как можно скромнее, причем нельзя
ничего предлагать соседям, если они еще незнакомы. Если уже прежде был
разговор, то им можно предложить фрукты или конфеты; принявший угощение
должен при первой возможности в свою очередь предложить что-нибудь.
   </раздатка>
   Продолжим тему правил.
   Перед вами цитата из изданных в 1890 году правил для пользователей
ЭТОГО. Можно сказать, что ЭТО увидело свет в 1864 году. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Железная дорога.

Комментарий:
Приведены правила поведения в поездах. В 1864 году издана "Железная
дорога" Некрасова.

Источник:
А.И. Фролов. Вокзалы Санкт-Петербурга. - СПб.: Глагол, 2003. - С. 63-64.

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 3:
Член палаты лордов Мэтью Силбоу в свое время внес предложение о создании
на железной дороге, по аналогии с вагонами для некурящих, вагоны для
"согласных". В США вагоны для СОГЛАСНЫХ отмечаются специальным ЗНАКОМ.
Какое слово мы заменили словом "согласных"?

Ответ:
Молчащих.

Зачет:
Молчаливых, неразговорчивых, нелюдимых и далее по смыслу.

Комментарий:
А молчание, как известно, - знак согласия.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2004, N 12 (ссылка дается на журнал N 12 от 1971
г.).
   2. http://www.russianitaly.com/press/?pub=48&id=13722

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Поскольку при постройке некоего объекта, предназначенного для мирного
отдыха, в американском городке Сиракузы использовался план нью-йоркского
Централ Парка, там были оборудованы площадки для пикников. Что это за
объект?

Ответ:
Городское кладбище.

Зачет:
Oakwood cemetery, кладбище.

Комментарий:
В Америке на могилах пишут "Rest in Peace" - отдыхай с миром.

Источник:
http://from-arh.livejournal.com/39105.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Продолжим о смерти.
   Один американский студент подсчитал, что строительство некоего
вымышленного объекта обошлось бы в 15 септиллионов долларов. В
частности, потребовалось бы примерно 134 квадриллиона тонн стали, а
доставка материалов к месту строительства стоила бы как минимум 95
миллионов долларов на тонну груза. Назовите этот объект.

Ответ:
Звезда Смерти.

Источник:
   1. http://www.rickgold.info/ds/Site/Welcome.html
   2. http://habrahabr.ru/blogs/i_am_insane/51163/

Автор:
Сергей Трофимов (Екатеринбург)

Вопрос 6:
В пьесе Дороти Сейерс на библейские сюжеты разбойник и убийца Варавва
хвастается тем, что он в семье первенец. Автор рекомендует играть роль
Вараввы тому же актеру, который до того в той же пьесе играл роль...
Кого?

Ответ:
Каина.

Комментарий:
Тоже первенец и тоже убийца.

Источник:
Sayers D.L. Just Vengeance.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Иллюзию отношения Кремля к Булгакову, на время облегчившую жизнь
писателя, но в результате принесшую Булгакову много вреда, Алексей
Варламов сравнивает с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Морфий.

Комментарий:
Булгаков сам в молодости был морфинистом.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/129850/read

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Прощай, жилище моих предков! Отныне никто из Пушкин не будет владеть
тобой. Твои древние стены обветшают, и там, где некогда пылал твой
гостеприимный очаг, зайчиха выведет свое потомство.
   </раздатка>
   В полученном вами тексте есть замена.
   Говорят, что эти слова герой шотландской сказки произнес, уходя в
страну фей. Назовите этого героя.

Ответ:
[Томас] Лермонт.

Комментарий:
Герой шотландской сказки. Словом "Пушкин" мы заменили слово "Лермонтов".
Предком Лермонтова был Лермонт (вероятно, другой :-)).

Источник:
Т.В. Муравьева. Сто великих мифов и легенд. - М.: Вече, 2002. - С. 296.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
В конце 1950-х годов в Советском Союзе телевизор смотрели так: вся семья
собиралась возле крохотного экрана, приглашали друзей, соседей, гасили
свет... Именно в эти годы среди НИХ появились так называемые
"телевизионщики". Назовите ИХ как можно более точно.

Ответ:
Квартирные воры.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Пока в одной квартире у телевизора сидят гости, их опустевшие квартиры
грабят.

Источник:
П. Кузьменко. Ваш год рождения - 1959. - М.: Анаграмма, 2007. - С. 30.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Еще о воровстве.
   В конце XVIII века на одном из военных складов Австрийской империи
пропала часть обмундирования. Чиновники, причастные к этой пропаже,
сумели отвести подозрения от себя, свалив вину на РАЗБОЙНИКОВ, после
чего по приговору трибунала казнили нескольких КАЗАКОВ. Какие слова мы
заменили на "КАЗАКИ" и "РАЗБОЙНИКИ"?

Ответ:
Кошки, мышки.

Зачет:
Кошки, мыши. Зачет с неприязнью: Кошки, крысы, а также все эти
неприятные грызуны в паре с котами.

Комментарий:
На военных складах в то время существовала должность "императорская и
королевская кошка военных складов". Чиновники обвинили в порче амуниции
мышей, истребление которых входило в служебные обязанности кошек.
Кошки-мышки и казаки-разбойники - известные детские игры.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/prose/foreign/hasek/25.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леопольд_II_(император_Священной_Римской_империи)

Автор:
Николай Сестрин (Гродно)

Вопрос 11:
С чем журналист Алексей Шестаков сравнивает московский "Спартак",
который тренеру Микаэлю Лаудрупу приходится собирать с нуля?

Ответ:
С конструктором "Lego".

Зачет:
По слову "Lego" кириллицей или латиницей.

Комментарий:
Датский тренер и датский конструктор.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/6472100.html
   2. http://spartak.msk.ru/gb.sema?a=user&id=23595

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 12:
Герой Хелены Секулы стал гордиться своим польским происхождением, когда
ПЕРВЫЙ стал Вторым. Назовите фамилию ПЕРВОГО.

Ответ:
Войтыла.

Комментарий:
После избрания Папой Иоанна Павла II считаться поляком стало модно.

Источник:
Х. Секула. Барракуда.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Чтецу: прочитать "Вопрос номер четырнадцать", затем исправиться.]
   Писатель Борис Пильняк вспоминал, что в американских гостиницах он ни
разу не видел номера, где на столике не лежала бы Библия; номера, где не
было бы телефонной книги; номера, который был бы ТАКИМ. А каким?

Ответ:
Тринадцатым.

Комментарий:
Как, впрочем, и тринадцатых этажей. Американцы очень суеверны.

Источник:
Б. Пильняк. О'кэй: Американский роман. // Б. Пильняк. Избранные
произведения. - Л., 1978. - С. 577.

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 14:
Феликс Кривин приписывает ему слова "Ты строишь расчеты свои на песке,
на почве, особенно зыбкой". Карел Чапек приписывает ему слова "Такой
человек, как ты, мог бы участвовать в завоевании мирового господства".
История не сохранила его имени. Назовите имя его собеседника.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Речь идет о римском солдате, убившем Архимеда.

Источник:
   1. http://lib.ru/ANEKDOTY/kriwin.txt
   2. Карел Чапек. Избранное. - Кишинев: Картя молдовеняскэ, 1974. - С.
569.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Произведения поэтов Дархана Даулетьярова, Асылбека Кырыубаева и Армана
Молдагаинова, лауреатов конкурса, посвященного их родному городу,
Александр Коробейников охарактеризовал, переставив две буквы в названии
романа 1988 года. Воспроизведите получившееся название.

Ответ:
Астанинские стихи.

Комментарий:
Стихотворения этих поэтов - судя по именам, казахов - посвящены Астане.
Роман Салмана Рушди называется "Сатанинские стихи". О нем вы слышали в
первом вопросе.

Источник:
   1. http://www.railways.kz/index.php?option=com_content&task=view&id=1528&Itemid=11
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатанинские_стихи

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
После беседы с Ганнибалом Лектером, агент Старлинг почуствовала себя
ОПУСТОШЕННОЙ, словно СДЕЛАЛА ЭТО. Каким словом латинского происхождения
называют людей, которые ДЕЛАЮТ ЭТО?

Ответ:
Донор.

Комментарий:
После беседы с людоедом почувствовала будто сдала кровь.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 2:
Некоторые считают, что русский перевод названия "Американской трагедии"
Т. Драйзера не передает тот факт, что описанные в книге события
характерны для того времени. Назовите двумя словами то, с помощью чего
этот факт подчеркивает Драйзер.

Ответ:
Неопределенный артикль, артикль "an". Зачет с укоризной: артикль "a" -
учите английский, пригодится в жизни!

Комментарий:
В оригинале роман называется "An American Tragedy".

Автор:
Алексей Самсонов (Екатеринбург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   not now not now, not now not now...
   </раздатка>
   Не знаем, пригодилось ли Полу Боулзу предложение сэра Мэтью Силбоу,
однако, описывая свои впечатления, он такой пунктуацией пытался
сымитировать... Что?

Ответ:
Стук колес.

Зачет:
По смыслу - звук поезда и т.п.

Комментарий:
Сэр Мэтью Силбоу, как вы помните, вносил предложение о железной дороге.

Источник:
P. Bowles "The sheltering sky", любое издание.

Автор:
Сергей Козлов (Минск)

Вопрос 4:
При подготовке издания некой книги из нее была исключена целая глава,
так как иллюстратор не смог придумать к ней картинок. Назовите заглавную
героиню этой книги.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Какой смысл в книжках, если в них нет картинок!

Источник:
http://www.cherry-design.ru/alice/comment.php?book=201&id=3

Автор:
Людмила Шувалова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из Роджера Желязны: "Припоминаю Била Гэвела, инструктора
рукопашного боя в морской пехоте, который говорил во время моих первых
занятий по дзюдо, что когда тебя шалтают, ты должен болтать, а когда
болтают, должен шалтать... Техника "шалтай-болтай" после длительной
практики действовала вполне эффективно". Что мы заменили выражением
"шалтай-болтай"?

Ответ:
Тяни-толкай.

Источник:
Р. Желязны. Воины Крови и Мечты: Фантастические произведения
(http://aldebaran.ru).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, "столичный блиц". На обсуждение первого вопроса у вас будет 10
секунд, второго - 20 секунд, третьего - 30 секунд, а четвертому вопросу
не бывать.
   Посетители сайта Хультура.ру фантазировали на тему ведения блогов
различными географическими объектами. Так, например, Манхэттен
утверждал, что ему предложили новый интересный проект, а Лас-Вегас
предложил перекинуться в подкидного.
   Первый вопрос. Какой столичный город жаловался: "Люди, помогите, у
меня тут какие-то дядьки"?
   Второй вопрос. Какая столица спрашивала: "Холодильник кому-нидь
нужен? Старенький, но в рабочем состоянии"?
   [Чтецу: слово "ТРЕТИЙ" выделить голосом!]
   ТРЕТИЙ вопрос. К какой столице обращалась другая столица, очевидно, с
предложением выпить?

Ответ:
   1. Киев.
   2. Минск.
   3. Москва.

Комментарий:
Рим спрашивает Москву "Третьим будешь?".
   Комментарий для въедливых:
http://mak.chgk.info/kodeks-sportivnogo-chgk/ - Блиц-вопрос состоит из
преамбулы и двух или более мини-вопросов, на каждый из которых командам
дается определенное время. Суммарное время на все мини-вопросы
составляет одну минуту. Преамбула должна включать информацию о том, что
данный вопрос является блиц-вопросом, о числе мини-вопросов и о времени,
которое дается на каждый мини-вопрос.

Источник:
http://www.hultura.ru/597.html

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 7:
В Шотландии долгое время ходили слухи о том, что Иаков, сын Марии
Стюарт, был рожден от ее доверенного секретаря Давида Риччо. Французский
король Генрих IV однажды назвал Иакова именем, которое, с одной стороны,
можно счесть комплиментом уму Иакова, а с другой стороны, намеком на его
незаконное происхождение. Назовите это имя.

Ответ:
Соломон.

Комментарий:
Тоже сын Давида.

Источник:
Стефан Цвейг. Мария Стюарт. - Мн.: Беларусь, 1982. - С. 113.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Персонаж фильма Вуди Аллена, американец, говорит, что Англия -
замечательная страна. Там все прекрасно, но каждый раз, совершая это
действие, он ожидает, что погибнет. Персонаж советской комедии в одном
импульсивном восклицании связал и это действие, и некое устройство.
Назовите это устройство.

Ответ:
Пылесос.

Комментарий:
Совершил это действие - сел за руль. Англичане, сумасшедшие, не по той
стороне дороги ездят. Импульсивный кавказский водитель из комедии
"Кавказская пленница" проклинал "день, когда сел за баранку этого
пылесоса".

Источник:
Х/ф "Сенсация".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Сюжет телеканала НТВ, посвященный юбилею Галины Волчек, был озаглавлен
двумя словами, первое из которых - "Наша". Назовите второе слово.

Ответ:
Современница.

Комментарий:
Галина Волчек - главный режиссер театра "Современник".

Источник:
Программа "Сегодня", НТВ, 19.12.08 г.

Автор:
Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На кружках, выпущенных компанией "Яндекс", было написано "наш" и
изображено животное. Какое?

Ответ:
Лось.

Комментарий:
Слоган компании "Яндекс" - "Найдется всё". Нашлось - наш лось.

Автор:
Андрей Белов (Екатеринбург)

Вопрос 11:
Существует мнение, что смертельное поражение головного мозга, известное
как болезнь "куру", быстро распространилось по Папуа-Новой Гвинее
благодаря ЭТОМУ. ЭТО было вполне во вкусе известного вам человека.
Несмотря на то, что его IQ, вероятно, превышал 200, другой источник
характеризовал его как неприятного собеседника. Назовите его.

Ответ:
Ганнибал Лектер.

Комментарий:
Из-за практикуемого каннибализма папуасы заражались от покойников.
Ганнибал Лектер, как вы знаете из вопроса 16, был неприятен в общении.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 9. - С. 16.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
[Чтецу: отточия не озвучивать.]
   Английский полководец XIX века писал из этого места "Мое здоровье
<...> поправилось благодаря <...> пребыванию на острове... Я уже много
лет не чувствовал себя так хорошо". Назовите это место.

Ответ:
Остров Святой Елены.

Комментарий:
Место, где впоследствии умер Наполеон, извечный враг Веллингтона.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", N 493, 4 апреля
2009 г.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
По словам Гоголя, ПОВЕРХНОСТНЫЙ человек ни в чем не может найти
середины. А герой Памелы Трэверс опасался, что люди сочтут его
ПОВЕРХНОСТНЫМ, если увидят, что у него начищен только один ботинок.
Какое слово мы заменили словом "ПОВЕРХНОСТНЫЙ"?

Ответ:
Односторонний.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Выбранные_места_из_переписки_с_друзьями_(Гоголь)/XIV
   2. Памела Трэверс. Мэри Поппинс. - Мн.: Ураджай, 1986. - С. 177.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
Александр Генис пишет, что обычный американец знает только те страны, с
которыми воюет. Какое слово мы заменили словом "обычный"?

Ответ:
Рядовой.

Комментарий:
"Рядовой" - синоним слов "обычный", "заурядный".

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/ut/2004/ut.070604.asp

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 15:
В переводе рассказа Честертона отец Браун говорит, что любит собак, но
только до тех пор, пока их не превращают в божество. В оригинале же он
говорит, что любит собак, но только до тех пор, пока с ними не ДЕЛАЮТ
ЭТО. В другом литературном произведении ЭТО ДЕЛАЕТ как раз собака. С чем
она ЭТО ДЕЛАЕТ?

Ответ:
С вывеской "главрыба".

Зачет:
По словам "главрыба", "рыба" и по слову "вывеска" без неправильного
уточнения.

Комментарий:
Божество делают из слова "собака", читая его "наоборот". Персонаж
"Собачьего сердца" читал вывеску "главрыба", начиная с буквы "А", потому
что возле начала слова находился милиционер.

Источник:
http://lib.guru.ua/DETEKTIWY/CHESTERTON/dog.txt

Автор:
Мария Самсонова (Екатеринбург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090304.jpg)
   Хорошо ли меня слышно?
   Персонажи комедийного сериала "Теория большого взрыва" - молодые
талантливые физики со странностями. Ответьте двумя словами, чем решил
нарядиться один из них, явившийся на карнавал вот в таком эффектном
костюме?

Ответ:
Эффектом Доплера.

Комментарий:
Черные и белые полосы символизируют волны, которые становятся длиннее и
уменьшаются в частоте.

Источник:
"The Big Bang Theory": Season 1, Episode 6 "The Middle Earth Paradigm".

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   1. "Lost (intro)"
   2. "Dark Wood of Error"
   3. "Convicted in Life"
   4. "City of Dis"
   ...
   </раздатка>
   В названии альбома, список композиций из которого перед вами,
фигурирует имя одного итальянца. Назовите его.

Ответ:
Данте.

Зачет:
Данте Алигьери.

Комментарий:
Весь альбом Dante XXI группы Sepultura построен по мотивам "Божественной
комедии" Данте Алигьери. Например, первые две песни - "Lost" и "Dark
Wood": чем не "заблудился в сумрачном лесу". Как видите, мы сразу после
вопроса о физиках задали вопрос о лирике.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Dante_XXI

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
Журнал "Вокруг света", сравнивая заключенных в лабиринт стен горожан с
живущими на бескрайних просторах кочевниками, упоминает первого и
второго. Назовите и первого, и второго.

Ответ:
Минотавр, кентавр.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 6. - С. 44.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Юной героине детективной повести Энид Блайтон это слово было незнакомо,
и ей слышалось в нем что-то восточное. И действительно, первая часть
этого слова, по мнению известного ребусника, сидит в чалме и живет на
Востоке. Назовите это слово.

Ответ:
Алиби.

Комментарий:
Ребусник Синицкий так зашифровал часть "али" в слове "индустриализация":
"В чалме сидит и третий слог, / Живет он тоже на Востоке".

Источник:
   1. Энид Блайтон. Тайна исчезнувшего принца. - М.: Совершенно
секретно, 1993. - С. 55.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. - М.: Правда, 1984. - С. 110.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
Петр Вайль сравнивает ЕГО с тельняшкой. Александр Толстик упоминает ЕГО,
описывая окна крашеных известью домиков на островках Архипелага. В 2007
году жители острова Закинф изготовили ЕГО площадью 668 кв. м. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Греческий флаг.

Зачет:
Флаг Греции.

Комментарий:
Синие и белые полосы. В Греции часто ставни и столярку красят в синий
цвет - получается крест и сочетание белого с синим, как на национальном
флаге.

Источник:
   1. Петр Вайль. Гений места. - М.: КоЛибри, 2006. - С. 48.
   2. http://www.proza.ru/2008/03/20/267

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
[Чтецу: не озвучивать кавычки вокруг слова "она".]
   Продолжим тему дальних стран.
   Город Джуно, столица одного из штатов США, был, по одной из версий,
назван в честь золотоискателя Джозефа Джуно. "она" фигурирует в другой
версии возникновения названия. В этом вопросе мы пропустили две буквы.
Напишите их.

Ответ:
"ю" и "н".

Комментарий:
Столицу какого штата, как не Аляски, назвать именем золотоискателя? По
второй версии, город назван в честь русского корабля "Юнона". Экспедиция
Н. Резанова на кораблях "Юнона" и "Авось" была в тех местах и обеспечила
продовольствием русских колонистов.

Источник:
   1. П. Шультц. 1000 мест, которые стоит увидеть, прежде чем умрешь. -
М.: АСТ, 2007. - С. 566.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джуно_(Аляска)

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 7:
[Чтецу: убедиться, что в кармане есть 50-долларовая купюра.]
   Мы продолжаем тему кораблей.
   <раздатка>
   13 мая 1866 года, трехмачтовое судно ... потерпело крушение у берегов
одного из островов Тихого океана. Нескольким матросам удалось добраться
до острова. Там, постоянно терпя жестокие лишения, они прожили в течение
многих месяцев.
   </раздатка>
   В розданном тексте мы пропустили название судна. У меня в кармане
лежит портрет человека, в честь которого она было названо. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Улисс] Грант.

Зачет:
Генерал Грант, президент Грант. Незачет: Капитан Грант.

Комментарий:
В кармане ведущего - бумажник, а в нем - 50-долларовая купюра. Вот такая
вот параллель. 37-я.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/52339/read

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Юмористический словарь неологизмов утверждает, что у современной
молодежи, помимо переноса кислорода, ОН отвечает за чувство печали,
одиночества и тоски. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эмоглобин.

Комментарий:
Описанные чувства особенно присущи представителям т.н. эмо-субкультуры.

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Emoglobin

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
[Чтецу: E'mo читать как "эмо".]
   Статья в журнале "Вокруг света" о НИХ называлась "вилка вместо
пистолета". Один из НИХ называется "E'mo", но характеризуется
исключительно положительно, хотя в нем наверняка есть и минус. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Электромобили.

Комментарий:
Заправочный пистолет и электровилка. Автомобиль называется E'mo от слов
"электричество" и "мобильность". "Положительны" и "минус" - тоже намек
на электричество.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 1. - С. 160.
   2. http://www.eco-way.org/auto/emo-eco-electrocar/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Продолжаем тему автомобилей.
   Исследования американских ученых показали, что рост цены галлона
бензина на 1 доллар ведет к уменьшению этого примерно на 2 килограмма.
Назовите это как можно точнее.

Ответ:
Вес среднего американца.

Зачет:
По смыслу ("средний вес американца" и аналогичные ответы).

Комментарий:
Больше ходят пешком.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 12. - С. 80.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Внимание, дуплет! Два вопроса по 30 секунд обсуждения. В каждом из
вопросов одно словосочетание заменено на другое.
   1. Надеемся, что ваша команда никогда не ПРОИГРЫВАЕТ КНОПКУ.
Прослушайте цитату: "Вылупившиеся птенцы голубей способны издавать лишь
слабые шипящие звуки, либо просто ПРОИГРЫВАЮТ КНОПКУ". Какие два слова
мы заменили словами "ПРОИГРЫВАЮТ КНОПКУ"?
   2. Надеемся, что ваша команда всегда ВЫИГРЫВАЕТ КНОПКУ. Прослушайте
цитату: "Удобство чемодана состоит и в том, что он ВЫИГРЫВАЕТ КНОПКУ
благодаря укрепленным углам". Какие два слова мы заменили словами
"ВЫИГРЫВАЕТ КНОПКУ"?

Ответ:
   1. Щелкают клювом.
   2. Держит форму.

Комментарий:
Надеемся, что команды не прощелкали клювом, удержали форму вопроса и его
взяли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сизый_голубь
   2. http://www.umki.ru/chemodan.html

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Происхождение названия албанской денежной единицы - "лек" - некоторые
ученые объясняют тем, что на монетах, имевших там хождение, был
изображен ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Александр Македонский.

Зачет:
Александр Великий.

Комментарий:
В слове "Александр" есть буквосочетание "лек".

Источник:
http://www.coins.ru/numizm/glossary/names.phtml

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 13:
Карл фон Вайцзеккер критиковал ИКС, замечая, что ее принятие больше
раскрывает суть самого общества, чем суть Вселенной. Пользователь сайта
Lurkmore.ru критиковал ИКС за обилие закадрового смеха. Назовите ИКС
тремя словами.

Ответ:
Теория Большого взрыва.

Комментарий:
Вайцзеккер совместно с Гейзенбергом работал над проектом ядерного оружия
для Гитлера. Ну а про комедийный сериал вы все слышали.

Источник:
   1. Вернер Гитт. А як щодо Великого вибуху? // Журнал "Свiтова
географiя", май 2008 г. - С. 37.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вайцзеккер,_Карл_Фридрих_фон
   3. http://lurkmore.ru/index.php?title=Теория_большого_взрыва&action=history

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 14:
Продолжаем тему сериалов.
   Героине сериала "Секс в большом городе" очень нравится жить на
Манхэттене. "Мужчину, - говорит она, - здесь можно увидеть даже...". Где
именно?

Ответ:
В слове Manhattan.

Источник:
Одна из серий сериала "Секс в большом городе".

Автор:
Людмила Шувалова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В 2005 году Министерство обороны России приняло на вооружение боевую
машину БМПТ, известную также как "ВОСХОД". "ВОСХОДОМ" называлась и
другая боевая машина, использовавшаяся, например, в Лос-Анжелесе в 1984
году. Какое слово мы заменили словом "ВОСХОД"?

Ответ:
Терминатор.

Комментарий:
Несколько лет назад в России начался выпуск боевой машины поддержки
танков (неофициально "Терминатор"). Первое появление терминатора в
прошлом датируется 1984 годом. Как известно, терминатор это еще и линия
на диске планеты, отделяющая освещенное полушарие от неосвещенного. Этим
и обусловлена замена. Ну а мы с вами прошли ровно половину турнирной
дистанции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Боевая_машина_поддержки_танков

Автор:
Павел Ланда (Беер-Шева)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Для ЕГО улучшения специалисты рекомендуют перестать сутулиться и,
естественно, бросить курить. В 2004 году в США провели первую в мире
операцию по ЕГО омоложению, в которой использовали ботокс. "ОН!" - это
команда. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голос.

Источник:
"Diva", июнь 2007 г. - С. 38.

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 2:
Сергей Цветков пишет, что в Италии и особенно в Венеции эта практика
была распространена. Там борода могла быть сочтена разве что за легкую
эксцентричность, а вот для Франции случай был беспрецедентен, именно
поэтому Синяя Борода разжигал такой интерес. Что мы заменили словами
"СИНЯЯ БОРОДА"?

Ответ:
Железная Маска.

Комментарий:
В Италии аристократы часто носили маски, как на карнавалах, так, иногда,
при арестах и содержании под стражей. Во Франции же такого обычая не
было, и узник в маске вызывал общее любопытство, хотя для него самого,
если он действительно был итальянцем, в этом не было ничего
экстраординарного.

Источник:
"Наука и жизнь", 2007, N 12. - С. 104.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Если верить юмористической версии Евгения Шестакова, Петр приказал всем
боярам обзавестись париками. А где бояре должны были взять для этого
материал?

Ответ:
Сбрить свои бороды.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чтобы волосы не пропадали.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_history/974265.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Неудивительно, что этот ученый является одним из основоположников
демографии, ведь демография тоже занимается прогнозированием на основе
расчетов и наблюдений. Самый известный его прогноз оправдался спустя
примерно три четверти века после того, как был сделан. Назовите этого
ученого.

Ответ:
[Эдмунд] Галлей.

Комментарий:
Прогноз - возвращение кометы, впоследствии названной его именем. Период
обращения кометы Галлея - около 75 лет.
   z-checkdb: Прогноз был опубликован в 1705 году, а комета вернулась в
1758 году, т.е. прогноз оправдался чуть более чем через полвека (Антон
Губанов).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Галлей,_Эдмунд

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
[Чтецу: Дважды повторенное "Назовите ЭТО" - это не ошибка, а модный
такой редакторский ход. Чтецу: Дважды повторенное "Назовите ЭТО" - это
не ошибка, а модный такой редакторский ход.]
   Википедия утверждает, что ЭТО спасло Африку от перевыпаса и эрозии
почв. Википедия утверждает, что ЭТО спасло Африку от перевыпаса и эрозии
почв. Назовите ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Цеце. Зачет с укоризной: Сонная болезнь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цеце

Автор:
Сергей Козлов (Минск)

Вопрос 6:
Цитата из статьи "10 политиков, которые стали мифом": "... он появляется
вновь, ибо мученик демократии должен быть бессмертным". Перед этой
фразой в тексте статьи встречается цитата из трех слов. Напишите ее.

Ответ:
"Они убили Кенни!".

Комментарий:
Эта часть статьи посвящена Кеннеди. "Регулярность появления киноклонов
Кеннеди вызвала и волну пародий: тут можно вспомнить Остина Пауэрса,
анимационный фильм "Робоцып" или бессмертную фразу "Они убили Кенни!" из
мультсериала "Южный парк". Кенни убивают, а в новой серии он появляется
вновь, ибо мученик демократии должен быть бессмертным".

Источник:
http://www.rusrep.ru/2009/06/politik_legenda/

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Такая вот человеческая трагедия. Продолжим.
   Захватив Иерусалим, крестоносцы основали в Палестине крупное
государство, но мусульмане стали отвоевывать от него территорию за
территорией. Назовите двумя словами то, с чем французский историк Жак Ле
Гофф сравнил земли крестоносцев.

Ответ:
Шагреневая кожа.

Комментарий:
Сокращались и сокращались. Француз, естественно, прежде всего, обратился
за аналогиями к своей литературе.

Источник:
Ж. Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Александра Киланова для всех записей в Живом Журнале, в которых она
обращается к знакомым за помощью или советом, ставит одну и ту же метку.
В одном спортивном сообществе ту же самую метку ставят для записей,
посвященных... Ответьте максимально точно, чему именно?

Ответ:
Формуле-1.

Комментарий:
Александра обращается за помощью, обыгрывая назначение "горячей клавиши"
F1. F1, помимо прочего, - это и сокращенное название "Формулы-1".

Источник:
http://sandy-kil.livejournal.com

Автор:
Николай Сестрин (Гродно)

Вопрос 9:
Продолжим про F1.
   Об одном из своих знакомых артистов Виталий Бианки говорил:
"Неудивительно, что шутки у него несколько тяжеловесные". Назовите этого
артиста одним словом.

Ответ:
Слон. Зачет (для сумасшедших фанатов): Макс.

Комментарий:
Артист театра Владимира Дурова, слон Макс, весил 2,5 тонны. Ну а на
клетке F1 стоит один из слонов (если быть точным - белый белопольный
слон) в начале шахматной партии.

Источник:
http://lib.ru/TALES/BIANKI/maks.txt

Автор:
Николай Сестрин (Гродно)

Вопрос 10:
Продолжая тему слонов.
   На одной карикатуре слон говорит сыну, что знает господина, который
делает клавиши для роялей. О каком вымышленном существе спрашивал
слоненок?

Ответ:
Зубная фея.

Источник:
http://www.zhivoj.eu/LJpics/nichtlustig/080408_.jpg

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
На гобелене, изображающем Аляску второй половины XIX века, можно
увидеть, в частности, тотемное животное на индейском столбе, собак в
упряжке, белого медведя, людей, моржей, разных рыб и еще одно существо.
Назовите это существо абсолютно точно.

Ответ:
Двуглавый орел.

Комментарий:
Полное название гобелена - "Аляска, купленная Соединенными Штатами
Америки у России в 1867 г.".

Источник:
"Православные монастыри. Путешествие по святым местам", 2009, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Борис Стругацкий пишет, что они с братом долго не могли решить,
останется ли жив Лев Абалкин или нет. При этом он упоминает две фамилии.
Какие?

Ответ:
Ильф и Петров.

Комментарий:
"Когда все возможности маневрирования оказались исчерпаны, мы вспомнили
Ильфа и Петрова. Были заготовлены два клочка бумаги, на одном написано
было "живой", на другом - "нет". Клочки брошены были в шапку АН, и мама
наша твердой рукою извлекла "нет". Судьба концовки и Льва Абалкина
оказалась решена."

Источник:
Б. Стругацкий. Комментарии к пройденному.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
Те, у кого не получается произнести имя актера АдевАле АкиннуОйе
АгбАдже, нередко называют его МИЗИНЧИК. Что мы заменили словом
"МИЗИНЧИК"?

Ответ:
ААА.

Зачет:
Три А, 3А.

Комментарий:
Батарейки ААА иногда называют мизинчиками. Помогло кому-то или нет, но
3A = 58 в шестнадцатеричной системе счисления.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Акиннуойе-Агбадже,_Адевале

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
(pic: 20090305.jpg)
   Перед вами картина Поля Делароша, на которой мы закрыли одну деталь.
На гербе Священной Римской Империи эта деталь присутствовала сразу
дважды, а на гербе Москвы ее, как ни странно, нет. Что это за деталь?

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Картина называется "Христианская мученица времен Диоклетиана в Тибре".
Неудивительно, что нимб плавает рядом. Римская Империя на то и
священная, что на каждой голове орла было по нимбу. А вот у святого
Георгия нимба нет.

Источник:
   1. http://tinyurl.com/dydosk
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нимб

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Так вот бесчинствовал Диоклетиан. А мы продолжаем.
   Икабод Крэйн, герой новеллы Вашингтона Ирвинга, гордился своим
умением танцевать. Цитата: "Ни один его мускул не оставался без дела в
танце. Наблюдая, как его фигура вихляется в вихре движений, вы могли бы
подумать, что перед вами сам...". Кто?

Ответ:
Святой Витт.

Зачет:
Витт.

Комментарий:
Со св. Виттом Диоклетиан тоже не очень хорошо обошелся.

Источник:
Вашингтон Ирвинг. Новеллы. Легенда о Сонной Лощине. - М.: Правда, 1987.
- С. 69.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Рекламный ролик, рассказывающий ПРО КОФЕ "Нескафе эспрессо",
сопровождается музыкой, автор которой родился в 1891 году. Назовите его
фамилию.

Ответ:
[Сергей] Прокофьев.

Комментарий:
Вот такой каламбур.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=8D5IezpeBp8

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
В апреле-мае 2011 года многим из НИХ исполнится 30 лет. Можно сказать,
что ИМИ были Клеопатра и известный вам Александр. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Дети Олимпиады.

Комментарий:
Мулатов, родившихся после Олимпийских игр в Москве иронично называли
"детьми Олимпиады". Жена македонского царя Филиппа II Олимпиада была
матерью Александра Македонского и его сестры Клеопатры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дети_олимпиады
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпиада_Эпирская

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
Продолжим тему олимпиад вопросом на школу.
   Вспоминая об олимпийской деревне, волейболистка Екатерина Гамова
назвала тамошние условия ТАКИМИ, хотя на самом деле их следовало бы
назвать СЯКИМИ. Слово "СЯКАЯ" есть в статье "Рафаэль Санти" Большой
Энциклопедии Кирилла и Мефодия. Какие слова мы заменили словами "ТАКИЕ"
и "СЯКИЕ"?

Ответ:
Спартанские, Афинские.

Комментарий:
Олимпиада была в Афинах, но условия были более чем спартанские.
"Афинская школа" - известнейшая картина Рафаэля.

Источник:
"PROспорт", 2008, N 15. - С. 63.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Кстати, об известном представителе Афинской школы.
   Аристотель использовал слово "акафелес", означающее "крапива", а Карл
Линней - имя одной из троих. Назовите этих троих одним словом.

Ответ:
Горгоны.

Комментарий:
Речь о медузах. Медуза - одна из горгон.

Источник:
   1. А. Теремов, В. Рохлов. Занимательная зоология. - М.: АСТ-пресс,
1999. - С. 60.
   2. Р. Грейвс. Мифы Древней Греции. М.: Прогресс, 1992. - С. 93.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Аристотель сказал: "Самые красивые люди - борцы".
   М.Е. Левин, Е.П. Сашенков "Филателия под знаком колец"
   </раздатка>
   Продолжим тему Аристотеля.
   Вы получили текст, в котором мы сделали два одинаковых пропуска.
Восстановите любой.

Ответ:
пяти.

Комментарий:
Аристотель сказал: "Самые красивые люди - пятиборцы". Так как они
занимаются пятью видами спорта, то у них тела наиболее гармонично
развиты. Книга об олимпийской тематике в филателии называется, конечно,
"Филателия под знаком пяти колец". А вопрос в этом туре пятый.
   Комментарий для въедливых: во втором предложении на карточке между
словами "знаком" и "колец" два пробела.

Источник:
М.Е. Левин, Е.П. Сашенков. Филателия под знаком пяти колец. - М.: Связь,
1980. - С. 22.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 6:
Еще о спорте.
   В своей книге Петр Вайль отмечает, что футболом, хоккеем, теннисом и
боксом мы обязаны тому, что на территории викторианской Англии СТО ЛЕТ
не было... Чего?

Ответ:
Войны.

Зачет:
По корню (военные действия и т.д.).

Комментарий:
Мужчинам надо было как-то развлечься. :-)

Источник:
Петр Вайль. Гений места. - М.: КоЛибри, 2006. - С. 74.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Предмет в руках у статуи на центральной площади Страсбурга менялся в
1918, 1940 и 1945 годах. Какого человека изображает эта статуя?

Ответ:
[Иоганна] Гутенберга.

Комментарий:
Года, указанные в вопросе, - это даты перехода Эльзаса, столицей
которого является Страсбург, от Франции к Германии и наоборот.
Гутенберга уважают и французы и немцы, но никак не могут договориться,
книгу на каком языке он должен держать в руках, - вот и меняют.

Источник:
   1. Тур по городу, организованный местным туристическим бюро (июль
2007 года).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Johannes_Gutenberg

Автор:
Андрей Кац (Хайфа)

Вопрос 8:
Во время Первой мировой ему удалось после ряда неудач успешно
закрепиться в окрестностях Бордо. Через несколько десятков лет его
стремительное продвижение по территории СССР пытались остановить между
Камой и Волгой, но он успешно преодолел почти стокилометровую
заградительную полосу. Назовите его.

Ответ:
Колорадский жук.

Комментарий:
Колорадский жук несколько раз попадал из Америки в Старый свет, но его
каждый раз удавалось своевременно локализировать и уничтожить, а в 1918
году во Франции было не до борьбы с жуками (а зря). В СССР, чтоб
остановить продвижение жука на восток, была сделана полоса, разделяющая
картофельные поля местами на 100 км, но жук ее преодолел, временно
перейдя на скудное питание другими растениями. Вы могли подумать, что и
этот вопрос связан с войной? Ан нет.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 9. - С. 108-109.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Продолжаем.
   Художник Ричард Хэмилтон в своей работе 1968 года был почти столь же
минималистичен, как Малевич. Она стала первой в ряду подобных работ, где
не было изображения... Кого?

Ответ:
"Битлз".

Зачет:
The Beatles, Beatles, [Ринго] Старр + [Джон] Леннон + [Пол] Маккартни +
[Джордж] Харрисон в любом порядке.

Комментарий:
Дизайн обложки вышедшего в 1968 году т.н. "Белого альбома" "Битлз" -
белый квадрат с буквами "THE BEATLES". Именно так этот альбом, вышедший
в 1968 году, официально называется. До этого на всех альбомах битлов
были их изображения. Предыдущий вопрос, как вы могли заметить, о жуке.

Источник:
http://www.answers.com/topic/the-beatles-album

Автор:
Алекс Покрас (Хайфа)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Снимки КОЗЫ, полученные около тридцати лет назад, позволили
предположить, что ее красный цвет объясняется наличием серы, попавшей с
находящейся неподалеку КОРОВЫ. Что мы заменили словами "Коза" и
"Корова"?

Ответ:
Амальтея и Ио.

Комментарий:
Названия спутников Юпитера. Амальтея названа в честь козы-кормилицы
Зевса Амалфеи, Ио - в честь его любовницы, превращенной Герой в корову.

Источник:
   1. "Наука и техника", 2008, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутники_Юпитера

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Этот материал сохраняет тепло в четыре раза лучше кирпича и в семь раз
лучше бетона, отлично выдерживает испытания на огнеупорность и позволяет
выстроить стены довольно большого сельского дома, потратив около 400
долларов. Репутацию этому материалу, утверждает "Газета по-Киевски",
испортила одна сказка. Какая?

Ответ:
"Три поросенка".

Комментарий:
Речь идет о соломе. "Кирпич" прессованной соломы 90x36x45 см стоит
порядка 1 доллара.

Источник:
"Газета по-Киевски", N 120, 01.06.2006 г. - С. 16.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Цитата из романа Одри Ниффенеггер: "Алисия собирается спросить Дульси,
что она имеет в виду, но тут звенит звонок на ужин, мы встаем, всё по
Фрейду, и идем в столовую". В этой цитате мы заменили одно слово. Какое?

Ответ:
Павлову.

Комментарий:
Павлов исследовал условные рефлексы, выдавая животным пищу после звонка.

Источник:
Одри Ниффенеггер. Жена путешественника во времени.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 13:
[Чтецу: выделить голосом слова "о ком или о чем".]
   ЕГО современное название, связанное с тем, без чего ОН не
используется, было предложено Ломоносовым. Мы думали предложить вам
назвать ЕГО, но решили спросить, о ком или о чем идет речь?

Ответ:
О предложном падеже.

Зачет:
Так и быть, в именительном падеже засчитывать.

Комментарий:
Не употребляется без предлогов. Отвечает на вопросы "о ком? о чем?".

Источник:
http://www.tvorchestvo.su/index.php?newsid=1146817686

Автор:
Александр Курзинер, Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 14:
Крупное изображение одной из них украшает фасад госбанка Мали. Другая
она пострадала 28 июня 1997 года. Кому она принадлежала?

Ответ:
[Эвандеру] Холлифилду.

Комментарий:
В Африке долгое время раковины имели хождение как деньги. Ушная раковина
Холифилда пострадала в схватке последнего с Тайсоном.

Источник:
А.А. Щелоков. Увлекательная нумизматика. - М.: Эксмо, 2007. - С. 12-13.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 15:
По мнению Рэя Брэдбери, на слух ЭТО вроде воды, струящейся в темной
пещере, вроде шороха земли, что сыплется на крышку пустого ящика, вроде
зовущих голосов, вроде дождя. Если сейчас вы прислушаетесь, вы тоже
услышите это. Назовите это.

Ответ:
Время.

Источник:
Р. Брэдбери. Марсианские хроники. - М.: Мир, 1965. - С. 162.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Ономантия - наука гадания по имени - уверена, что длинное имя сулит
успех. За счет этого Клинтон победил Буша, Капабланка - Ласкера. Поэтому
Мирон Генин предлагает считать победителем одной непродолжительной войны
в Латинской Америке страну, столица которой хоть чуть-чуть, но "длиннее"
столицы соперника. Назовите эту страну.

Ответ:
Сальвадор.

Комментарий:
Как известно, в 1979 году между Сальвадором и соседним Гондурасом
разразилась шестидневная война, названная "футбольной": ее поводом
послужил футбольный матч между сборными стран за выход в финальную часть
ЧМ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбольная_война
   2. http://miron-genin.livejournal.com

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
На территории одного из самых маленьких французских анклавов важнейший
объект - КОСЫНКА. Настоящую КОСЫНКУ можно увидеть лишь в Париже. Какие
два слова мы заменили словом "КОСЫНКА"?

Ответ:
Могила Наполеона.

Комментарий:
Места, где жил Наполеон на острове святой Елены, принадлежат Франции.
Туристам показывают могилу Наполеона на святой Елене, хотя общеизвестно,
что его там нет - это кенотаф. "Могила Наполеона" - разновидность
пасьянса, равно как известная пользователям Windows "Косынка".

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 3:
(pic: 20090306.jpg)
   Развлечение, в котором человек скатывается с горы в прозрачном шаре,
называется зорбингом. Павел Эдлин считает, что зорбинг - развлечение для
не слишком общительных людей, так как человек, вертящийся в шаре, не
делится своими ощущениями с остальными. Каким словом он назвает
любителей зорбинга?

Ответ:
Интроверт.

Автор:
Павел Эдлин (Иерусалим)

Вопрос 4:
Одна из моделей семейства фотоаппаратов "Зенит-МТ" была создана
специально для съемки глазного дна. Поскольку такая техника для врачей
была редкостью, к ней относились особенно бережно. Ответьте одним
словом, как называлась эта модель?

Ответ:
Зеница.

Комментарий:
"Беречь, как зеницу ока".

Источник:
http://zenit.istra.ru/archive/mt/index.html

Автор:
Денис Васильев (Минск)

Вопрос 5:
[Чтецу: "Голдперсон" неплохо бы прочитать как "ГолдперсОн" - на манер
еврейской фамилии.]
   В романе конца XX века вскользь упоминается человек, который поменял
фамилию на Голдперсон. А как его звали раньше?

Ответ:
Голдман.

Комментарий:
Политкорректность даже в этом - была Голдман, стала Голдперсон.

Источник:
С. Таунсенд. Адриан Моул: годы капуччино.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 6:
Продолжим тему политкорректности. Думаем, мы не скажем вам ничего
нового, заметив, что политкорректность касается не только равноправия
полов. Ответьте, вместо какого традиционного понятия в современной
учебной литературе стали использовать термин "встреча двух миров"?

Ответ:
Открытие Америки.

Комментарий:
"Не скажем ничего нового" - то же, что "не откроем Америку".

Источник:
Всемирная история: учеб. пособие. В 3 ч. - Ч. 1. С древнейших времен до
конца XVIII в. / О.А. Яновский [и др.]. - Мн.: Юнипресс, 2006. - С. 340.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 7:
По словам Хаксли, этот человек, непонятый современниками, задолго до
современных "последователей" пытался внедрить единые социальные
стандарты. Его настоящее имя - Дамаст. Назовите его прозвище.

Ответ:
Прокруст.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/HAKSLI/mir.txt_Piece40.01
   2. http://www.antmir.ru/html/p/prokrust.html

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 8:
Свою фотографию, на которой запечатлена телефонная будка в середине
автобусного парка в Лондоне, автор озаглавил названием романа польской
писательницы. Как именно?

Ответ:
"Всё красное".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_foto/30053134.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Наполеон Эжен, сын Наполеона III, был молод, невысок ростом, но отважен.
Он покинул свою родину, и его путешествие трагически завершилось в
Африке. По одной из версий, он стал прототипом известного героя.
Назовите этого героя.

Ответ:
Маленький принц.

Источник:
   1. http://www.boulder.swri.edu/~merline/petitprince.name.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Petit-Prince_(moon)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 10:
Название известной вам повести в переводе на итальянский язык прозвучит
как "il piccolo principe" [иль пикколо принчипе]. Назовите автора книги,
которая по-итальянски называется "il principe" [иль принчипе].

Ответ:
[Никколо] Макиавелли.

Комментарий:
В переводе на русский язык - "Государь" или "Князь". "il piccolo
principe" - известная вам повесть "Маленький принц".

Источник:
   1. http://it.wikipedia.org/wiki/Il_piccolo_principe
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Государь_(Макиавелли)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 11:
[Вопрос следует задать в той формулировке, которая наиболее уместна.]
   а. Считается, что первым об этом действии сообщил Владимир Вишневский
в своем излюбленном жанре одностишия. ___ из ___ играющих сегодня команд
сделали это, отвечая на вопрос N 76. Что же они сделали?
   б. Считается, что первым об этом действии сообщил Владимир Вишневский
в своем излюбленном жанре одностишия. Несмотря на наши ожидания, ни одна
из играющих сегодня команд не сделала это, отвечая на вопрос N 76. Что
это за действие?

Ответ:
Не ту страну назвали Гондурасом.

Источник:
   1. http://old-opec.hse.ru/analize_doc.asp?d_no=56875
   2. Обработка результатов игры команд, вопрос N 76.

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 12:
Мы приближаемся к концу нашего турнира.
   Героини Патрисии Корнуэлл ели виноградное мороженое, ПОКА НЕ НАДОЕСТ.
Какие два слова мы заменили на "ПОКА НЕ НАДОЕСТ"?

Ответ:
До посинения.

Комментарий:
В данном случае - языка.

Источник:
П. Корнуэлл. Вскрытие покажет.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20090307.jpg)
   Мы уже в эндшпиле нашего турнира, постарайтесь не потеряться.
   В позиции на диаграмме черные неудачно маневрировали конем и в итоге
потерпели поражение. С чем сравнила комментатор Мария Фоминых пешки g4,
e6 и g6?

Ответ:
С тремя соснами.

Комментарий:
В которых черный конь и заблудился.

Источник:
http://www.russiachess.org/content/view/3040/397/

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Внимание, цитата. "С нами работала студентка, изучавшая итальянский
язык, которая написала на листике отдельные слова, не связанные между
собой никаким смыслом, а мы их произвольно сложили вместе" [конец
цитаты]. Так один из авторов этого произведения рассказывал о его
создании. Какими двумя словами закончил рассказ о содержании этого
произведения другой его автор?

Ответ:
Все умерли.

Комментарий:
"Неаполитанскую песню" из кинофильма "Формула любви" совместно сочиняли
Захаров, Горин, Абдулов и Фарада.

Источник:
http://pestereva.blog.ru/4824547.html

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
[Раздаются карточки 50x90 мм.]
   <раздатка>
   Многочисленные раздатки, метасвязки
   и замены - фирменный стиль этого пакета
    
   Юрий Вашкулат
   Николай Лёгенький
   редакторы турнира
   </раздатка>
   В 50-х годах девятнадцатого века модным было иметь фирменный стиль с
собственной фотографией. Какие два слова мы заменили на "фирменный
стиль"?

Ответ:
Визитная карточка.

Комментарий:
Раздатка повторяет форму визитной карточки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Визитная_карточка

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Евгений Казанцев, член музыкального коллектива "Бряц Бэнд", играет на
ЭТОМ. Назовите ЭТО шестнадцатибуквенным словом.

Ответ:
Электробалалайка.

Источник:
http://www.bryats-band.com/ru/about/kazancev/

Автор:
Евгений Старков (Екатеринбург)

Вопрос 2:
В очерке об участнике Гражданской войны Владимире Каппеле утверждается,
что он отличался высоким сознанием долга и чести. За это автор очерка
называет Каппеля ИКСОМ, хотя Каппель ничего не изобретал и был отличным
наездником. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Белый рыцарь.

Комментарий:
Каппель - один из руководителей белого движения. Белый рыцарь, персонаж
Льюиса Кэрролла, постоянно падал с седла и сделал несколько бесполезных
изобретений.

Источник:
   1. http://www.fondiv.ru/articles/167/
   2. http://lib.ru/CARROLL/alisa2.txt

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   21:00 Биатлон. Кубок мира. Спринт. Женщины.
   22:25 ________________. __________________.
   01:55 Вести-спорт.
   </раздатка>
   Пропущенный фрагмент содержал словосочетание, которое в данном случае
было довольно парадоксальным. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Короткая программа.

Комментарий:
Фигурное катание. На 3,5 часа - ничего себе короткая программа...

Источник:
В вопросе.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)

