Чемпионат:
Чемпионат Украины среди студентов. Харьков, 2004.

URL:
/znatoki/boris/reports/200404Kharkov.html

Дата:
24-Apr-2004

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, начинаем. В статье, опубликованной в молодежном журнале "Мы",
рассказывалось о новаторстве в литературе. В названии статьи трижды было
использовано одно и то же короткое слово. При этом в каждом случае оно
было написано по-разному и соответствующим особым образом
расшифровывалось: в первом случае - как студия искусств, во втором - как
студия архитектурного творчества и в третьем - как начало творческого
пути. Напишите эти слова так, как они были написаны в названии статьи.
Порядок не важен.

Ответ:
Ст-Арт, Ст-Ар-Т, Старт.

Зачет:
СтАрт, СтАрТ, Старт.

Источник:
"Мы", 1990, N 5-6.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В одной из сказок Феликса Кривина рассказывается о рыбе - тонкинском
апагоне. Отличительной чертой этой рыбы является наличие трех фонариков,
размещенных в рыбьем желудке. Кривин считает, что, вероятно, апагон
следует призыву одного из древних философов. Воспроизведите этот,
актуальный и для вас, призыв.

Ответ:
"Познай самого себя".

Источник:
Ф. Кривин. Старые и новые сказки.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 3:
Надеюсь, что вам, жителям Украины, в отличие от жителей Китая или
Канады, несложно будет узнать ту, которой посвящено стихотворение Л.
Горалик. Несколько погрешив против истины, закончите его фрагмент одним
словом. Обращаем внимание на то, что пятая строчка рифмуется с первой и
третьей:
   "Смахнем слезу. Проглотим в горле ком.
   Нет повести печальнее на свете,
   Чем о любви, даримой чудаком
   Прекраснейшей богине на планете,
   Прикинувшейся вдруг...".

Ответ:
"... материком".

Комментарий:
Речь идет о Европе, которая, в действительности, является частью света,
а не материком; Украина, как известно, является самым большим
государством Европы.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 387.
   2. Календарь "Юмористический" на 2004 г. - М.: Журна, 2003.

Автор:
Ольга Неумывакина, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
После выступления великой русской певицы Надежды Плевицкой перед царской
семьей Николай II, поинтересовавшись ее местом рождения, ласково назвал
певицу двумя словами. Этими же двумя словами журналисты называли
губернатора Александра Руцкого за его любовь к длинным монологам.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Курский соловей.

Комментарий:
Руцкой был губернатором Курской области, а Плевицкая родилась в
деревеньке под Курском.

Источник:
   1. http://www.passion.ru/stars/plev.htm
   2. http://nd.flb.ru/print.phtml?id=3499

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Животному, обладавшему этой приметой, "вручили свою судьбу" лирические
герои известного барда. А чьей супругой стала особа женского пола,
обладавшая такой же приметой?

Ответ:
Князя Гвидона.

Комментарий:
Примета - звезда во лбу; упомянуты ишак со звездой во лбу из песни
"Брич-Мулла" С. Никитина и Д. Сухарева и Царевна-Лебедь из "Сказки о
царе Салтане" А.С. Пушкина.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 6:
3 августа 1937 г. в течение буквально полутора часов более 15 тысяч
жителей Минска видели, как на высокой мачте сначала был поднят красный
воздушный шарик, а затем через разные промежутки времени один за другим
- шесть зеленых воздушных шариков. Какой предмет сегодня выполняет
функции этих воздушных шариков?

Ответ:
Табло.

Комментарий:
Шарики обозначали забитые в футбольном матче голы.

Источник:
"Спорт-экспресс. Футбол", 9.04.04 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 7:
В средневековой Франции, когда в своре охотничьих собак появлялась
ленивая гончая, охотники применяли к ней любопытный способ
перевоспитания. На нее нагружали все снаряжение, в том числе и некий
предмет. Благодаря этому предмету собака получала прозвище, которое, по
одной из версий, первоначально появилось на Востоке и своим
происхождением также отчасти связано с охотой. Надеемся, что среди
сидящих в зале отсутствуют носящие это прозвище. Напишите его.

Ответ:
"Рогоносец".

Комментарий:
Упомянутый предмет - охотничий рог; прозвище "рогоносец" появилось, по
одной из версий в Византии, где обманутым мужьям разрешалось охотиться в
угодьях императора.

Источник:
www.dogshow.ru

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 8:
Вопрос задает известная команда знатоков из Горловки.
   Она - тезка многолетней подруги Арчи Гудвина и героини популярной
некогда немецкой песенки. Он - тезка Кука и Мориарти. Можно сказать,
что, несмотря на опасности и необходимость скрываться, они жили, хоть и
недолго, но счастливо, и умерли в один день. Назовите имя их известного
сына.

Ответ:
Гарри.

Комментарий:
Речь идет о Лили и Джеймсе Поттерах. фраза "Не знаешь, что писать, пиши
"Пушкин"" устарела - сейчас актуальна фраза "Не знаешь, что писать, пиши
"Поттер" (или "Гарри", как в данном случае)" :-); любовь команды
"Стирол" к вопросам о Гарри Поттере хорошо известна украинским знатокам
:-).

Источник:
Дж. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень. - М.: РОСМЭН-ПРЕСС,
2002. - С. 8, 285.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
У Булгакова Понтий Пилат мысленно называет речи Иешуа неким
прилагательным, хотя книга, от названия которой произошло это
прилагательное, появилась примерно 15 веков спустя описываемых событий.
Назовите автора этой книги.

Ответ:
Томас Мор.

Комментарий:
Упомянутое прилагательное - "утопические".

Источник:
М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 10:
Виктор - актер театра "Темп", Михаил - режиссер монтажа, Василий -
бизнесмен, Валентина - домохозяйка. Под какими двумя словами они стали
известны в 1967 году?

Ответ:
"Неуловимые мстители".

Комментарий:
Указана нынешняя сфера деятельности исполнителей главных ролей в фильме
"Неуловимые мстители" В. Косых, М. Метелкина, В. Васильева и В.
Курдюковой.

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 16.04.04 г.
   2. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 593.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Статья в журнале "Вокруг света" начиналась словами: "Рожденные ползать
рвутся в небо!". Далее следовала информация об оснащении некоего
современного устройства гироскопом, что позволило автору статьи отнести
это устройство не к тому отряду млекопитающих, с которым мы привыкли его
связывать, а к совсем иному. Какими двумя словами он назвал это
устройство?

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Оснащенной гироскопом компьютерной "мыши" не нужен провод и коврик -
она действительно может перемещаться в пространстве, т.е. "летать".

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 8.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Участница неких драматических событий утверждала, что его имя начинается
с собачьей буквы. А его будущая жена в посвященных ему стихах замечала,
что с той же буквы начинается название растения - символа верности.
Назовите имена этой супружеской пары.

Ответ:
Ромео и Джульетта.

Комментарий:
О "собачьей букве" говорила няня Джульетты; символ верности - розмарин;
Ромео и Джульетта, как известно, были женаты.

Источник:
В. Шекспир. Ромео и Джульетта.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
У входа в один из склепов кладбища Реколета в Буэнос-Айресе прикреплены
две таблички. Текст на них гласит: "Я чувствую неодолимое желание сжечь
свою жизнь, если это пламя сможет осветить аргентинскому народу дорогу к
счастью" и "Я вернусь и стану миллионами". Это единственная на кладбище
могила, на которой каждое утро появляются свежие цветы. Назовите
человека, погребенного в этом склепе.

Ответ:
Эва (Эвита) Перон.

Источник:
Н. Ионина. Сто великих некрополей. - М.: Вече, 2004. - С. 382, 384.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Версия одного известного источника указывает, что при определенном
воздействии на некий предмет появлялись, вполне возможно, именно ЭТИ ТРИ
НЕРУССКИХ СЛОВА. Закончите ЭТИМИ ТРЕМЯ НЕРУССКИМИ СЛОВАМИ четверостишие
от команды КВН Российского Университета Дружбы народов:
   "Мечта для любого японца
   Девчонка с лицом цвета солнца,
   Красива, стройна и невинна,
   Пусть даже она...".

Ответ:
"... made in China" ("... мэйд ин Чина").

Источник:
   1. Первая часть фильма "Властелин колец" в переводе Гоблина.
   2. Выступление команды КВН РУДН осенью 2003 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 15:
В соответствии с традицией, установившейся с 50-х гг. прошлого столетия
в столице Ганы, для рыбаков - двухметровая рыба преимущественно красного
цвета, для мельников - модель из мешков, использующихся для хранения
муки, для водителей автобусов - экземпляр на колесах, для пилотов -
самолет со снятыми крыльями, для барменов и владельцев ресторанов, баров
и кафе - большие бутылки (пивные, лимонадные, кока-кольные). Назовите
одним словом изделия, о которых идет речь.

Ответ:
Гробы.

Комментарий:
Вот такая традиция - изготавливать гробы соответствующей формы для
представителей соответствующих профессий.

Источник:
"FHM", 2004, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Не лишенный сарказма фотоснимок был опубликован в "Комсомольской
правде": молодой человек стоит возле некоего стенда и задает себе
вопрос: "Интересно, сколько среди них будущих членов парламента?".
Воспроизведите надпись на стенде.

Ответ:
"Их разыскивает милиция".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 1998, N 13.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 2:
У Бориса Брайнина есть ряд эпиграмм, посвященных известным картинам.
Ответьте, картине какого известного живописца XVII в. посвящена
следующая эпиграмма:
   "В те времена - Гераклы и Атланты,
   Не нынешним задохликам чета! -
   Мужчины были с дамами галантны -
   Им уступали лучшие места".

Ответ:
Рембрандта Харменса ван Рейна.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом "Автопортрете с Саскией на коленях".

Источник:
Золотая серия юмора. Б. Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус,
2001. - С. 128.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 3:
В Мюирском национальном парке США можно увидеть интересный экспонат. В
него вставлены гвОздики, которыми отмечены, например, год открытия
Америки или битва при Ватерлоо. Назовите этот экспонат абсолютно точно.

Ответ:
Пень (сруб) секвойи.

Комментарий:
ГвОздики вставлены в годичные кольца.

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - Т. 2. - М., 2001. - С. 96.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
В.А. Жуковский в одном из писем отмечал, что в его доме наверху живет
Н.В. Гоголь. Однако, как опытный стилист, обыграв фамилию своего
коллеги, вместо слова "живет" он употребил другой глагол. Какой?

Ответ:
Гнездится.

Комментарий:
Гоголь все-таки - птичья фамилия.

Источник:
В. Вересаев. Гоголь в жизни. - Харьков: Прапор, 1990. - С. 414.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 5:
По словам отца Федора, первый процесс происходит индивидуально, что и
было доказано отцом Федором в первой половине XX века. А вот второй
процесс, по словам отца Федора, происходит коллективно, что и было
доказано, например, в Европе также в первой половине XX века. Назовите
оба процесса в правильном порядке.

Ответ:
Сумасшествие, болезнь гриппом.

Комментарий:
По словам мужчины, сыном которого был мальчик Федор (он же "дядя Федор")
"с ума по отдельности сходят, это только гриппом все вместе болеют";
отец Федор из "Двенадцати стульев" сошел с ума в одиночку, а вот гриппом
жители Европы болели коллективно в 1918-1919 гг. во время пандемии
гриппа "испанка".

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Золотой теленок. - М.:
Советский писатель, 1948. - С. 315.
   2. Мультфильм "Трое из Простоквашино".
   3. БЭС, 1998. - С. 464.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 6:
Оба эти полководца хорошо известны и изучаются в школе. Оба в юном
возрасте дали торжественную клятву посвятить свою жизнь борьбе и
впоследствии сдержали ее. Ярчайшей страницей в карьере обоих является
переход через высокогорные хребты. Оба одержали ряд побед, но если
первый проиграл свою войну и погиб вдалеке от родины, то второй к концу
жизни добился, помимо колоссальной популярности, еще и президентской
власти над огромной страной. Очевидно, не вынеся этой нагрузки, он не
дожил даже до пятидесяти лет. Назовите обоих.

Ответ:
Ганнибал, Боливар.

Комментарий:
Боливар, будучи юношей, дал клятву посвятить свою жизнь борьбе за
освобождение Латинской Америки от испанцев, в ходе войны осуществил
тяжелейший переход через Анды, стал президентом Великой Колумбии, но
прожил недолго; Ганнибал, как известно, проиграл Вторую Пуническую, а
впоследствии, преследуемый римлянами, был вынужден бежать из Карфагена и
окончил свои дни на чужбине, преданный царем Прузием.

Источник:
   1. СЭС, 1985.
   2. Детская энциклопедия. - Т. 7. - К., 1964. - С. 356.
   3. И. Вагман, В. Мац, А. Зиолковская. 100 знаменитых полководцев. -
Х.: Фолио, 2002. - С. 124.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 7:
Японцы весьма неравнодушны к торжественным мероприятиям. Даже свадебные
церемонии они нередко проводят в два этапа - побольше было бы парадности
да почаще менялись бы костюмы. А какая историко-культурная особенность
позволяет им проводить свадьбы в два этапа?

Ответ:
Сосуществование двух религий.

Комментарий:
Сначала проводят свадебную церемонию по синтоистскому обряду, потом по
буддийскому.

Источник:
"GEO", 1998, N 4.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В 1930 г. рапповцы обвиняли писателя Тарловского в том, что в заглавии
книги "Бумеранг" он зашифровал расстрелянного Николая Гумилева.
Тарловский недоумевал: назови я книгу, допустим, "Мозг", меня бы тогда
обвинили в зашифровке этой женщины. Кого именно?

Ответ:
Зинаиды Гиппиус.

Источник:
"Октябрь", 2003, N 7.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 9:
Заменив в названиях-антонимах двух спортсменов по одной и той же гласной
букве, Феликс Кривин получил определение молодого и старого человека.
Напишите "слова", которые получились после замены.

Ответ:
Легкоотлет и тяжелоотлет.

Источник:
Ф. Кривин. Завтрашние сказки. - Ужгород, 1992. - С. 100.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 10:
Один немец задолжал партнеру по покеру довольно внушительную сумму. Тот,
чтобы гарантировать выплату карточного долга, забрал из ванной комнаты
нечто, принадлежащее должнику. Только вмешательство полиции спасло
должника от смерти вполне определенной разновидности. Назовите
похищенное.

Ответ:
Зубные протезы.

Комментарий:
Без них есть было невозможно, и призрак голодной смерти вплотную
подступил к картежнику.

Источник:
"XXL", 2004, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Он не был европейцем, хотя получил образование в лучших европейских
вузах. Он не был пиратом, хотя имел черный флаг. Он не был даже
Александром Маринеско, хотя после его действий на воде погибли многие
люди. Некоторое время он соперничал с "Авраамом Линкольном", однако
предпочел не доводить столкновение до смертоубийства. А умер он,
находясь на географическом объекте, названном... В честь кого?

Ответ:
Авраама Линкольна.

Комментарий:
Речь идет о капитане Немо, он же принц Даккар.

Источник:
Ж. Верн. Двадцать тысяч лье под водой. Таинственный остров.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 12:
Немногие знают ее второе имя, фамилию и адрес: Миллисент Робертс,
проживающая в городе Уиллоуз, штат Висконсин. Известно также, что она
там же закончила школу. Дальнейшие сведения многообразны и необъятны.
Например, ее лучшая подружка - веснушчатая зеленоглазая девушка Мидж.
Назовите уменьшительно-ласкательное первое имя ее самой.

Ответ:
Барби.

Комментарий:
Полное имя знаменитой куклы, о которой идет речь, Барбара Миллисент
Робертс.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/story.asp?m_id=24899

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 13:
Это может достигать в длину до двух метров, весить до ста килограммов и
вмещать около девяти литров воды. Их количество в мире стремительно
сокращается. По крайней мере, в Харькове это есть в двух экземплярах, а
в Николаеве всего в одном. Назовите это.

Ответ:
Хобот.

Комментарий:
В Николаеве - один слон, а в Харькове - два.

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 23.02.04 г.
   2. http://www.zoo.nikolaev.ua/specialist/s_sost.htm

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 14:
Герой романа американского писателя Грегори Макдональда "Выбор Флетча",
попав в школу, услышал, как директор задает детям некий вопрос. Получил
он такие варианты ответов: "Навечно!", "Шесть лет!", "Четыре года!",
"Пока не застрелят!". Какой вопрос задавал директор ученикам?

Ответ:
"На какой срок выбирают президента США?".

Источник:
Г. Макдональд. Жребий Флетча. Выбор Флетча. - Мн.: Белфакс, 1993. - С.
245-246.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте шуточное хокку:
   "Звонкой капелью
   Вновь о себе возвестили
   Сосульки сверху".
   Какое слово, начинающееся на ту же букву, мы заменили словом
"сосульки"?

Ответ:
Соседи.

Источник:
http://www.real-voice.info/humor/fun-japan.htm.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На одной из работ, представленных на конкурсе предвыборного плаката,
посвященного выборам президента России, можно увидеть урну для
голосования, в которую призывают опустить бюллетень. Какие два
английских слова озвучивают этот призыв?

Ответ:
Put in.

Источник:
http://grani.ru/Politics/m.58584.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Александр Городницкий в своем творчестве часто обращается к теме так
называемых "инородцев". Допишите два оборванных слова в отрывке из
стихотворения "Инородец", в котором речь идет об отношении к России ее
известных поэтов:
   "Лишь обрусевший чужеземец,
   Прошедший множество дорог,
   Мог полюбить ее, как немец
   С фамилией короткой "Блок".
   Преодолев свою натуру,
   Хранили верность ей по гроб
   Полу(пропуск), полутурок
   И даже полу(пропуск)".

Ответ:
"... шотландец", "... эфиоп".

Комментарий:
Имеются в виду, естественно, Лермонтов, Жуковский и Пушкин.

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 271.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Между этими двумя событиями прошло около ста лет. Вторым событием стало
произведение, созданное Василием и посвященное первому событию, героем
которого был Васильевич. Назовите фамилии Василия и Васильевича в
правильном порядке.

Ответ:
Суриков и Суворов.

Комментарий:
Картина В. Сурикова "Переход Суворова через Альпы в 1799 г." была
написана в 1899 г.

Источник:
www.hrono.ru/biograf/surikov.html

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 4:
Как известно, субкультура вырабатывает свой собственный язык. Так,
болельщики на сайте "Спортс.ру", обсуждая одну из игровых ситуаций,
отметили, что мяч был как рукой положен ПЕРВОМУ за ВТОРОЙ. Словами
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ мы заменили два омографа, один из которых вполне
словарный, а другой - сленговый, образованный от названия объекта,
ответственным за который является этот самый ПЕРВЫЙ. Итак,
воспроизведите и первое, и второе слово с указанием того, что их
отличает.

Ответ:
ВорОтник, воротнИк.

Комментарий:
ВорОтниками называют вратарей, защищающих ворота.

Источник:
http://sports.ru/today/soccer

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки и большую букву в слове "Война" не упоминать и
интонационно не выделять!]
   В 1962 г. при Министерстве обороны СССР специально для этой "Войны"
был создан отдельный кавалерийский казачий полк. Завоеванию какого
американского трофея он вскоре в итоге способствовал?

Ответ:
"Оскара".

Комментарий:
За фильм "Война и мир" С. Бондарчука.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=2468831&s=15

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Укажите автора и название картины, пользуясь определением из
юмористического цикла "Переводы названий картин на выставке шедевров
русской живописи в Японии": "Угадай, в каком домике из сладкого бархата
живет червячок?".

Ответ:
В.А. Серов. "Девочка с персиками".

Источник:
"Вокруг смеха", 2004, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Третья и четвертая строчки звучат так:
   "От Мааса до Мемеля,
   От Этча до Бельта".
   Мы не просим вас воспроизвести предыдущую строчку - воспроизведите
первую.

Ответ:
"Германия, Германия, превыше всего".

Комментарий:
Это строки первого куплета "Патриотического гимна немцев", написанного
Г. фон Фаллерлебеном в 1841 г.; в настоящее время Маас - река в
Голландии, Мемель - город Клайпеда, Этч - селение в Австрии, Бельт -
пролив, контролируемый Данией.

Источник:
Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 167.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Телевизионный эфир нередко полон забавных совпадений. Вот одно из них.
На канале "Интер" заканчивается очередная серия фильма "Баязет". 1877
год, русский гарнизон, есаул говорит: "Пошел бы ты поручик на (слово
пропущено), погулял бы, вина бы попил...". Синхронно на экране
появляется бегущая строка с анонсом следующей передачи, из чего следует,
что в упомянутом есаулом месте имеется еще один вид развлечений,
довольно популярный сейчас, но явно недоступный русскому офицеру XIX
века. Какая же передача была заявлена в анонсе?

Ответ:
"Караоке на майдане".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В Миссисипи эти функции выполняет Дикси Дан, в Огайо - Бакай Чак, а в
Джорджии - генерал Бьюрегард Ли. А как зовут самого знаменитого из них -
того, что из городка Панксатауни в штате Пенсильвания?

Ответ:
Фил.

Комментарий:
Речь идет о сурках, которые, согласно американским традициям, 2 февраля
предсказывают погоду (если зверек, выбираясь из норы, видит свою тень,
то холода никуда не уйдут, в ином случае можно ждать ранней весны); в
каждом штате есть свой сурок-предсказатель, но самый знаменитый в
Панксатауни, где эта традиция существует уже 118 лет.

Источник:
http://lenta.ru/world/2004/02/02/groundhog/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Один из героев фантастической комедии "Эволюция", разглядывая плоских
червей, в которых за сутки эволюционировали одноклеточные
микроорганизмы, заявляет, что эти черви являются воплощением одной из
основ американской мифологии. Так что же, по мнению этого героя,
воплощают черви-мутанты?

Ответ:
Американскую мечту.

Источник:
Кинофильм "Эволюция".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Прослушайте цитату из "Игры в бисер" Г. Гессе: "Прозвище, которое дали
заместителю магистра Игры, как нельзя лучше выражает своеобразие его
положения, его кажущуюся тождественность с магистром и в то же время
призрачность, иллюзорность его официальной роли". Назовите автора пьесы,
название которой совпадает с этим прозвищем.

Ответ:
Евгений Шварц.

Комментарий:
Прозвище - Тень.

Источник:
   1. Г. Гессе. Игра в бисер. - Х., 1999. - С. 165.
   2. http://lib.ru/SHWARC/shadow.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), Денис Куринный (Киев)

Вопрос 12:
Однажды автор вопроса увидел на советском автомобиле наклейку с надписью
на английском языке. Первое слово указывало на уважительное отношение к
машине, а второе и было названием автомобиля. Эти слова отличались всего
на одну букву. Воспроизведите надпись на наклейке.

Ответ:
Lady Lada.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 13:
Первые экземпляры этой продукции были выполнены в Ленинграде в 1925 г.
из серебра. Известно, что последние из памятных образцов изготовлены из
золота и содержат изображение лошади Пржевальского. О чем идет речь?

Ответ:
О тугриках.

Источник:
Х. Фенглер и др. Словарь нумизмата. - М.: Радио и связь, 1993. - С. 95.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 14:
Опубликованный в "Женском журнале" подзаголовок статьи о Хиллари Клинтон
представлял собой устойчивое русское выражение - таким образом автор
сообщал читателям о появлении книги мемуаров супруги экс-Президента США,
а отнюдь не прогнозировал скорый закат ее политической карьеры. Дайте с
помощью этого устойчивого выражения ответ на вопрос: что же случилось с
Хиллари?

Ответ:
Она "вышла в тираж".

Зачет:
Она "пошла в тираж".

Источник:
   1. "Женский журнал", 2003, N 9.
   2. Фразеологический словарь русского языка. - М., 1968. - С. 99.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Во времена И.С. Тургенева вместо слова "шезлонг" говорили "лонгшез",
"носорог" был когда-то "рогоносом", а "медведь" - "ведмедем". К таким
словам относится и фамилия одного из героев Александра Сергеевича. А как
это слово мы произносим сейчас?

Ответ:
Зубоскал.

Комментарий:
Имеется в виду Скалозуб из пьесы "Горе от ума" А.С. Грибоедова.

Источник:
   1. В. Даль. Толковый словарь. - М.: Русский язык, 1980.
   2. С. Ожегов. Словарь русского языка. - М.: Русский язык, 1986.
   3. А. Грибоедов. Горе от ума.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Дореволюционный анекдот. Гостья спрашивает у хозяина, на коленях
которого сидят двое детей:
   - А какие цветы вы больше всего любите?
   - В юности я любил незабудки, - отвечает тот, - затем был
неравнодушен к анютиным глазкам, после пристрастился к камелиям, теперь
же более всего люблю...
   Название какого цветка он произносит дальше?

Ответ:
Иван-да-Марья.

Комментарий:
Он говорит о своих детях.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довира, 2002. -
С. 162-163.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 2:
Прослушайте послужной список А.В. Суворова с 1758 года: подполковник,
полковник, генерал-майор, генерал-поручик, генерал-аншеф,
генералиссимус. В этом ряду отсутствует одно звание. Слово, обозначающее
его, в наше время широко используется в гражданской жизни. Напишите
фамилию писателя, вынесшего это звание в заголовок своей комедии.

Ответ:
Фонвизин.

Комментарий:
Речь идет о воинском звании бригадир и одноименной комедии Д. Фонвизина.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 1286.

Автор:
Виталий Левченко (Николаев)

Вопрос 3:
Судьбы этих двух государственных деятелей разных стран весьма схожи: оба
проводили преобразования, расцененные неоднозначно, что в конечном счете
и привело к их гибели при очень похожих обстоятельствах. Любопытно, что
дата рождения одного совпадает с датой смертельного ранения другого,
правда между этими датами разница в три года. Назовите этих политиков.

Ответ:
Столыпин и Линкольн.

Комментарий:
Столыпин родился 14 апреля 1862 г., Линкольн смертельно ранен 14 апреля
1865 г.; оба получили смертельные ранения во время театральных
представлений.

Источник:
В. Мирошникова, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 176.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Среди якобы существующих книг, рекомендованных к прочтению юмористом
Михаилом Векслером, фигурирует вроде бы реальная книга Ф. Купера
"Последний из могикан", однако подзаголовок этой книги определяет ее
жанр двумя словами. Второе слово - реально существующий вид книг для
детей. Вместе с первым словом - прилагательным - получилось
словосочетание, вполне уместное в контексте названия книги.
Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Боевая раскраска.

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе. - Одесса: Друк, 2000. - С. 126.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Взаимоотношения внутри этой звездной пары далеко не безоблачны. Ярким
подтверждением может служить майка, в которой ОН демонстративно появился
летом 2002 года на своем рабочем месте. На майке была надписью "Бразилия
- Германия 2:0". Назовите ЕГО.

Ответ:
Рубенс Баррикелло.

Комментарий:
Бразилец Баррикелло и немец Шумахер составляют одну команду "Формулы-1";
летом 2002 г. бразильцы выиграли у немцев в финале чемпионата мира по
футболу.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2004/01/a_83188.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Писательница Мариэтта Шагинян сокрушалась по поводу того, как советская
идеология поступила с этим человеком: дескать, для идеологов он вроде
удобрения, а ведь он был великим педагогом. Назовите имя и фамилию этого
человека.

Ответ:
Илья Ульянов.

Комментарий:
Речь идет об отце В.И. Ленина; Шагинян пишет: "Для идеологов он вроде
удобрения, вроде навоза, на котором взошел его великий сын".

Источник:
Б. Панкин. Пресловутая эпоха. - М., 2002. - С. 311.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Американский физик Роберт Вуд прославился не только как выдающийся
экспериментатор, но и как автор широко известной книги для детей "Как
отличать птиц от цветов" с подзаголовком "Руководство по орнитологии для
начинающих". Страсть к изящным каламбурам проявилась в уже упомянутом
подзаголовке. Ответьте, какие две буквы в нем мы пропустили.

Ответ:
"ф" и "л".

Комментарий:
Подзаголовок на самом деле звучал так: "Руководство по флорнитологии для
начинающих".

Источник:
"Мейнстрим", 2003, N 11.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Александр Сергеевич встретил ее в Молдавии и был ею очарован. Ее тезку 2
ноября 2002 г. можно было встретить в Нюрнберге, 12 ноября - в Лондоне,
24 ноября - в Санкт-Петербурге, 26-го - в Туле, 29-го - в Нижнем
Новгороде. Ответьте, как же звали незнакомку, пленившую Александра
Сергеевича.

Ответ:
Земфира.

Комментарий:
Речь идет о цыганке, ставшей впоследствии прототипом героини поэмы
"Цыганы", и певице Земфире Рамазановой.

Источник:
   1. Телепроект Л. Парфенова "Живой Пушкин", эфир канала НТВ 2.06.03 г.
   2. http://www.zemfira.ru/afisha/
   3. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0789.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Отрывок из "Воспоминаний специального агента ФБР Дэвида Купера": "Завтра
мы увидим Сент-Луис, Канзас-сити и великую равнину. Очень хочется
увидеть буйвола. Мы пересекли могучую Миссисипи и тут же резко свернули
к городку с громким именем Ганнибал". Далее агент Купер, сожалея, что не
родился на сотню лет раньше, высказывает желание побывать в доме...
Кого?

Ответ:
Сэмюэля Клеменса.

Зачет:
Марка Твена.

Комментарий:
Знаменитый писатель, как известно, провел детские годы в городке
Ганнибал; ответы, связанные с Томом Сойером и Геком Финном вряд ли
подходят, поскольку эти герои жили не в Ганнибале, а в Санкт-Петербурге.

Источник:
С. Фрост. Воспоминания специального агента ФБР Дэвида Купера. - М.:
Вагриус, 1993.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Он называл своих друзей Стивом и Галей, они его - Саней. Назовите
животное и растение, противоборство которых упоминается в заглавии
одного из его произведений.

Ответ:
Теленок и дуб.

Комментарий:
Речь идет о Солженицыне и его автобиографической книге "Бодался теленок
с дубом"; Стивом и Галей он называл Ростроповича и Вишневскую.

Источник:
   1. Г. Вишневская. Галина. История жизни. - Чимкент: МП "Аурика",
1993. - С. 446.
   2. С. Хозиева. Русские писатели и поэты. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2002. -
С. 458.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Описывая будущее, писатель В. Головачев упоминает лунные поселения и
установленные в них памятники. Так, в Геограде установлен памятник
"Луноходу-2", в Радуге - автоматической станции "Луна-9". Назовите
абсолютно точно того первого из шести, которому был поставлен памятник в
поселении Орел.

Ответ:
"Аполлон-11".

Комментарий:
Его посадочный модуль назывался "Игл", то есть "Орел", а всего на Луне
побывало шесть "Аполлонов".

Источник:
В. Головачев. Избранные произведения. Т. 4. Особый контроль. Заповедник
смерти. Всадники: Фантастические роман и повести. - Нижний Новгород:
Флокс, 1993. - С. 61.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 2004 г. проводится шестой Международный учет тюленей. По
предварительным данным, их количество на Украине за последнее время
заметно сократилось. Это неудивительно, ведь тюлени предпочитают
деревни, а не города. Возможно, с сокращением их количества связаны и
другие нынешние проблемы Украины. Словом "тюлени" мы заменили в вопросе
других существ. Каких именно?

Ответ:
Аистов.

Источник:
"Сегодня", 27.03.04 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении обязательно указать кавычки в слове
"родственница".]
   Мэрия небольшого польского города Устка, расположенного на Балтийском
побережье, решила изменить пропорции фигуры, изображенной на гербе
города. По мнению чиновников, это повысит привлекательность и престиж
города в глазах туристов. Назовите автора русской оперы, заглавной
героиней которой является "родственница" геральдического символа Устки.

Ответ:
Александр Даргомыжский.

Комментарий:
Речь идет о русалках.

Источник:
   1. "Сегодня", 3.04.04 г.
   2. БЭС, 1998. - С. 329.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 14:
В своей книге "Поражение" психолог Загайнов рассказывает о различных
сторонах жизни спортсменов. Живописуя их сверхплотный тренировочный
график и чудовищные нагрузки, существенно влияющие на здоровье, Загайнов
приходит к выводу, что современные атлеты работают уже не на износ. Это
общепринятое выражение он заменяет другим, отличающимся всего
несколькими буквами. Новый оборот, мрачную справедливость которого
подтверждают периодически сами спортсмены, может вызвать у кого-то и
торгово-алкогольные ассоциации. Так как же, по мнению Загайнова,
работают современные спортсмены?

Ответ:
На вынос.

Комментарий:
На вынос тела, т.е. порой до смертельного исхода.

Источник:
Р. Загайнов. Поражение. - М., 1993. - С. 126.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 15:
На корабле "Союз-16" летал экипаж из двух человек. Николай Рукавишников,
один из космонавтов, перед полетом то ли в шутку, то ли всерьез
пригрозил, что спать будет в открытом космосе, на солнечных батареях.
Что послужило причиной такого неожиданного заявления?

Ответ:
Храп его напарника.

Комментарий:
напарником был Анатолий Филипченко - за время подготовки к полету
Рукавишников, очевидно, досконально изучил все привычки своего партнера;
надеемся, что ваши соседи не заставят вас провести ближайшую ночь под
открытым небом. :-)

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - Т. 2. - М., 2001. - С. 168.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Юморист Евгений Микунов утверждает, что жаворонка увидеть проще всего:
для этого надо встать в четыре утра и посмотреть... Куда?

Ответ:
В зеркало.

Источник:
"Киевские ведомости", 10.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В книге "Политическая реклама в прошлом и настоящем" описывается похожая
на анекдот, но действительно имевшая место в реальной жизни история. В
1928 г. специально для жителей Чукотки был изготовлен агитационный
плакат, текст которого гласил: "Выбирай в туземный совет трудящихся! Не
пускай шамана и кулака!". Однако знатоки местного быта тут же
порекомендовали добавить в текст еще одно очень важное, по их мнению,
слово. Напишите это слово.

Ответ:
Однако.

Комментарий:
Чукотка, однако! :-)

Источник:
К. Плешаков. Политическая реклама в прошлом и настоящем. - М., 1996. -
С. 66.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
После Великой Отечественной войны ленинградцы, пережившие блокаду, с
некоторой долей иронии относились к москвичам, большинство из которых
было заблаговременно эвакуировано из города. Тогда и появилась следующая
шутка:
   - Знаете, на какой ленточке будет висеть медаль "За оборону
Ленинграда"?
   - Да, на муаровой.
   - А медаль "За оборону Москвы"?
   Ответьте: на какой же ленточке будет висеть эта медаль?

Ответ:
На драповой.

Комментарий:
Ассоциации со словом "драпать"; и муар, и драп - это виды ткани.

Источник:
"Мейнстрим", 2003, N 8.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Недавно в Нидерландах был принят новый закон. Теперь, если мужчина в
присутствии женщины сделает это - пусть даже художественно, - он может
убедиться в справедливости русской поговорки. Назовите эту поговорку.

Ответ:
"Не свисти, денег не будет".

Источник:
"Сегодня", 17.03.04 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 5:
Так зовется актер, игра которого построена на использовании подчеркнуто
комических, шутовских приемов. Так зовется и человек, игра которого
позволила ему стать лучшим в 2003 году. Лучшим среди кого?

Ответ:
Среди футбольных вратарей.

Комментарий:
Буффон - актер, использующий приемы буффонады; Джанлуиджи Буффон -
вратарь "Ювентуса".

Источник:
Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык - Медиа, 2003. - С. 123.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Вопрос задает капитан Грей.
   Писатель Александр Бушков пишет много продолжений к своим романам.
Заполните два не отличающихся ни единой буквой пропуска в эпиграмме на
него:
   "Шел Сварог дремучим лесом
   За бушковским интересом.
   И тянулся (первый пропуск)
   Бесконечный (второй пропуск)".

Ответ:
"... сер и ал...", "... сериал...".

Комментарий:
Книжный сериал - несколько романов с продолжением; фамилия капитана
Грея, героя "Алых парусов" Грина, означает "серый".
   После чемпионата в вопрос внесено исправление - спасибо за замеченную
неточность.

Источник:
Г.Л. Олди. Шутиха. - М.: Эксмо, 2003. - С. 379.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 7:
По мнению одного из персонажей Олди, ОНА всегда одинока и никогда не
поднимается с земли. У бразильских кинематографистов ОНА была новой, у
шахматистов бывает позиционной, интуитивной или некорректной. Кроме
того, ОНА бывает и человеческой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жертва.

Комментарий:
Несколько лет назад демонстрировался бразильский сериал "Новая жертва".

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Герой должен быть один. - М., 2001. - С. 143.
   2. В. Зак, В. Длуголенский. Отдать, чтобы найти! - М.: Физкультура и
спорт, 1986 - С. 8.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 8:
Персонаж повести Кирилла Ласкари "Тейк файв", говоря о музыке, которую
он исполняет, употребляет слово, образованное из прилагательного,
означающего одно из музыкальных направлений, путем замены одной шипящей
на другую и добавлением одной согласной. Получившееся прилагательное
недвусмысленно характеризует неважное финансовое положение советского
музыканта 60-х гг. Какую же музыку играет этот человек, по его словам?

Ответ:
Симфонищенскую.

Источник:
К. Ласкари. Импровизации на тему... - М.: ОЛМА-Пресс, 2003. - С. 74.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не упоминать и интонационно их не выделять!]
   У него было славное боевое прошлое, затем годы нелегкой и опасной
службы на благо державы. И хотя служил он не на волжских берегах, местом
его гибели стала "Тверь". Назовите город, с которым таким же образом
связана гибель его известного однофамильца.

Ответ:
Петропавловск.

Комментарий:
Баркас, на котором в фильме "Белое солнце пустыни" погиб таможенник
Верещагин, назывался "Тверь"; эскадренный броненосец "Петропавловск", на
котором погиб художник В.В. Верещагин, получил название в честь города
Петропавловск, прославившегося в Крымской (Восточной) войне (1853-1856
гг.).

Источник:
   1. http://old.menu.ru/article.phtml?id=261
   2. http://wunderwaffe.narod.ru/WeaponBook/Poltava/02.htm
   3. Кинофильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков), Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одной из книг Эфраим Севела воспроизводит разговор двух приятелей на
улице Тель-Авива:
   - Я в России слыхал анекдот: "АбрамОвич, вы почему не едете в
Израиль? - А мне и здесь плохо".
   - На это я тебе отвечу нашим анекдотом: "Объявление у входа в
контору: "Контора закрыта. (Пропуск). Будем через час". Заполните
пропуск, представляющий собой часть широко растиражированной в советских
учебниках надписи, якобы имевшей место летом-осенью 1919 г.

Ответ:
Все ушли на фронт.

Комментарий:
На самом деле, публиковавшаяся в учебниках истории фотография является
"постановочным" кадром документального фильма, снятого в 1938 г. к
20-летию ВЛКСМ.

Источник:
   1. Э. Севела. Муж, как все мужья. Киноповесть. - СПб., 2002.
   2. Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 622.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Это произведение художника Иогансона разошлось по всему миру в огромном
количестве экземпляров, хотя было создано всего за несколько минут в
кафе напротив столичной гостиницы "Москва". Назовите это произведение
максимально точно.

Ответ:
Этикетка для водки "Столичная".

Комментарий:
Художнику было поручено создание этикетки, идея изобразить на ней
гостиницу "Москва" пришла в его голову в упомянутом кафе.

Источник:
Документальный фильм "Советская империя. Гостиница "Москва"", эфир
21.03.04 г. на канале "РТР-планета".

Автор:
Вадим Данько и Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 12:
С интересной инициативой выступили власти Северного округа Москвы. Они
предполагают снести старое здание спортивной школы "Виктория" и
построить на его месте суперсовременный элитный тридцатиэтажный дом.
Несмотря на протесты общественности, компания "Баркли", ведущая
строительство, настолько уверена в успехе дела, что уже предлагает на
своем сайте купить двухуровневый пентхауз на 29-м и 30-м этажах. Сам дом
получил название в честь знаменитого Владимира, поучавшего сыновей
укреплять единство Руси. А какими двумя словами компания именует этот
пентхауз?

Ответ:
"Шапка Мономаха".

Комментарий:
Дом получил название "Мономах" в честь киевского князя, автора
знаменитого "Поучения", а пентхауз под самой крышей, действительно,
можно считать "шапкой" дома.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 211.
   2. http://www.rbcdaily.ru/news/market/index.shtml?2003/09/23/45355

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 13:
Режиссер Роман Балаян рассказывает о легендарном Сергее Параджанове: "В
критике он был жесток и признавал только два слова, начинающихся на
букву "г" и заканчивающихся на "о"". Напишите более длинное из этих
слов, состоящее из девяти букв.

Ответ:
Гениально.

Источник:
"Караван историй", 2004, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Датский художник Марко Эваристи покрасил ЕГО в красный цвет. Для
проведения работ на площади 900 квадратных метров художнику
потребовалась помощь двадцати ассистентов. Правда, в результате покраски
ОН должно исчезнуть скорее. Назовите россиянку, воспевшую ЕГО в начале
1980-х гг.

Ответ:
Алла Пугачева.

Зачет:
Лидия Козлова - автор текста песни.

Комментарий:
ОН - айсберг.

Источник:
"Сегодня", 27.03.04 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 15:
Уважаемые знатоки! Перед тем, как прозвучит последний вопрос турнира,
редакторы пакета, на всякий случай, хотят высказать свое мнение, что
писать апелляции - это все-таки последнее дело. А теперь внимание,
вопрос.
   В фильме "Чародеи" мы знакомимся с представителем потусторонней силы,
который называет себя неким словом. Этим же словом называл себя Олег
Блохин в пору своего ухода из советского футбола. А что было
охарактеризовано этим же словом в известной песне российской музыкальной
группы?

Ответ:
Споры.

Комментарий:
Речь идет о слове "вагонный"; вспомните "Вагонного" в исполнении М.
Светина в фильме "Чародеи"; Блохин называл себя "вагонным", когда ездил
из Киева в Москву и обратно, получая разрешение на выступление за
рубежом; в песне группы "Машина Времени" говорится, что "вагонные споры
- последнее дело".

Источник:
   1. Кинофильм "Чародеи".
   2. "Бульвар", 2003, N 6.
   3. А. Макаревич. Семь тысяч городов. - М.: Эксмо, 2003. - С. 146.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В разделе читательских писем журнала "FHM" были высказаны замечания по
поводу статьи Георгия Левицына "Прислоняйся, кто может", рассказывающей
о том, как нелегко пингвинам заниматься сексом в условиях Севера. Причем
особо критические замечания вызвала не пикантность затрагиваемой темы, а
тот факт... Какой именно факт?

Ответ:
Пингвины на Севере не живут.

Комментарий:
Во всяком случае, в дикой природе, о чем, собственно, в статье и
говорилось.

Источник:
"FHM", 2004, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В газете "Русская воля" 17 декабря 1916 г. был напечатан довольно
странный "Бюллетень о погоде":
   "(Слово пропущено) - окончена:
   Морозами убита.
   Столица вновь осолнечена.
   И в белый мех повита".
   Догадавшись, о чем намекала газета, вставьте пропущенное слово.

Ответ:
"Распутица...".

Комментарий:
в ночь с 16 на 17 декабря был убит Григорий Распутин.

Источник:
"Звезда", 2003, N 8.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 3:
Сейчас ему было бы 85 лет. Некоторые журналисты прозвали его
героем-агентом под номером один, а Андрей Битов пишет о нем, что это
человек, "... по-своему отомстивший Тарасу Бульбе". Назовите имя и
фамилию этого человека.

Ответ:
Павлик Морозов.

Комментарий:
По мнению Битова, выдав своего отца, он как бы отомстил Тарасу Бульбе за
убийство сына Андрея.

Источник:
   1. А. Битов. Пушкинский дом. - СПб., 2000. - С. 427.
   2. http://www.peoples.ru/state/citizen/morozov/index.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), Денис Куринный (Киев)

Вопрос 4:
В течение определенного исторического периода в России время от времени
исполнялось произведение на известную мелодию "Боже, храни короля".
Автором слов был В.А. Жуковский, но раз в год в одном селе произведение
на эту мелодию исполняли с двумя другими куплетами. Мы не просим вас
назвать фамилию автора этих куплетов - назовите дату, когда это
происходило.

Ответ:
19 октября.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о гимне России "Молитва русских"; в день
празднования годовщины Царскосельского лицея это произведение исполняли
с куплетами, написанными А. Пушкиным.

Источник:
Г. Мурашев. Титулы, чины, награды. - СПб.: Полигон, 2002. - С. 331-332.

Автор:
Наталья Виноградова (Харьков)

