Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК среди школьников (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/201303Odessa.html

Дата:
24-Mar-2013

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Персонаж Милорада Павича рассказывает: "Мы очутились в зале с НИМИ в
виде человеческой руки... В это время, поздоровавшись сначала с НЕЙ, а
затем с нами, вошла хозяйка". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дверные ручки.

Зачет:
Ручки двери.

Источник:
М. Павич. Русская борзая. - СПб.: Амфора, 2000. - С. 48.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Статья о том, что Николай Азаров заключил со шведским болельщиком пари
насчет результатов матча, озаглавлена "ИКС охватил Азарова". Согласно
шутке, после того как один мальчик узнал слово "ИКС", ему хотелось
узнавать всё больше и больше новых слов. Назовите ИКС.

Ответ:
Азарт.

Комментарий:
Мальчика из шутки тоже охватил азарт. :-)

Источник:
   1. http://www.reportazhyst.com/azart-zahopyv-azarova/
   2. http://atkritka.com/65657/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
(pic: 20130729.jpg)
   В обоих случаях мы скрыли от вас по одному слову. Восстановите оба
пропуска в правильном порядке.

Ответ:
"Три...", "... два...".

Комментарий:
(pic: 20130730.jpg)
   Словосочетание "три слова", действительно, состоит из двух слов, а
словосочетание "это два слова" представляет собой "три слова" - можете
посчитать и убедиться. :-)

Источник:
http://atkritka.com/116711/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
В серии "Русский язык в котах" Анна Беловицкая в доступной форме
поясняет, как грамотно писать и говорить. Написание какого слова она
поясняет, в частности, при помощи следующей строчки: "Там солнца луч,
шелест травы"?

Ответ:
Лучше.

Комментарий:
В сочетании слов "луч" и "шелест" спряталось слово "лучше" - таким
образом объясняется, что "лутше" - это неправильное написание. :-)

Источник:
http://www.adme.ru/hudozhniki-i-art-proekty/russkij-yazyk-v-kotah-432855/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В иезуитских храмах XVI-XVII веков можно увидеть фрески, изображающие
Христа, из ран которого устремляются лучи к изображенным на этих же
фресках верблюду, крокодилу и деве-воительнице. А что, соответственно,
обозначали эти верблюд, крокодил и дева?

Ответ:
Азию, Африку и Америку.

Зачет:
В любом порядке; допускается конкретизация типа "Северную Америку" и
"Южную Америку".

Комментарий:
Фреска символизирует распространение христианства; девы-воительницы -
амазонки.

Источник:
Документальный фильм "Барокко", эфир телеканала "Viasat History",
06.02.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
В сериале "Приключения Сары Джейн", действие которого разворачивается в
наше время, инопланетянин, переодетый в клоуна, похищал детей, чтобы
питаться страхом их родителей. Он попал на Землю на метеорите более 700
лет назад. Назовите город, возле которого упал этот метеорит.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Этот инопланетянин, питающийся страхом людей, приземлился на метеорите в
1283 г. возле города Гаммельн, в котором была эпидемия чумы; в 1284 г.
он вывел крыс из города, и за это потребовал отдать детей, а когда
жители Гаммельна отказались отдать детей, то увел их так же, как уводил
крыс; одежда дудочника XIII века очень похожа на одежду клоуна.

Источник:
"Приключения Сары Джейн", s02e03.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
В стихотворении Михаила Львова есть слова: "Чтоб стать железом, мало
быть РЫЖЕЙ". Какое слово мы заменили словом "РЫЖЕЙ"?

Ответ:
Рудой.

Комментарий:
"Рыжая" - по-украински "руда".

Источник:
   1. Библиотека всемирной литературы для детей. - Т. 28. Гражданская
лирика советских поэтов. - М.: Детская литература, 1982. - С. 427.
   2. https://translate.google.ru/#ru/uk/рыжая

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
[Ведущему: отчетливо произнести последнюю букву слова "фамилию", чтобы
подчеркнуть единственное число!]
   "Писком" парижской моды сезона 1784 года стали пышные округлые юбки и
две прически, одна из которых была названа "БланшАр" - в честь одного из
героев сезона, а вторая получила фамилию еще двух героев того же сезона.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Монгольфье.

Комментарий:
Запуски шаров Монгольфье были осенью 1783 г., полеты Бланшара - в марте
1784 г., в честь этих событий появились и юбки, напоминавшие округлость
воздушного шара, и упомянутые прически.

Источник:
"Наука и техника", 2013, N 2.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Виктор Гюго сравнивает переменчивую Сену с АЛЬФОЙ. Одна инструкция для
охотников-экстремалов сравнивает АЛЬФУ с носком. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Кожа змеи.

Зачет:
Кожа гадюки.

Комментарий:
Гюго сравнивает пеструю от отражений воду Сени с кожей гадюки; кожа змеи
эластичная, поэтому охотники снимают ее, как носок, стягивая с тела.

Источник:
   1. В. Гюго. Собор Парижской Богоматери.
   2. http://www.rus-sur.ru/forum/7-17-3

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
В январе 1966 года французская газета "Фигаро" опубликовала сенсационную
статью "Похороны неизвестного". В ней рассказывалось, что Красная
площадь была заполнена толпами людей, урну с прахом несли первые лица
СССР и другие люди, чьи лица были известны всему миру. Назовите фамилию
этого "неизвестного".

Ответ:
Королёв.

Комментарий:
При жизни Главный конструктор космической техники был засекречен, а вот
лица присутствовавших на похоронах первых советских космонавтов были
хорошо известны во всём мире.

Источник:
"Тайны прошлого", 2013, N 9.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
Психолог Алексей Леонтьев сказал: "Избыток информации ведет к оскудению
души". По мнению Сергея Капицы, эти слова должны быть написаны на каждом
листе. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили одно
сочетание трех букв другим. Восстановите замененное слово в его исходном
виде.

Ответ:
Сайте.

Комментарий:
А не на листе; "Не компьютер может довести человека, а Интернет", -
полагает Капица и предлагает писать слова психолога на каждом сайте.

Источник:
http://esquire.ru/wil/kapiza

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
В феврале 2013 года сотрудник британской полиции Пич прославился на всю
страну, когда был опубликован рапорт, поданный им по настоянию
прокурорской службы. Рапорт содержит краткое описание задержания
преступника и завершается похвалой самому себе. Ответьте абсолютно
точно: что стоит в рапорте Пича на месте подписи?

Ответ:
Отпечаток собачьей лапы.

Зачет:
След собачьей лапы; Оттиск собачьей лапы.

Комментарий:
Полицейский кинолог решил не оставлять без внимания нелепое требование
прокурора, а рапорт был такой: "Догнал. Укусил. Плохой дядя. Вкусный.
Молодец. Молодец, Пич".

Источник:
http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/4800847/CPS-demands-witness-statement-from-dog.html

Автор:
Евгения Семенюк (Москва)

Вопрос 13:
Сравнивая два произведения, итальянское и русское, литературовед Мирон
Петровский замечает, что в первом отсутствует ключевая метафора второго.
Назовите эту состоящую из двух слов метафору, которую автор второго -
адаптированного произведения вынес в его название.

Ответ:
Золотой ключик.

Комментарий:
В книге о приключениях Пиноккио золотого ключика нет.

Источник:
А. Варламов. Алексей Толстой. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 458.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Грустно смотреть на закате,
   как без приемника мается
   водная мышь.
   </раздатка>
   Напишите шесть символов, которые мы пропустили в этом техно-хокку.

Ответ:
беспро.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2013, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
В конце XIX века этот сезонный товар делали из окрашенных гусиных
перьев. Современные разновидности изготавливают, например, из
поливинилхлорида или оптоволокна. Назовите этот товар двумя словами.

Ответ:
Искусственные елки.

Зачет:
Ненастоящие елки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Искусственная_ёлка

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Сильвестров (Харьков - Киев), Елена Кочемировская (Харьков -
Киев), Дмитрий Литвинов (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке и тестирование вопросов Юрия
Вашкулата, Александра Карачунского, Дениса Куринного, Владимира
Печерогу, Сергея Разумова (все - Киев), Евгения и Евгению
Духопельниковых, Наталью Пачкову и Антона Ходоренко, Юрия Сильвестрова,
Александра Фомина (все - Харьков), Александра Коробейникова (Саратов -
Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Одни историки считают короля Англии Карла II слабым правителем, другие -
одним из лучших государей Британии. У Карла был близкий друг,
практически "второе Я" - граф КлАрендон, которого современники считали
виновником всего плохого в королевской политике. Назовите фамилию этого
графа.

Ответ:
Хайд.

Комментарий:
Можно сказать, что современники считали премьер-министра Карла II
Эдварда Хайда, графа КлАрендона, "темной стороной" короля. Эдвард Хайд,
герой повести Роберта Стивенсона "Странная история доктора Джекила и
мистера Хайда", был "темной стороной" доктора Джекила.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_II_(король_Англии)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хайд,_Эдуард,_1-й_граф_Кларендон
   3. http://lib.ru/STIVENSON/hide_dzhekil.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Алексей Сильвестров (Харьков - Киев)

Вопрос 2:
Типичный ОН - мальчик, который за 11 тысяч часов исписывает 20 ручек, от
30 до 50 тетрадок. ОН не особенно заботится о своем здоровье, а
свободное время предпочитает проводить в Интернете. Скорее всего, ОН
есть и в вашей команде. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Украинский школьник.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кстати, мальчиков на Украине на несколько десятков тысяч больше, чем
девочек.

Источник:
   1. http://kozinkolegium.ucoz.org/news/portret_tipovogo_ukrajinskogo_shkoljara/2012-09-12-67
   2. http://vkurse.ua/ua/society/tipichnykh-portretov-ukraincev.html

Автор:
Елена Кочемировская (Харьков - Киев)

Вопрос 3:
Во время кругосветного путешествия Роберт ФицрОй искал материальные
подтверждения библейского сотворения мира. Кто во время этого
путешествия был его соседом по каюте?

Ответ:
[Чарльз] Дарвин.

Комментарий:
Роберт ФицрОй - капитан корабля "Бигль", на котором в качестве его
компаньона отправился в путешествие и Чарльз Дарвин. Пока один искал
подтверждения библейской истории, другой, по сути, закладывал мину под
религиозные догматы.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/329200/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
На карикатуре Валерия ЗевАтта изображен Чебурашка, трансформировавший
себя при помощи частей Крокодила Гены. Карикатура называется
"ВИДОИЗМЕНЕННЫЙ Чебурашка". Какое выдуманное художником
двадцатибуквенное слово мы заменили на "ВИДОИЗМЕНЕННЫЙ"?

Ответ:
Геномодифицированный.

Комментарий:
Чебурашка модифицировал себя за счет Крокодила Гены. Трансформация -
синоним модификации.

Источник:
http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/ikra-slov-395705/395705-4048055/

Автор:
Елена Кочемировская, Алексей Сильвестров (Харьков - Киев)

Вопрос 5:
Комментатор матча НБА, говоря о ЗАзе ПачУлия, сказал, что тот чувствует
себя в США, как дома. Назовите город, за команду которого выступает
игрок.

Ответ:
Атланта.

Комментарий:
Заза - грузин. Он выступает за "Атланту" из штата Джорджия, а англичане
называют его страну Georgia.

Источник:
Комментарий к игре "Атланта" - "Миннесота", 09.01.2013 г.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=4310237

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20130731.jpg)
   Так и не решив, какую замену выбрать - "Союз государств", "Антанта"
или "Широкая", - автор вопроса просто стерла подпись под рисунком.
Восстановите эту подпись из одного слова.

Ответ:
Коалиция.

Комментарий:
"Антанта" - коалиция Англии, Франции и России. Возможность создания
"широкой коалиции" периодически обсуждается в Верховной Раде Украины.
Сборище коал - тоже своего рода "коалиция".

Источник:
   1. http://art-news.com.ua/news/111950.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_государств
   3. http://www.hrono.ru/organ/ukaz_a/antanta.php
   4. http://uk.wikipedia.org/wiki/Антикризова_коал%D1%96ц%D1%96я

Автор:
Елена Кочемировская (Харьков - Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: комментарий к вопросу обязательно прочесть полностью,
последнюю фразу комментария акцентировать голосом!]
   Название этого природного минерала буквально переводится как "высокий
холм". Написать это название, ничего не перепутав, вам помогут не
австралийские медведи, а китайский монастырь. Напишите название этого
минерала.

Ответ:
Каолин.

Комментарий:
Написать китайское слово "каолин", не перепутав гласные "а" и "о", вам
поможет китайский монастырь Шаолинь, а не австралийский медведь коала.
Каолин - это белая глина, настолько необходимая для производства
фарфора, что первый европейский фарфор Иоганну Бётгеру и Вальтеру фон
ЧирнгАузу удалось получить только после открытия в Саксонии
месторождения каолина.

Источник:
   1. http://www.kaolin.com.ua/en/kaolin-s/kaolin-sd.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_geolog/2253/

Автор:
Елена Кочемировская (Харьков - Киев)

Вопрос 8:
И вышивание, и умение выпиливать лобзиком Сергей Юдин считал важными
дополнениями к своей профессиональной деятельности, поскольку они
помогали ему спасать жизни людей. Назовите специализацию Сергея Юдина.

Ответ:
Хирург.

Комментарий:
Все перечисленные умения помогают хирургу развивать гибкость и силу
пальцев, точность движений и сосредоточенность.

Источник:
   1. http://ikzm.narod.ru/Judine/Judine.htm
   2. http://forum.amahrov.ru/viewtopic.php?id=6832&p=24

Автор:
Елена Кочемировская (Харьков - Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать паузы между словами "далеко", "и", "для".]
   В названии магазина, торгующего ИМ, использованы слова "далеко" и
"для". В 1708 году ЕГО удалось получить саксонцам Бётгеру и ЧирнгАузу.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Фарфор.

Комментарий:
Магазин называется "Фар & [энд] Фор". Саксонцы Бётгер и ЧирнгАуз,
получившие первый европейский фарфор, упоминались в комментарии к
вопросу о каолине.

Источник:
   1. http://catalog.2gis.ru/odessa/i6604/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фарфор

Автор:
Алексей Сильвестров (Харьков - Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20130732.jpg)
   Перед вами фотография заката, использованная в рекламной кампании
продукта. Стоматологи считают, что этот продукт очень вреден для зубной
эмали. Назовите этот продукт.

Ответ:
Пепси-кола.

Источник:
   1. http://xage.ru/kreativnaya-reklama-pepsi/
   2. http://www.studio-estet.ru/o_vrede_gazirovki

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: читать "МисИма".]
   Внимание, в вопросе есть замены. Словами "МИСИМА" и "ЗАРЕЗАТЬСЯ"
заменены другие два слова.
   "Пирожок" - нерифмованное четверостишие, написанное четырехстопным
ямбом. Прослушайте "ленинградский" пирожок:
   моя фамилия МИСИМА
   я здесь ЗАРЕЗАТЬСЯ хочу
   как номеров свободных нету
   мне максимум на полчаса
   Назовите фамилию, которую мы заменили на "МИСИМА".

Ответ:
Есенин.

Комментарий:
Словом "зарезаться" заменено слово "повеситься". Сергей Есенин совершил
самоубийство, повесившись в номере ленинградской гостиницы. Знаменитый
японский писатель второй половины XX века ЮкИо МисИма совершил
самоубийство, сделав себе харакИри.

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/1291/

Автор:
Алексей Сильвестров (Харьков - Киев)

Вопрос 12:
Согласно современной шутке, персы могли проиграть битву с греками из-за
того, что у царя кончились чернила и он не смог дать своей армии еще
несколько тысяч ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Копья.

Комментарий:
Царь - Ксеркс I. Имя Ксеркс похоже на "ксерокс". Если в "ксероксе"
кончились чернила, он не сможет дать еще несколько тысяч копий.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мардоний

Автор:
Алексей Сильвестров (Харьков - Киев)

Вопрос 13:
В ответе на недавно поступившую петицию правительство США указало, что
не поддерживает разрушение планет и считает бессмысленной трату 850
квадриллионов долларов на то, что может разрушить один человек. Назовите
объект, о котором шла речь в петиции.

Ответ:
"Звезда смерти".

Источник:
http://www.washingtonpost.com/blogs/post-politics/wp/2013/01/12/white-house-rejects-death-star-petittion/

Автор:
Юрий Сильвестров (Харьков - Киев)

Вопрос 14:
Металлические детали, которыми в XIX веке снабжались флотские сборники
флажковых сигналов, должны были ДЕЛАТЬ ЭТО для защиты информации. В
блокадном Ленинграде ДЕЛАЛИ ЭТИМ для защиты от холода. Какие слова мы
заменили на "ДЕЛАТЬ" и "ЭТО"?

Ответ:
Топить, книги.

Комментарий:
Сборники флажковых сигналов были секретными и снабжались металлическими
грузИлами, которые при угрозе попадания в руки противника топили книги в
море. Жители блокадного Ленинграда, когда закончились дрова, топили
книгами печи.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 6. - С. 92.
   2. http://magazines.russ.ru/nz/2009/6/ba5.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20130733.jpg)
   Перед вами новогодний концепт, предложенный на сайте "Студии Артемия
Лебедева". Напишите его название из двух слов.

Ответ:
Бенгальский тигр.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2012/01/06/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Фомин, Евгений Духопельников (Харьков)

Вопрос 1:
Один ученик в сочинении написал, что ИКС ЕГО наполнен глубочайшим
содержанием. "ИКС" был опубликован в журнале "Современник" в 1836 году.
Назовите ИКС и ЕГО.

Ответ:
Нос, Гоголь.

Зачет:
"Нос", Гоголь.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/vdohnovenie-919705/otryvki-iz-shkolnyh-sochinenij-470655/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нос_(повесть)

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 2:
(pic: 20130734.jpg)
   На розданной вам фотографии современный актер запечатлен во время
работы над своей ролью. Назовите персонажа, которого он играет.

Ответ:
Горлум.

Зачет:
Смеагорл.

Комментарий:
На фотографии изображен актер Энди Серкис, сыгравший роль Горлума в
нескольких экранизациях произведений Толкиена. На актере специальный
костюм с датчиками захвата изображения.

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/film/2010/may/02/andy-serkis-caveman-imaginarium-film
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серкис,_Энди

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 3:
Цей твiр був написаний бiля 1847 року та, судячи з назви, описує
подiї 1827 року. Назвiть цей твiр.

Ответ:
"Менi тринадцятий минало".

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Мен%D1%96_тринадцятий_минало

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 4:
Роберт Гук, замечательный ученый-энциклопедист, по словам корреспондента
Би-Би-Си, "вошел в историю в качестве виртуозного ИКСА". В каком году на
Украине были впервые опубликованы три из четырех ИКСОВ двадцатого века?

Ответ:
В 1917 г.

Комментарий:
ИКС - универсал. Три из четырех Универсалов Украинской Центральной Рады.
были провозглашены в 1917 году.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/uk/newsid_3152000/3152513.stm
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Ун%D1%96версали_Укра%D1%97нсько%D1%97_Центрально%D1%97_Ради

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: слова "речным" и "половых" выделить голосом.]
   Говоря о деятельности одного ученого, знакомый автора вопроса
случайно сказал, что его первая работа была посвящена РЕЧНЫМ различиям
ПОЛОВЫХ угрей. Назовите этого ученого.

Ответ:
Фрейд.

Комментарий:
Знакомый автора вопроса оговорился. Работа, конечно, была посвящена
половым различиям речных угрей. А Фрейд, как известно, уделял оговоркам
большое значение. Кроме того, уже в самом слове "половых" можно найти
дополнительную подсказку.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрейд,_Зигмунд#.D0.9F.D1.80.D0.BE.D1.84.D0.B5.D1.81.D1.81.D0.B8.D0.BE.D0.BD.D0.B0.D0.BB.D1.8C.D0.BD.D0.BE.D0.B5_.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.BB.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 6:
(pic: 20130735.jpg)
   Перед вами ТАКОЕ дерево и СЯКОЙ дуб. ТАКОЕ - название, которое дано
за внешнее сходство. СЯКОЙ - название, которое дано за то, что получают
из этого дуба. Какие слова мы заменили на "ТАКОЕ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Бутылочное, пробковый.

Зачет:
Бутылковое, пробочный.

Комментарий:
Из пробкового дуба получают пробку. Пробка и бутылка образуют устойчивую
пару.

Источник:
   1. http://masterok.livejournal.com/333170.html
   2. http://gamma.co.ua/probka1.php

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 7:
Дальневосточный лесной кот населяет густые заросли кустарника и ведет
скрытный ночной образ жизни. Изучение этого животного сильно затруднено.
В свое время дальневосточный кот оказался в АЛЬФЕ, а через несколько лет
его в АЛЬФЕ не стало. Словом "АЛЬФА" мы заменили два слова, начинающиеся
на одну и ту же букву. Назовите эти слова.

Ответ:
Красная Книга.

Комментарий:
Трудно посчитать таких котов. Сначала ученые предположили, что этих
котов мало, а потом - что их много.

Источник:
   1. http://vsolkin.livejournal.com/20431.html?thread=138703#t138703
   2. http://www.rgo.ru/animals/dalnevostochnyj-lesnoj-kot-2/

Автор:
Евгений Духопельников (Харьков)

Вопрос 8:
Когда Исаак Яковлевич Померанчук рассказывал о рождении частиц при
прохождении частицы в дифракционной тени ядра, его спросили: "Как это
может быть, ведь налетающая частица проходит вне ядра и с ним не
взаимодействует?". В ответ Померанчук в шутку ответил: "Если хотите,
можете это рассматривать как ИКС". Догмат об одном из ИКСОВ был принят
католической церковью в 1854 году. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Непорочное зачатие.

Источник:
   1. Б.Л. Иоффе. Без ретуши. Портреты физиков на фоне эпохи. - М.:
ФАЗИС, 2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Непорочное_зачатие

Автор:
Евгения Духопельникова (Харьков)

Вопрос 9:
Недавно на Youtube [ютьЮб] появился ролик, в котором шестнадцать
лошадей-тяжеловозов берут реванш за поражение 1654 года. Какой город
упоминается в описании этого ролика?

Ответ:
Магдебург.

Комментарий:
16 тяжеловозов все-таки смогли разъединить две половины магдебургских
полушарий.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=mrXxHBi0F8U

Автор:
Евгений Духопельников (Харьков)

Вопрос 10:
На одном из демотиваторов изображена авария нескольких большегрузных
автомобилей, имевшая, судя по подписи, большой успех. Какая подпись из
одного слова стояла под этим изображением?

Ответ:
Фурор.

Комментарий:
Изображена авария фур.

Источник:
http://demotivators.to/p/771415/furor.htm

Автор:
Андрей Хорошевский (Харьков)

Вопрос 11:
Евгений Рейн утверждает, что первым он обязан своему отцу, вторым -
матери, третьим - няне, четвертым - дедушке и девяти еврейским старикам,
и, наконец, пятым - самому себе. Скорее всего, вам известно только о
втором. Назовите это второе.

Ответ:
Евгений.

Комментарий:
Отец назвал новорождённого сына Остапом, мать переименовала его в
Евгения, няня крестила его под именем Алексей, дедушка переименовал его
в Хаима в рамках еврейской традиции обманывания смерти, сам Рейн выбрал
себе в качестве псевдонима имя Марио.

Источник:
Е. Рейн. Мне скучно без Довлатова. http://www.flibusta.net/b/304613/read

Автор:
Евгения Духопельникова (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из произведения Акунина "Любовник смерти": "ДокторА с ним
бились-бились. И на вОды его, и в заграницы, да всё попусту. Сказывали,
ИКС в нем какой-то завелся и АЛЬФАМИ своими всю внутреннюю ему
разодрал". Альфа ИКСА носит название Акубенс, что в переводе с арабского
означает "АЛЬФА". Какое слово мы дважды заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Клешня.

Комментарий:
В третьем случае альфа - это не замена, а звезда в созвездии Рак.

Источник:
   1. Б. Акунин. Любовник смерти.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рак_(созвездие)

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 13:
Статья в журнале "National Geographic" [нэшнл джиогрэфик] утверждает,
что в Азии границы территорий, где обитает соболь, удивительным образом
совпадают с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Граница России.

Комментарий:
Вот такой государствообразующий зверь.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/article/67/?fulltext=1

Автор:
Евгений Духопельников (Харьков)

Вопрос 14:
На рекламе одной из топовых моделей автомобиля "Ламборджини" написано:
"Максимальная скорость - 112 км/ч". Напишите приведенное в сноске
пояснение двумя словами по-русски или одним - по-английски.

Ответ:
Задним ходом.

Зачет:
Backwards.

Источник:
http://www.dinews.ru/pictures/news5449.html

Автор:
Андрей Хорошевский (Харьков)

Вопрос 15:
Увидев оброненную каким-то горнолыжником с подъемника деталь снаряжения,
знакомый автора вопроса назвал ее неологизмом, добавив одну букву к
обычному слову, обозначающему эту деталь. Напишите полученный неологизм.

Ответ:
Упалка.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Тур:
4 тур

Редактор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 1:
Известный человек рассказывал, как начиналось утро этого весеннего дня:
они встали, умылись и хорошо поели, как положено перед дальней дорогой.
Какое слово, по признанию этого человека, он через несколько часов
постарался произнести бодрым, обыкновенным голосом, чтобы помочь
коллегам сбросить напряжение?

Ответ:
"Поехали!".

Комментарий:
Это воспоминания Юрия Гагарина, а путь таки предстоял не близкий. Итак,
мы начали второй игровой день нашего чемпионата.

Источник:
http://www.retroportal.ru/gagarin_12_04_1961.shtml

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
ЕЕ внешний вид объясняется почти полным отсутствием каротина. В
советском мультфильме заяц, рассказывая об одном из атрибутов зимы,
упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ максимально точно двумя словами.

Ответ:
Белая морковь.

Зачет:
Белая морковка.

Комментарий:
Заяц описывает сосульки как белые морковки. В белой моркови почти нет
каротина.

Источник:
   1. http://netgarden.ru/garden-cultures-an-anise/carrots-use.html
   2. Мультфильм "Первая зима" (http://www.mults.info/mults/?id=1590).

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 3:
В отличие от государств, строивших города в укрытых со всех сторон
местах, Шотландия предпочла защиту гор. Прошли века, и теперь, как
отмечает Генри Мортон, эти города выглядят древними ПЕРВЫМИ, осевшими на
своих ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Ковчеги, Арараты.

Комментарий:
Моря, некогда бушевавшие у подножия гор, отступили.

Источник:
Г. Мортон. Шотландские замки. От Эдинбурга до Инвернесса. - М.: Эксмо,
2010. - С. 287-288.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Начиная с 2005 года, вместо традиционных натуральных добавок стали
использовать либо смесь перхлората калия, антрацена и серы, либо смесь
бертоллетовой соли, лактозы и канифоли. Назовите словом латинского
происхождения процедуру, во время которой всё это используют.

Ответ:
Конклав.

Комментарий:
В первом случае - над Сикстинской капеллой идет черный дым, во втором -
белый. В 2005 году состоялся конклав после смерти Иоанна Павла II.

Источник:
http://www.tsn.ua/svit/vatikan-rozkriv-tayemnicyu-koloru-dimu-z-trubi-sikstinskoyi-kapeli-285738.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   B... of the W...
   </раздатка>
   Голландский гроссмейстер Ян ТИмман в 80-е годы имел наибольшие шансы
лишить советских шахматистов мировой короны. В розданном тексте вы
видите уважительное прозвище, которое он получил в то время.
Восстановите любой из пропусков в этом прозвище.

Ответ:
est.

Комментарий:
"Best of the West" (англ.) - лучший на Западе.

Источник:
http://www.chess-news.ru/node/7803

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
Судья из рассказа Брехта славился своей ученостью. Во время одного
слушания этот судья распорядился нарисовать на полу круг, в котором
между истицей и ответчицей разместили ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Ребенок.

Зачет:
Мальчик.

Комментарий:
Судья, как и Соломон, рассматривал дело о двух женщинах, которые спорили
за ребенка. Он велел им стать в круг, взять мальчика за руки и стараться
вытащить его из круга. Та, что больше любит, отпустит первой.

Источник:
http://smartfiction.ru/prose/augsburg_chalk_circle/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Была среда - середина рабочей недели. Но сразу 131 пара в Минске
вступила в этот день в брак. А наиболее популярным временем росписи стал
полдень. Назовите эту дату максимально точно.

Ответ:
12.12.2012 г.

Комментарий:
Молодожены верили в магию чисел.

Источник:
http://news.21.by/economics/2012/12/12/677430.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Чтобы следить за людьми и вылавливать недовольных, солдаты были слишком
неповоротливыми. Поэтому известный правитель наладил производство ИКСОВ.
Пока один из ИКСОВ на самом деле стоял на улице небольшого французского
городка, там не произошло ни одной аварии. Какие два слова мы заменили
на ИКСЫ?

Ответ:
Деревянные полицейские.

Комментарий:
В сказке Александра Волкова Урфин Джюс решил создать еще и деревянную
полицию.

Источник:
   1. http://wolkow.narod.ru/v2.htm
   2. http://www.outdoors.ru/round/60/1960_12_18.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
После приобретения самарским футбольным клубом "Крылья Советов"
нападающего Александра Глеба, болельщики команды ожидали увидеть в ее
исполнении красивый футбол. Посвященный ожиданиям фанатов заголовок
статьи в местной газете лишь одной буквой отличался от известного
лозунга. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Глеба и зрелищ!".

Источник:
"Репортер", 19.02.12 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 10:
На российском флоте ОНА была введена в XIX веке. Длина одного ЕЕ
элемента достигала в то время 160 сантиметров, что позволяло не
опасаться ветра. А что у НЕЕ, в соответствии с названием, отсутствует?

Ответ:
Козырек.

Комментарий:
Ленточки бескозырки матросы завязывали у подбородка или зажимали зубами,
чтобы ее не сдуло ветром. По той же причине у бескозырки нет козырька.

Источник:
   1. Телепрограмма "Хочу знать!", эфир Первого канала, 22.12.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бескозырка
   3. http://www.rmummf.net/teachers.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 11:
На похоронах Некрасова Достоевский в своей речи поставил покойного поэта
в один ряд с Пушкиным. В ответ из толпы начали выкрикивать ЭТО СЛОВО. В
известной фразе ЭТО СЛОВО занимает центральное место. Напишите ЭТО СЛОВО
по-русски или на латыни.

Ответ:
Выше.

Зачет:
Altius; Альтиус.

Комментарий:
Из толпы выкрикивали "Выше! Выше!", выражая мысль о том, что значение
творчества Некрасова выше, нежели Пушкина. "Быстрее, выше, сильнее"
(Citius, altius, fortius) - олимпийский девиз.

Источник:
   1. http://www.beta-kvadra.ru/xix-vek/nikolaj-alekseevich-nekrasov/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/123.htm

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 12:
Герой фильма "Мирный воин" - гимнаст. Мечтая попасть на Олимпиаду, он
пытается выполнять на одном из снарядов очень сложные трюки. Иронизируя
над этим, другой персонаж упоминает известную трилогию. Как она
называется?

Ответ:
"Властелин колец".

Комментарий:
Герой упражняется на гимнастических кольцах.

Источник:
Фильм "Мирный воин", 26-я минута.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 13:
По одной из версий, ИХ изобрела немецкий дизайнер Соня де ЛЕннарт,
наблюдая за рыбаками, которые старались не промочить одежду. А на каком
острове в это время жила ЛЕннарт?

Ответ:
Капри.

Комментарий:
ОНИ - это брюки-капри. Рыбаки закатывали брюки до колен, чтобы не
промочить.

Источник:
http://www.compromesso.ru/wiki/bryuki-i-shtany/bryuki-capri/

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 14:
Дуплет.
   К 55-й годовщине со дня изобретения легендарного кирпичика компания
"Лего" разработала серию принтов-загадок.
   (pic: 20130736.jpg)
   1. Какая сказка загадана на первой картинке?
   (pic: 20130737.jpg)
   2. Какая сказка загадана на второй картинке?

Ответ:
   1. "Белоснежка [и семь гномов]".
   2. "Али-Баба и сорок разбойников".

Комментарий:
Количество кирпичиков соответствует количеству персонажей.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/55-zagadok-ot-lego-465305/

Автор:
Владимир Синельников (Мариуполь)

Вопрос 15:
Встретив на конференции известного американского ученого Вильяма Шокли,
молодой русский физик Жорес Алфёров расспрашивал того, знает ли он
советских ученых. Алфёров называл соответствующие фамилии, на что Шокли
отвечал отрицательно. Однако когда Алфёров произнес свою фамилию, Шокли
заулыбался и ответил утвердительно. Назовите словом английского
происхождения источник, благодаря которому Шокли узнал фамилию Алфёрова.

Ответ:
Бейдж.

Зачет:
Бейджик.

Комментарий:
Шокли был человеком с юмором и заметил фамилию на бейдже, который
прикрепляют к одежде участников конференций.

Источник:
   1. Документальный сериал "Academia", "Россия К", 12.04.10 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бейдж

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Тур:
5 тур

Редактор:
Антон Ходоренко, Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик!
   То, что лежит в черном ящике, русские поверья сравнивали с ружьем с
закругленным стволом: один конец вытягивает из гостя дурные намерения, а
другой возвращает их обратно, тем самым оберегая дом. Что в черном
ящике?

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Подкова, повешенная на входе, служит своеобразным охранником дома. Удачи
в туре!

Источник:
http://www.100darov.ru/interest/detail.php?ID=20

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В японском фильме "Чингисхан" жену Чингиза украли татары, а вернувшись
из плена, она родила ребенка. Чингиз дал татарчонку имя Джучи, которое
перевели на русский язык весьма символично. Ответьте двумя словами, как
именно.

Ответ:
Незваный гость.

Комментарий:
Видимо, у монголов нет поговорки "Незваный гость хуже татарина".

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/lifestyle/562949979049104

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, словами "ДИНАМО" и "ДИНАМИЛ" в вопросе заменены два других
слова.
   Журналист газеты "Спорт-Экспресс", отмечая неудачную игру защитника
Лалатовича в матче "Шахтер" - "ДИНАМО", сообщает, что серб весь матч
ДИНАМИЛ и привозил себе голы. Какое слово мы заменили словом "ДИНАМИЛ"?

Ответ:
Волынил.

Комментарий:
Матч был между "Шахтером" и "Волынью".

Источник:
http://www.sport-express.ua/football/ukraina/news/71672-ukraina-10-hudshih-transferov-shahtera.html

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 4:
ОНА упоминается в заголовке статьи, рассказывающей о поиске дефицитной
разноцветной бумаги. Весной ОНА повсеместно запрещена. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Охота на фазана.

Комментарий:
Нет в магазинах набора цветной бумаги из семи цветов радуги.

Источник:
   1. http://zadolba.li/story/6474
   2. http://hunt.rin.ru/html/article2540-1.html

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 5:
На одном из рисунков Дали изображены часы, на циферблате которых стоят
чайник и чашки. Рядом с часами - ключ и девичий силуэт. Какого автора
иллюстрировал Дали?

Ответ:
[Льюиса] Кэрролла.

Комментарий:
На рисунке "мягкие часы" Дали, скорее всего, символизируют стол для
чаепития и время, девушка - Алиса, ключ в начале повествования также
фигурировал.

Источник:
http://artel-art.livejournal.com/936665.html

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассказывая об исчезновении зеленых насаждений с центральных улиц
Москвы, блогер Илья Варламов задает вопрос: "Где вам приятнее гулять, в
ЛЕСУ или на ЛЕСОПИЛКЕ?". Какие слова мы заменили на слова "ЛЕС" и
"ЛЕСОПИЛКА"?

Ответ:
Парк и парковка.

Комментарий:
По словам Варламова, деревья спилили, чтобы расширить место под
автопарковки.

Источник:
http://zyalt.livejournal.com/577885.html

Автор:
Олег Фея (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20130738.jpg)
   Перед вами выделенная жирным шрифтом часть туристического логотипа
страны. Какой страны?

Ответ:
Словения.

Комментарий:
(pic: 20130739.jpg)
   Выделено слово "love" в слове "sLOVEnia".

Источник:
http://www.typoholic.ru/interesting/countrylogos.html

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 8:
Японский писатель Осаму Дадзай, продолжая ЕЕ мысль, говорит:
"Разумеется, этого вполне довольно. Всё и так ясно. Но дальше ОНА без
зазрения совести разражается бурным потоком слов". Конец цитаты. Однако,
несмотря на неодобрение многословности, Дадзай завидует литературному
таланту российского коллеги. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Татьяна [Ларина].

Комментарий:
"Я вам пишу - чего же боле? Что я могу еще сказать".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/362718/read

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 9:
Один зритель предложил для перевода этого названия неологизм "Misfate"
[мисфэйт], хотя в английском переводе для сохранения игры слов
используется название "Rage" [рэйдж]. Воспроизведите это название в
оригинале.

Ответ:
"Беда".

Комментарий:
Неологизм переводится как "несудьба", а речь идет о корабле Х.Б.
Врунгеля. Буквы у британцев отпали от слова "courage".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0219263/reviews
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Adventures_of_Captain_Vrungel

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20130740.jpg)
   Организаторы Олимпийских игр снова и снова возвращаются к разработке
пиктограмм, представляющих виды спорта. В каком государстве проходила
Олимпиада, пиктограммы которой перед вами?

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Фигурки созданы из бумерангов. Слова "снова и снова возвращаются" были
подсказкой.

Источник:
http://www.adme.ru/brending/istoriya-olimpijskoj-simvoliki-435555/

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 11:
Рассказывают, что когда ОНА попросила крест, ей протянули две скрещенные
хворостины. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Перед смертью она попросила крест, однако палач, издеваясь, протянул ей
две скрещенные хворостины. Хворостины выводят как на хворост костра, так
и на пастушьи атрибуты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жанна_д'Арк

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Кажется логичным, что у группы "Соломенные еноты" есть песня
"Батяня-комбат". Какую букву мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
В.

Комментарий:
"Батяня-вомбат". Тоже зверь такой, как и енот.

Источник:
http://www.enoty.lenin.ru/lirics.htm

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 13:
(pic: 20130741.jpg)
   Восстановите название этого рисунка из двух слов, начинающихся на
одну и ту же букву.

Ответ:
"Спортивный снаряд".

Комментарий:
Это снаряд (боеприпас), и он спортивно выглядит.

Источник:
http://2-artful-foxes.livejournal.com/33182.html

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 14:
Борхес как-то раз назвал ИКСОМ дом, в котором шел ремонт. Один из ИКСОВ
Борхеса был продан на аукционе за 163 тысячи долларов. Назовите ИКС.

Ответ:
Черновик.

Комментарий:
Борхес буквально во всём находил литературные аллюзии.

Источник:
   1. Ж.П. Карьер, У. Эко. Не надейтесь избавиться от книг!
http://www.flibusta.net/b/218390/read
   2. http://www.priborinfo.ru/technics/1913/print

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В XIX веке в Москве неподалеку друг от друга были учреждены женская
Арсеньевская и мужская Поливановская гимназии. По воспоминаниям Татьяны
Аксаковой, редко проверявший карманы пальто преподаватель Игнатов, сам
того не подозревая, часто исполнял роль этого животного. Это животное
изображено на немецкой марке. Назовите это животное.

Ответ:
Голубь.

Зачет:
Почтовый голубь.

Комментарий:
Школы находились рядом, и некоторые преподаватели работали в обеих. Дети
из разных гимназий общались друг с другом и передавали записки через
карманы пальто учителя математики, а учитель, таким образом, был
почтовым голубем. Марка, понятное дело, почтовая.

Источник:
   1. Москва, которой нет: От Пречистенки до Арбатских ворот. - М.:
Memories, 2012. - С. 203.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубиная_почта

Автор:
Олег Фея (Москва)

Тур:
6 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Согласно ассирийской пословице, нужно попробовать ПЕРВЫЙ, отведать
ВТОРОЙ и отложить ТРЕТИЙ. Назовите в правильном порядке ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и
ТРЕТИЙ.

Ответ:
Завтрак, обед, ужин.

Комментарий:
Несколько напоминает русский аналог - "Завтрак съешь сам, обедом
поделись с другом, а ужин отдай врагу", как видите, и ассирийская, и
русская пословица рекомендуют не ужинать. :-)

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Ассирийские_пословицы

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Зимой 1928 года "Комсомольская правда" в рамках борьбы с пережитками
и традициями прошлого опубликовала такое стихотворение:
   "Дуба сухая розга
   Маячит в глазища нам.
   По шапке - хана Батыя,
   Ангела - по зубам".
   Напишите слова, которые мы заменили, соответственно, словами "дуб" и
"хан Батый".

Ответ:
Елка, дед Мороз.

Комментарий:
Боролись со старыми традициями встречи Нового Года.

Источник:
"Тайны прошлого", 2012, N 26.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Журнал "Техника молодежи" первоначально был сугубо техническим, но
вскоре стал приобретать новые черты. Назовите то, что появилось на
обложке журнала в 1934 году.

Ответ:
Тире. Незачет: Дефис.

Комментарий:
В названии журнала появилось тире между словами "техника" и "молодежи";
тире - это тоже своего рода черта.

Источник:
http://www.fantlab.ru/blogarticle18171

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Вадим Шефнер вспоминал, как в детстве мать однажды отругала его за то,
что он в двух местах продырявил простыню. Назовите место, в котором
незадолго до этого впервые побывал Шефнер.

Ответ:
Кинотеатр.

Комментарий:
Вадим повесил простыню на два крюка на двери и надеялся, что на простыне
появится изображение.

Источник:
В. Шефнер. Имя для птицы. - Л.: Советский писатель, 1976. - С. 54.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
(pic: 20130742.jpg)
   На этой картинке мы закрыли русское название популярной американской
комедии. Напишите это название.

Ответ:
"Тупой и еще тупее".

Комментарий:
(pic: 20130743.jpg)

Источник:
   1. http://vk.com/mathematical_jokes?w=wall-32466470_1202
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тупой_и_ещё_тупее

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
Это слово с 50-60-х годов прошлого века распространилось по всему миру.
На языке шерпов оно означает "человек, карабкающийся по камням". А вот
японский спортсмен МакОто НебУки считает, что это слово - всего лишь
искаженное другое слово из того же языка, означающее "медведь". Назовите
это популярное слово.

Ответ:
Йети.

Комментарий:
Так называют "снежного человека".

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 8.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
Недавно телеведущие корпорации Би-Би-Си подверглись критике за слишком
вольную форму одежды. Недовольные телезрители утверждают, что некоторые
репортеры "выглядят так, словно только что пришли с пляжа" и тем самым
"проявляют неуважение к аудитории". Любопытно, что на заре появления
Би-Би-Си дикторы читали новости в смокингах и вечерних платьях. В
предыдущем предложении мы пропустили пять букв. Восстановите их.

Ответ:
Радио.

Комментарий:
Радиодикторы, конечно; на заре своего появления в начале 20-х гг.
корпорация Би-Би-Си занималась радиовещанием.

Источник:
   1. http://rus.tvnet.lv/showbiz/tvpjersona/76190-vjeduschih_bbc_rugajut_za_dzhinsi_i_minijubki
   2. http://sci-humor.blogspot.com/2012/08/blog-post_3920.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов фильма "Теория большого взрыва" Радж КутропАлли
влюбился в свой мобильный телефон с анализатором языков и искусственным
интеллектом. Герой купил телефону ТАКОЙ футляр, поскольку считал его
просто необходимым. Какие два слова мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Маленький черный.

Комментарий:
"Перефразируя Коко Шанель, в гардеробе каждой женщины должен быть
маленький черный футляр". :-)

Источник:
Сериал "Теория большого взрыва", s05e14, 17-я минута.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
Список диагнозов, выявленных у каждого из НИХ канадскими учеными,
впечатляет: у одного - наркомания, у второго - тревожное расстройство, у
третьего - хроническая депрессия, у четвертого - синдром дефицита
внимания и гиперактивности, и т.д. А чем притворялся "наркоман", чтобы
добыть "дозу"?

Ответ:
Тучкой.

Зачет:
Маленькой тучкой и т.п.

Комментарий:
Речь идет о Винни-Пухе и его друзьях; тревожным расстройством страдает
Пятачок, синдромом дефицита внимания и гиперактивности - Тигра, а
хронической депрессией - разумеется, Ослик Иа; сам же Винни-Пух
"страдает тяжелой психической зависимостью от меда".

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/14641

Автор:
Евгения Семенюк (Москва)

Вопрос 10:
В романе "Моби Дик, или Белый Кит" после рассуждений главного героя о
внушающих страх образах Белого Коня, Альбатроса и аналогичных существ и
явлений, автор романа замечает, что эти рассуждения могут расценить как
его собственное признание в трусости и примирении с чувством страха.
Назовите двумя словами предмет, который писатель упоминает при этом.

Ответ:
Белый флаг.

Комментарий:
В главе создается впечатление, что герой примирился с тем, что белые
существа и явления внушают людям непреодолимый ужас.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит. - М.: Правда, 1982. - С. 249.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   На концерте, посвященном Дню работника Федеральной таможенной службы
России, песню "Свои" вместе с группой "Любэ" [пропуск].
   </раздатка>
   Заполните пропуск палиндромом.

Ответ:
"... спел Лепс".

Комментарий:
Популярная песня из одноименного альбома группы "Любэ".

Источник:
Трансляция концерта, посвященного Дню работника Федеральной таможенной
службы России, эфир Первого канала РФ, 25.10.2010 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Марк Твен так описал свою реакцию на впервые увиденный в Париже канкан:
"От стыда закрыл лицо руками. Но...". Закончите фразу тремя словами,
которые можно принять за идиому.

Ответ:
"... смотрел сквозь пальцы".

Комментарий:
Марк Твен все-таки подглядывал за происходящим сквозь пальцы рук.

Источник:
   1. М. Чертанов. Марк Твен. - М.: Молодая гвардия, 2012. - С. 76.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_old/8475/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Оказывается, производители женской одежды по мере того, как растет
средний вес населения планеты, увеличивают физические размеры одежды, но
оставляют неизменным номинальный размер на бирке. Например, в
Великобритании нынешний 14-й размер на 10 см больше в талии и на 7 см -
в бедрах, чем 14-й размер в 1970-х годах. Такой подход создает у женщин
ощущение, что они влезают в тот же размер, что и в молодые годы. Статья
об этом в издании "Экономист" вышла под заголовком "ОНА размера".
Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Инфляция.

Источник:
   1. http://www.economist.com/blogs/graphicdetail/2012/04/daily-chart-1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инфляция

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
В своей статье Денис Давыдовский рассказывает, каким сложным путем шли к
своему успеху Карл Фаберже, Луи-Франсуа Картье и Чарльз Тиффани. По
мнению автора статьи, эти примеры очень точно иллюстрируют, что на самом
деле скрывается за красивым термином "ТАКАЯ АЛЬФА". Какой термин мы
скрыли за словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Ювелирная работа.

Комментарий:
И Фаберже, и Картье, и Тиффани - всемирно известные ювелиры; в
переносном смысле слова "ювелирная работа" означают нечто, сделанное
очень точно и высококачественно.

Источник:
"Телескоп", 2013, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
По ироничному утверждению миллиардера Элона МАска, любое вещество,
попавшее на орбиту, автоматически ДЕЛАЕТ ЭТО. В 1941 году американские
физики заявили, что восьмидесятый элемент таблицы Менделеева ДЕЛАЕТ ЭТО
под действием быстрых нейтронов. Какие три слова мы обозначили словами
"ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Превращается в золото.

Комментарий:
Элон Маск - хозяин компании, которая является первым в мире частным
космическим перевозчиком; восьмидесятый элемент таблицы Менделеева -
ртуть.

Источник:
   1. http://noterror.ru/orbitalnyj-samolet-skylon/
   2. http://istina1888.narod.ru/22AA.HTM

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Это животное, появившееся на свет в результате скрещивания, получило
название кама и подтвердило предположение о родстве своих родителей.
Назовите этих родителей.

Ответ:
Верблюд и лама.

Комментарий:
Самца одногорбого верблюда ("camel") скрестили с самкой ламы.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 5.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
На обертке шоколада, сделанного в Ленинграде, была изображена, как ни
странно, статуя богини. Ответьте двумя словами, что было изображено на
обертке московского шоколада с тем же названием.

Ответ:
Крейсер "Аврора".

Зачет:
Корабль "Аврора".

Комментарий:
На обертке московской "Авроры" ("Бабаевский") был изображен легендарный
крейсер, а в городе трех революций Аврора ассоциируется с богиней
утренней зари.

Источник:
http://www.chocolader.com/gallery/krups/krups.html

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 3:
"Франс Футбол", анализируя манеру игры коренастого Герда Мюллера, писал,
что остановить его мог бы лишь антиприем, которым некогда воспользовался
герой древнего цикла. Назовите другого героя этого цикла, с которым
французы сравнили Мюллера.

Ответ:
Антей.

Комментарий:
"Антея, чтобы лишить его сил, надо было оторвать от земли и поднять в
воздух. Но в современном футболе и даже антифутболе нет такого приема,
которым некогда воспользовался Геракл", - писали французы, для которых
было логично сделать немца негативным героем.

Источник:
О. Винокуров. Яшин, Платини, Беккенбауэр и Мюллер: биографические
очерки. - М.: Эксмо, 2009. - С. 193.

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 4:
Говоря о необычайной чувствительности ЕЕ конечностей, один сайт
утверждает, что свою находку ОНА могла бы проверить на содержание меди с
точностью до десятимиллионной доли процента. А маленького сына автора
вопроса очень интересовала биологическая принадлежность ЕЕ будущих детей
- учитывая, кто стал ЕЕ избранником. А кто же им стал?

Ответ:
Комар.

Зачет:
Комарик.

Комментарий:
ОНА - Муха-Цокотуха, нашедшая, как известно, денежку.

Источник:
   1. К. Чуковский. Муха-Цокотуха.
http://book-online.com.ua/read.php?book=1595
   2. http://lurkmore.to/Муха
   3. http://afarran-silent.livejournal.com/135521.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

