Чемпионат:
Чемпионат Украины среди школьников. Харьков, 2003.

URL:
/znatoki/boris/reports/200303KharkovSchool.html

Вид:
Д

Дата:
01-May-2003

Редактор:
Дмитрий Башук, Владислав Карнацевич

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Канадский художник Ричард Уильямс долго не мог нарисовать кролика
Роджера для фильма Земекиса. Как рассказывал режиссер, Уильямс никак не
желал браться за карандаш, делая то, что один человек 1 мая 2003 г.
собирается проделать, по крайней мере, 45 раз. Что же делал Уильямс?

Ответ:
Задавал вопросы.

Комментарий:
Один человек - это, собственно, ведущий данного турнира.

Источник:
В. Рокотов. Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". - М.:
Эксмо-пресс, 2001. - С. 338.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Кстати, пользуясь случаем, хочу еще раз поздравить присутствующих с
прошедшим несколько дней назад Великим Праздником Пасхи. Рассказывают,
что святой Николай Мирликийский отличался благочестием с младенчества.
Бывало, что он даже отказывался от груди на довольно продолжительное
время. Почему это происходило?

Ответ:
Были постные дни.

Источник:
Православный календарь на 2002 год. - Минск, 2001.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В Объединенных Арабских Эмиратах ИХ называют "рыбьими глазами глубин".
Из-за одной из НИХ пострадал ряд "императоров". Назовите ИХ.

Ответ:
Жемчужины.

Комментарий:
Упомянутый ряд "императоров" - шесть Наполеонов из рассказа А. Конан
Дойла, пострадавших из-за жемчужины Борджиев, которую искали внутри
соответствующих бюстов.

Источник:
   1. Телепрограмма "Клуб кинопутешественников", эфир канала ОРТ
25.02.01 г.
   2. А. Конан Дойл. Шесть Наполеонов.

Автор:
Владимир Голяев (Артемовск)

Вопрос 4:
Первое упоминание о них на Руси относится к 988 году. Сейчас самый
большой из действующих в России находится в Ростове Ярославской области.
А название его части, весящей 75 пудов, русская пословица связывает с
городом. С каким?

Ответ:
С Киевом.

Комментарий:
Речь идет о колоколе, его часть - язык; говорят, что "язык до Киева
доведет".

Источник:
"Загадочная газета", 2002, N 6.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
В одном из номеров "Комсомольской правды" была помещена фотография
Питера Джексона: этакий жизнерадостный крепыш-толстячок с явно
просматривающимся брюшком. Скажите, а с кем сравнивает Джексона подпись
под фотографией?

Ответ:
С хоббитом.

Зачет:
Ответы с указанием конкретных имен хоббитов.

Комментарий:
Джексон - режиссер "Властелина Колец".

Автор:
Евгений Миротин (Минск - Гомель)

Вопрос 6:
Это слово пришло в русский язык из тюркского, а в тюркский из арабского.
В словаре Даля одно из значений этого слова таково: "в некоторых заводах
печь с высокою трубою и самая труба эта". Назовите популярного персонажа
детской советской литературы, для которого это слово было прозвищем.

Ответ:
Дядя Степа.

Зачет:
Степан Степанов.

Комментарий:
Упомянутое слово - каланча.

Источник:
   1. http://www.km.ru
   2. http://www.rubricon.ru

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 7:
Получая один из своих "Оскаров", Джек Николсон заявил, что факт вручения
ему премии означает, что в Академии киноискусства чокнутых не меньше,
чем за ее пределами. Роль в каком фильме была отмечена?

Ответ:
"Полет над гнездом кукушки".

Зачет:
"Пролетая над гнездом кукушки", "Полет над кукушкиным гнездом".

Источник:
В. Рокотов. Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". - М.:
Эксмо-пресс, 2001. - С. 250.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
ОН появился в IV веке до н.э. Считается, что ЕГО изобрел Аристотель,
чтобы отмечать смену темы. А один из бестолковых словарей утверждает,
что ОН, на самом деле, человек, дважды ставший... Кем?

Ответ:
Графом.

Комментарий:
Речь идет о параграфе.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 10. Языкознание. - М.: Аванта+, 1998. - С.
231.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 9:
ЭТО по своей структуре напоминает слоеный пирог. Первый слой - основной
- изготавливается из пластмассы, второй - отражающий - выполнен из
металла (алюминия, золота, серебра), третий - защитный - из прозрачного
лака полиакрилата. В начале 1980-х гг. ЭТО демонстрировалось фирмой
"Philips" практически на всех крупных международных выставках. Окрестили
ЭТО быстро, но стали употреблять не полное название, а аббревиатуру.
Какую?

Ответ:
CD.

Комментарий:
Полное название - "Compact Disk".

Источник:
"Наука и жизнь", 2001, N 11.

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 10:
Первые два выпуска этого издания были почти целиком посвящены процессу
над эсерами, проходившему в Москве. С тринадцатого номера появилось
привычное нам название, заставляющее вспомнить, например, о необычном
заказчике обуви или профессии относительно молодого музыканта. Как же
стало называться это издание?

Ответ:
"Крокодил".

Комментарий:
Упомянуты крокодил, заказывавший калоши в стихотворении К. Чуковского
"Телефон", и герой Э. Успенского Гена, работавший в зоопарке крокодилом.

Источник:
Интернет-рассылка "Этот день в истории".

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 11:
Осень 1941 г. Репортаж берлинского радио: "Кремль и почти все вокзалы
разрушены, Красной площади не существует. Особенно пострадали
промышленные районы. Москва вступила в фазу уничтожения". Ироничный
Михаил Светлов о подобных сообщениях говорил: "Передачу ведет..." Какой
литературный персонаж?

Ответ:
"... барон Мюнхгаузен".

Комментарий:
Во-первых, фантазер; во-вторых, немец.

Источник:
Е. Воробьев. Москва: Близко к сердцу. Рассказ-хроника. - М.: Политиздат,
1986. - С. 442.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Без НИХ могут обойтись уверенные в себе или спешащие люди. Однажды
Пушкину, для того, чтобы передать грузину просьбу о лошадях, пришлось
сделать целых три ИХ - чтобы грузин не смеялся, что человек плохо
по-русски написал. Зачастую на экзаменах и олимпиадах ОНИ также
подвергаются контролю и учету. Назовите ИХ.

Ответ:
Черновики.

Источник:
Созвездие муз на телеэкране. Сценарии документальных фильмов. - М.:
Искусство, 1981; И. Шкловский. Жили-были.

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 13:
Василий Аксенов пишет о ведущих активный образ жизни американцах, что
"важнейшие вехи американского взросления записаны на трех досках:...".
Назовите любые две из этих трех досок.

Ответ:
"surf-board", "skate-board", "snow-board" (доски для серфинга,
скейтборда и сноуборда).

Источник:
"Знамя", 2000, N 9.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк - Житомир)

Вопрос 14:
После разгрома гитлеровцами конвоя "PQ-17" английское правительство
отказалось посылать свои суда в северные порты СССР в этот день. В этот
же день прекращали свою боевую деятельность и торпедные катера Северного
флота. Назовите этот день двумя словами.

Ответ:
Полярный день.

Источник:
Краснознаменный Северный флот. - М.: Воениздат, 1983. - С. 110, 115.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Прослушайте фрагмент речи ректора академии из книги Михаила Успенского,
в котором одно из прилагательных заменено словом "грязные": "Помните
также, что лишь чистые науки живут по законам - грязные же обходятся
понятиями. Все вы отныне поставлены на счетчик Высшего Разума, и каждому
в конце концов придется ответить за умственный базар, царящий в его
голове". Назовите прилагательное, зашифрованное словом "грязные".

Ответ:
"Конкретные".

Источник:
М. Успенский. Белый хрен в конопляном поле. - М., 2002. - С. 307.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В романе Харуки Мураками "Охота на овец" герой пользовался брошюрой
"Выпеки сам", написанной на редкость доступно - жизнерадостным и
приветливым тоном. Согласно рекламе на задней обложке этой брошюры, для
того, чтобы запросто испечь хлеб с ее помощью, нужно было только
уметь... Что делать?

Ответ:
Читать.

Источник:
Х. Мураками. Охота на овец. - СПб.: Амфора, 2000. - С. 402.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
В словаре Даля об этом цветке написано: "растение могильник,
гроб-трава", а в одной украинской народной песне с этим цветком
сравнивают парня, ухаживающего за девушкой. Как же называется этот
цветок?

Ответ:
Барвинок.

Источник:
   1. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Т. 1.
   2. Украинская народная песня "Несе Галя воду".

Автор:
Елена Штемберг (Николаев)

Вопрос 3:
Битву под Лейпцигом по праву называют "битвой народов". В ней принимали
участие русские и французы, немцы и поляки, австрийцы и итальянцы. И
даже дикие калмыки, вооруженные луками. Скажите, какое прозвище дали
этим калмыкам французы, мало что смыслившие в географии Дальнего
Востока, зато хорошо разбиравшиеся в искусстве любви?

Ответ:
Амуры.

Источник:
Телепроект Л. Парфенова "Российская империя", "Александр I".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
У юмориста Олега Янчука есть серия коротких пьес, состоящих буквально из
нескольких реплик. Вот одна из таких пьес. Джульетта, садясь за руль
шикарного автомобиля, говорит: "Ромео - хорошо, а (далее следует
пропуск) - лучше!". Заполните пропуск.

Ответ:
"Альфа-Ромео".

Источник:
"Киевские ведомости", 8.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Послушайте афоризм немецкой писательницы Кармен Сильвы: "ОН как пчела: в
нем и золотистый мед, и ядовитое жало". Назовите ЕГО, если автором
одного из НИХ является немецкая писательница XIX-XX вв.

Ответ:
Афоризм.

Комментарий:
Немецкая писательница - это и есть Кармен Сильва.

Источник:
Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. - М.: Act, 2001. - С. 30.

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 6:
Какой эпитет употребил один маленький мальчик для погодной
характеристики дня, если, согласно его высказыванию, день оказался
толстым?

Ответ:
Тучный.

Комментарий:
"Сегодня тучный день".

Источник:
"Фаворит", 2002, N 6.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 7:
Один русский автор писал, что некая птица намеревалась ЭТО сделать, но у
нее ЭТО не получилось. Другой русский автор позже описывал, как
нескольким млекопитающим ЭТО удалось. А кто, согласно второму автору,
ликвидировал последствия ЭТОГО?

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Синице в басне Крылова не удалось зажесь море, а вот лисичкам у
Чуковского - удалось.

Источник:
   1. И. Крылов. Синица.
   2. К. Чуковский. Путаница.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
"Вчера я был в царстве теней, как странно там быть, если бы вы знали.
Там звуков нет и нет красок. Там все: земля, деревья, люди, вода -
окрашено в серый однотонный цвет. Это не жизнь, а тень жизни, и это не
движения, а беззвучная тень движения". Так описывал М. Горький то, что
увидел летом 1896 г. на нижнегородской ярмарке. Что именно?

Ответ:
Синематограф.

Источник:
Р. Юренев. Краткая история киноискусства. - М.: Academia, 1997. - С. 13.

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 9:
Поначалу в Китае название этого продукта произносили созвучно с
оригиналом, а в переводе выходило "укус воскового головастика" или
"женская лошадь из воска" - в зависимости от диалекта. Американская
компания-производитель перебрала около четырехсот тысяч сочетаний
иероглифов, чтобы найти фонетический эквивалент, который переводится как
"счастье во рту". Назовите этот продукт, впервые появившийся на свет 8
мая 1886 г.

Ответ:
"Coca-Cola".

Источник:
Интернет-рассылка Subscribe.ru "Знаете ли вы что...".

Автор:
Анатолий Вовк (Чернигов)

Вопрос 10:
"Комсомольская правда" опубликовала график, показывающий, как изменялось
отношение россиян к США с 1997 по 2002 гг. Первый пик неприязни
приходится на 1999 г., войну с Югославией. Затем на графике особо
отмечены еще два события, отстоящие друг от друга менее чем на полгода,
после первого из которых отношение россиян к США улучшилось, а после
второго - резко ухудшилось. Назовите два города, где происходили эти
события, в любом порядке.

Ответ:
Нью-Йорк и Солт-Лейк-Сити.

Комментарий:
Повлияли, соответственно, теракты в Нью-Йорке и Олимпиада в
Солт-Лейк-Сити.

Источник:
"Комсомольская правда", 12.09.02 г.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 11:
23-летний кишиневский чиновник так сформулировал основной парадокс
столетия, в котором он родился: "Просвещение и рабство...". Назовите
фамилию, имя и отчество этого довольно мелкого кишиневского чиновника.

Ответ:
Пушкин Александр Сергеевич.

Источник:
Н. Эйдельман. Грань веков. - СПб.: Экслибрис, 1992. - С. 12.

Автор:
Геннадий Бабаев (Малая Виска, Украина)

Вопрос 12:
В одном из номеров газеты "Думская площадь" за 2001 г. была напечатана
статья о непростой личной жизни Софьи Ковалевской. Подзаголовок этой
статьи был продолжением основного заголовка и гласил: "Единственная,
которую так и не смогла постичь женщина-математик Софья Ковалевская".
Сам же заголовок совпал с названием известного фильма. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Формула любви".

Источник:
"Думська площа", 2001, N 6.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 13:
Одному из своих персонажей Агата Кристи не зря дала имя Харли и фамилию,
почти совпадающую с названием знаменитой зарубежной рок-группы. В
сочетании эти имя и фамилия превращают героя в шута из популярного в
свое время средневекового театра. Назовите этого шута.

Ответ:
Арлекин (Арлекино).

Комментарий:
"Арлекин" по-английски "harlequin" ("харликвин").

Источник:
http://www.bestlibrary.ru/texts/det/cris/ar4.shtml

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 14:
На вымпеле футбольного клуба "Динамо" Тбилиси советских времен
изображены стадион, мяч, красно-синие полосы - цвета клуба, большая
буква "Д", а также некая римская богиня, вполне логичная для данного
спортивного общества. Как ее зовут?

Ответ:
Фемида.

Комментарий:
Клуб "Динамо" как-никак относился к ведомству МВД.

Источник:
Вымпел из коллекции автора вопроса.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 15:
Цитата из стихотворения Игоря Северянина:
   "Всего три слова: (пропущено три слова).
   Казалось бы вмещается в них много ль,
   А в них и Римский-Корсаков, и Гоголь,
   И на земле небожной божество".
   Напишите все три пропущенных слова, зная, что второе из них - предлог
"под".

Ответ:
"Ночь под Рождество".

Комментарий:
В тексте упомянуты авторы повести (Гоголь) и оперы (Римский-Корсаков)
"Ночь перед Рождеством".

Источник:
"Слово", 1989, N 6.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Восстановите пропущенную фамилию в фразе, принадлежащей перу
краматорского журналиста Андрея Шталя: "Моргни! Несет (пропущена
фамилия) гром".

Ответ:
"...Есенин...".

Комментарий:
Это - фраза-палиндром.

Источник:
Личное общение с А. Шталем.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 2:
В журнале "Барвiнок" есть постоянный персонаж - Языкатая Хвеська. В
одной из историй Хвеська нашла горшок, из которого вышел джинн и хотел
выполнить три ее желания. Но Языкатая Хвеська не дала джинну сказать и
слова, затараторив что-то свое. Джинн с перепугу бросил ей в рот нечто,
но она не замолкала, вследствие чего вскоре поднялась высоко над землей
и полетела. Что же вбросил Хвеське в рот джинн?

Ответ:
Жевательную резинку.

Комментарий:
Надулся пузырь, и она полетела.

Источник:
"Барвiнок", 2000, N 10.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
Закончите эпиграмму А. Рейжевского, посвященную известному советскому
поэту:
   "Впервые маленький ребенок
   "Ма-а-а" - пролепечет из пеленок,
   Гордится мать: к ней первый шаг!
   А он хотел сказать -..."

Ответ:
"...Ма-а-а-ршак".

Источник:
А. Рейжевский. Из запасных книжек: Эпиграммы и миниатюры разных лет. -
М.: Советский писатель, 1986. - С. 70.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Первые ОНИ по форме тяготели к западноевропейским образцам. ИХ делали,
например, в виде античной урны. ОНИ использовались и как самостоятельное
украшение жилища. Считалось, что ОНИ создают хорошее настроение,
располагают к застольной беседе. Исследователи Ковалев и Могильный
пишут, что согласно последним данным называться ИХ русской родиной может
и Урал. В таком случае, по словам этих же исследователей, Урал делит
звание ИХ родины с одним российским городом. Каким?

Ответ:
С Тулой.

Комментарий:
Речь идет о самоваре.

Источник:
http://www.cooking.ru/interesting/history/genealogy/

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 5:
В фантастическом рассказе Тура Оре Брингсвярда повествуется о члене
"Ку-клукс-клана" Роберте Теодоре Флеминге. Однажды, когда Флеминг
возвращался домой после очередного собрания клана, он попал в руки
организации возмездия. Расправились с Флемингом достаточно оригинальным
образом, лишь произведя над ним некую операцию. Назовите человека, над
которым было произведено прямо противоположное действие.

Ответ:
Майкл Джексон.

Комментарий:
Белому Флемингу изменили цвет кожи на черный, и его бывшие соратники
убили его, приняв за негра.

Источник:
Продается планета: Соврем. зарубеж. фантастика. - Минск:
Университетское, 1988.

Автор:
Евгений Миротин (Минск - Гомель)

Вопрос 6:
В.О. Ключевский, комментируя известное произведение, писал, что ЭТО ИМЯ
стало синонимом "глупого неуча", а ЭТО СЛОВО стало синонимом ЭТОГО
ИМЕНИ. Назовите и ЭТО ИМЯ, и ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Митрофан и недоросль.

Источник:
Д. Фонвизин. Недоросль. А. Радищев. Путешествие из Петербурга в Москву.
И. Крылов. Подщипа. - М.: Просвещение, 1987. - С. 82.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
"Идея в том, что автоматическая программа стиральной машины - один час:
люди могут забросить вещи в машину и получить чистое белье в конце.
Кроме того, мы выбрали программу деликатной стирки". Назовите автора
этих слов.

Ответ:
Андрей Малахов.

Комментарий:
Речь идет о телепрограмме "Большая стирка".

Источник:
"Город", 25.10.02 г.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 8:
Протезой в языкознании называется появление добавочного звука в
абсолютном начале слова. Название какого животного свидетельствует об
имевшей место протезе в одном из числительных?

Ответ:
Осьминог.

Комментарий:
В числе "восемь", естественно.

Источник:
Большой энциклопедический словарь "Языкознание".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
На первых порах над этим монахом посмеивались, говорили, что он придумал
"гороховые законы". Назовите этого монаха.

Ответ:
Мендель.

Источник:
"Знание-сила", 1987, N 9.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 10:
В свое время Вольтер так охарактеризовал интеллектуальную ситуацию эпохи
Просвещения: "Выбора для писателей не было: либо сочинять брошюру, либо
- (слово пропущено)". Второй вариант действий был связан с греческим
"обучением по кругу". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... энциклопедию".

Комментарий:
Слово "энциклопедия" происходит от греческого - "обучение по всему кругу
знаний".

Источник:
   1. "Московские новости", 1998, N 35.
   2. http://www.encyclopedia.ru/definitions2.html

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 11:
Ученые богословы Средневековья, считали, что ОНИ являются специальным
наказанием за особые грехи. Удивительно то, что, по всей видимости,
склонность к этим грехам обнаруживали преимущественно звонари. В одной
только Германии за 30 лет погибло 120 звонарей. Что же это за наказание?

Ответ:
Молнии.

Комментарий:
Кроме того, молниями было разрушено 400 колоколен.

Источник:
Г. Смирнов. Досье эрудита - М.; ЗАО МК - периодика, 2001. - С. 76.

Автор:
Роман Маслий (Винница)

Вопрос 12:
Группа "Зимовье зверей" дает героине песни "Романс" советы, взятые из
идиом. Например: "Вам холодно, мадам, - сжигайте письма" или "Вы на
мели, мадам, - сушите весла". Вспомнив нечто устаревшее и равное
приблизительно 38-46 см, закончите двумя словами строчку, которая
начинается так: "Вы голодны, мадам, -...".

Ответ:
"... кусайте локти".

Комментарий:
Устаревшая мера длины "локоть" равна приблизительно 38-46 см.

Источник:
   1. http://www.altruist.ru/zzverey/alboms/cities.htm#romance
   2. СЭС - ст. "локоть".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
Франсиско Гойя - Ганнибал Барка, Жак-Луи Давид - Наполеон Бонапарт...
Эти пары образованы благодаря некоему выдающемуся эпизоду в биографии и
Наполеона, и Ганнибала. Продолжите список парой россиян, фамилии которых
начинаются и заканчиваются одинаково.

Ответ:
Суриков, Суворов.

Комментарий:
Перечислены художники, рисовавшие переход через Альпы соответствующих
полководцев.

Источник:
Л. Фейхтвангер. Гойя.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
Один канадец считает, что погоду можно предсказывать по поведению ежей.
Чтобы узнать, долго ли продержится зима, нужно пронаблюдать за ежиком
именно этого числа. Не знаю, совпадение это, или канадец, действительно,
поклонник Билла Мюррея и Энди Макдауэлл. Какого же числа, по его мнению,
следует наблюдать не за кем-нибудь, а за ежиком?

Ответ:
2 февраля.

Комментарий:
Б. Мюррей и Э. Макдауэлл - исполнители главных ролей в фильме "День
сурка", в котором похожие прогнозы делал сурок именно 2-го февраля.

Источник:
"Что такое, кто такой?". - М: "Педагогика-Пресс", 1992. - Т.1. - С. 382.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 15:
Внимательно прослушайте и продолжите высказывание ученого Альберта
Аксент-Дьорди. "Сделать открытие, - значит, увидеть то, что видят все, и
при этом подумать о том,...".

Ответ:
"... о чем не подумал никто".

Источник:
Д. Майерс. Социальная психология.

Автор:
Анатолий Вовк (Чернигов)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Как известно, Франциск Ассизский читал проповеди голубям. Голуби до сих
пор живут возле его кельи. По мнению Вагрича Бахчаняна, Франциск избрал
не тех слушателей. Кого же нужно было включить в аудиторию?

Ответ:
Попугаев.

Комментарий:
Они могли бы донести до нас слова святого.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/cicles/Dovlatov/dovlatov.14.asp

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Польское название ЭТОГО - "муштарда" - происходит от латинского "mustum
ardens", что означает "должно жечь!". Увлекавшаяся каламбурами героиня
сказки рассуждала о влиянии ЭТОГО на настроение. Продавцы неких "собак",
как правило, интересуются отношением к ЭТОМУ покупателя. Назовите ЭТО.

Ответ:
Горчица.

Комментарий:
Героиня Л. Кэрролла Алиса считала, что от горчицы огорчаются, а продавцы
"хот-догов" зачастую спрашивают, добавлять ли в продукт горчицу.

Источник:
   1. Интернет-рассылки Subscribe.ru "Знаете ли вы что...".
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране Чудес. Алиса в Зазеркалье.

Автор:
Анатолий Вовк (Чернигов)

Вопрос 3:
В Белом Доме все люстры накрепко закреплены. Исключение составляет
люстра в Овальном кабинете, поскольку периодически ее приходится
снимать. А какое растение тому причиной?

Ответ:
Новогодняя елка.

Зачет:
Елка, ель.

Источник:
"Вечерний Петербург", 23.12.02 г.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Даты ее жизни: 5 июня 1996 г. - 14 февраля 2003 г. Одна из прощальных
статей о ней называлась "Последний поклон". Назовите ее имя.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
Речь идет о первой клонированной овечке; в заглавии статьи обыграно
слово "клон".

Источник:
"Ломоносов", 2003, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В фантастическом рассказе Тура Оре Брингсвярда рассказано о том, как
негры, поймав ку-клукс-клановца Флеминга, превратили его в негра. В
итоге его линчевали другие ку-клукс-клановцы. Скажите, какое оружие дало
название этому рассказу.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Намек на то, что Флемингу вернулись его дела.

Источник:
Продается планета: Соврем. зарубеж. фантастика. - Минск:
Университетское, 1988.

Автор:
Евгений Миротин (Минск - Гомель)

Вопрос 6:
30 декабря 2001 г. в городе Аламогордо пастор сжег книги об этом
человеке. "Эти книги - шедевр сатанинской хитрости!" - объявил он.
Священник противопоставил этого человека ребенку Иисусу и призвал
прихожан, старых и молодых, определиться, на чьей они стороне. Книги о
ком сжег пастор?

Ответ:
О Гарри Поттере.

Источник:
http://www.lenta.ru/culture/2003/04/30/potter/

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 7:
В своем дневнике Джеймс Кук описывает высадку на остров Мас-а-Тьерра в
архипелаге Хуан-Фернандес. В числе прочего он упоминает встречу с
соотечественником капитана Гранта. Назовите этого соотечественника.

Ответ:
Александр Селькирк.

Источник:
http://www.progulka.ru/znatoki/200103/10.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
В центре Киева на знаке с указанием расстояний до столиц мира автор
вопроса безуспешно пытался найти среди разных там Гаван и Гватемал
интеллектуальную столицу Беларуси - свой родной город Гомель. Но одна
европейская столица на нужную букву, к его удивлению, все же нашлась.
Назовите эту столицу.

Ответ:
Гельсинки.

Зачет:
Хельсинки.

Комментарий:
Надписи на знаке были сделаны на украинском языке.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Одним из главных символов китайского Праздника весны являются лубочные
картинки няньхуа. Рисунок на картинке соответствует определенному
пожеланию. В частности, одному пожеланию, которое противоречит политике
официальных властей, соответствует некий плод, название которого у нас
совпадает с названием камня. Картинки с этим плодом даже извлекаются
властями из продажи. Что это за плод?

Ответ:
Гранат.

Комментарий:
В связи с политикой ограничения рождаемости осуждается пожелание
многочисленного потомства, которое и символизирует гранат.

Источник:
http://www.ej.ru/054/life/07/index.html

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 10:
По мнению Пола Краснера, которое понятно многим англоязычным людям, папа
Иоанн Павел пользовался бы большей популярностью, если бы к своим двум
именам добавил еще два. Какие?

Ответ:
Джордж и Ринго.

Комментарий:
Имена Иоанн и Павел тождественны именам Джон и Пол; добавив имена двух
остальных музыкантов "Битлз", папа получил бы еще большую популярность.

Источник:
В. Нискер. Безумная мудрость. - СПб.: Питер, 2000. - С. 249.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 11:
Персонаж романа Грэма Грина тетя Августа считала, что полицейские мыслят
стереотипами. Она рассказывала, как однажды на следующий день после
приезда в город театральной труппы произошло покушение на убийство - был
влит настоящий расплавленный свинец. Но полиция арестовала не того, кто
держал ковшик со свинцом, а дядю. Чьего дядю?

Ответ:
Гамлета.

Комментарий:
Свинец был влит в ухо актеру, игравшему отца Гамлета.

Источник:
Г. Грин. Путешествия с моей тетушкой. - М.: Юридическая литература,
1990. - С. 51.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 12:
В книге Вайля и Гениса "Родная речь" так говорится об этом человеке:
"Толстый, сонный, невозмутимый, в окружении зверюшек. Дедушка.
Мудрец..." Именно таким этого человека можно увидеть в знаменитом саду.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Крылов.

Комментарий:
Соответствующий памятник находится в Летнем саду.

Источник:
Вайль, Генис. Родная речь.

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 13:
В 1916 г. в Петрограде ходили слухи о скором пришествии Антихриста.
Словно бы в подтверждение этого, на многих зданиях стали появляться
таинственные знаки, сразу же нареченные "знаками Антихриста". Однако
вскоре выяснилось, что рисуют эти знаки дворники из приезжих
иностранцев. По сути дела, они были обучены тому, что филологи
истолковывают как нечто сложное, непонятное. Чему же были обучены эти
дворники?

Ответ:
Китайской грамоте.

Комментарий:
Дворники были китайцами и рисовали иероглифы.

Источник:
"Iсторiя в школах України", 1998, N 4.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Змей, содержащихся в неволе, кормят мышатами, крысятами и другими
мелкими зверушками. В Техасе змей выгоняют из норы с помощью зайчиков.
Выходя на такую охоту, техасцы берут с собой пинцет и еще один предмет.
Какой?

Ответ:
Зеркальце.

Комментарий:
Солнечным зайчиком змею выгоняют из норы.

Источник:
"Загадочная газета", 2002, N 10.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 15:
Закончите молодежным сленговым выражением из двух слов, означающим
"нести чушь", шутку из еженедельника "Бэсэдер": "Гидрометеоцентр...".

Ответ:
"... гонит пургу".

Зачет:
"... несет пургу".

Источник:
"Бэсэдер", 20.02.03 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк - Житомир)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В рассказе В. Пелевина "Нижняя тундра" в больнице по потолку ползали
большие, умные и мрачные тараканы. А как, по аналогии с другими
представителями нынешних реалий, назвали этот новый вид тараканов?

Ответ:
"Новый прусский".

Источник:
http://lib.ru/PELEWIN/tundra.txt

Автор:
Денис Куринный, Игорь Волобуев (Киев - Донецк - Житомир)

Вопрос 2:
Исторически доказано, что талант сам по себе не гарантирует хорошее ЭТО.
Так, например, Александр Македонский и Цезарь имели хорошее ЭТО, а вот у
Фарадея и Эйнштейна хорошее ЭТО отсутствовало. Что именно, если Авиценна
при помощи ЭТОГО помог восстановить сгоревшую библиотеку эмира
бухарского?

Ответ:
Память.

Источник:
"Разгадай", 2002, N 45.

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)

Вопрос 3:
По мнению некоторых исследователей, некая Фрина, чье настоящее имя было
Мнасарет, была счастливой обладательницей следующих параметров: рост -
165,5 см, вес - 66,4 кг, бюст - 88,2 см, бедра - 95 см. Согласно этой
теории, сейчас Фрину можно увидеть в Париже. В связи с этим назовите
находящийся в архипелаге Киклады остров, главным портом которого
является город Адамас.

Ответ:
Милос (Мелос).

Комментарий:
По мнению упомянутых исследователей, Фрина изображена в виде знаменитой
Венеры Милосской, названной так, поскольку найдена на острове Милос.

Источник:
500 вопросов и ответов любознательным. Выпуск 4. - Киев: Техника, 2000.
- С. 98.

Автор:
Анатолий Вовк (Чернигов)

Вопрос 4:
По проекту Пентагона, в комплекс вооружения американского пехотинца XXI
в., кроме прочего, будут входить персональный компьютер, встроенная в
шлем телекамера, дисплей, радиостанция, кондиционер и еще один элемент.
Назовите этот элемент двумя словами.

Ответ:
Элемент питания.

Зачет:
Блок питания, большой или маленький аккумулятор (если будут такие ответы
:)).

Комментарий:
Оно ж всё работать должно!

Источник:
Энциклопедия для детей. Техника. - М.: Аванта+, 1999. - С. 275.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 5:
Супруги-землевладельцы. Запорожский казак. Загадочное существо. Ссора.
Всё, перечисленное выше, объединяет украинский город, основанный в 1575
г. Назовите этот город.

Ответ:
Миргород.

Комментарий:
"Старосветские помещики", "Тарас Бульба", "Вий", "Повесть о том, как
поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем" составляют гоголевский
цикл "Миргород".

Источник:
   1. Н. Гоголь. Вечера на хуторе близ Диканьки. Миргород. - Харьков:
Прапор, 1989.
   2. БЭС, 1998. - С. 736.

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 6:
Валерий Дружбинский вспоминает, как, еще будучи студентом, устраивался
журналистом в газету. "Придите двенадцатого, - сказали ему в редакции. -
Тогда и получите удостоверение сотрудника". Но заветную корочку
Дружбинский получил только 13-го числа, так как в назначенный день не
смог добраться до редакции. В каком году это происходило?

Ответ:
В 1961 г.

Комментарий:
12 апреля Гагарин полетел в космос; ликующие толпы москвичей заполонили
улицы, вот и не смог Дружбинский попасть в редакцию.

Источник:
"Радуга", 2002, N 1.

Автор:
Владимир Улахович (Донецк)

Вопрос 7:
Компания "Макомнет" удешевила прокладку оптоволоконных кабелей в Москве,
воспользовавшись тем, о чем Сент-Экзюпери писал: "Народ, который придает
в таком строительстве большое значение роскоши и свету, уже построил
главное и уверен в своем будущем". О чем так писал Экзюпери?

Ответ:
О метрополитене.

Комментарий:
Зачем рыть траншеи или ставить столбы, если есть готовые туннели?

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2000, N 11.
   2. "Техника - молодежи", 1983, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Один из своих сюртуков Пушкин называл необычным словом "выползина", то
есть "шкурка, которую сбрасывает змея". Назовите любимого многими
авторами вопросов человека, которому этот сюртук был подарен после
смерти Пушкина.

Ответ:
Владимир Иванович Даль.

Комментарий:
Слово это Пушкин услышал именно от Даля.

Источник:
http://www.lib.tstu.tver.ru/about_book_2.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Иоганн Вольфганг Гете как-то заметил, что X стал для человечества
благословением, а Y - карой. X стал в свое время причиной народных
волнений, а Y можно найти в фамилии того, кто произнес сакраментальную
фразу о бутерброде. Назовите X и Y в правильном порядке.

Ответ:
Картофель и табак.

Комментарий:
Народные волнения - картофельные бунты в России; Олег Табаков озвучивал
Матроскина и произнес фразу "Неправильно, ты, дядя Федор, бутерброд
ешь".

Источник:
Современная энциклопедия для девочек. - Минск: Литература, 1998. - С.
110.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Закончите двумя привычными словами отрывок из очерка Ильфа и Петрова о
Средней Азии: "Ослики везут на себе всю семью своего хозяина и из-под
этого живого пестрого груза видны только добрые пепельные уши маленького
работяги. Ослики здесь работают в десять...".

Ответ:
"... лошадиных сил".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Осторожно! Овеяно веками. - 1963. - С. 39.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 11:
Если Кронос однажды проделал это, будучи обманутым, то кайманы,
например, делают эту операцию вполне сознательно. О каком действии идет
речь?

Ответ:
О глотании камней.

Комментарий:
Кронос проглотил камень, подсунутый ему вместо Зевса; а кайманы, как
известно, глотают камни, чтобы лучше "идти ко дну".

Источник:
А. Эксвемелин. Пираты Америки. - М., 1968. - С. 39.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк - Житомир)

Вопрос 12:
По сообщению Харуки Мураками, в тридцатых годах прошлого века Япония
планировала войну с Советским Союзом. Была создана специальная комиссия,
которая должна была оценить, имеет ли Япония достаточно ресурсов, чтобы
обеспечить армию для войны в условиях Сибири. Работа членов комиссии
была очень напряженной и выматывающей, и они грустно шутили, что,
занимаясь ЭТИМ, им, как ни странно, глаз сомкнуть не удается. Ответьте
двумя словами: чем же эти люди, по их собственным словам, занимались?

Ответ:
Считали овец.

Комментарий:
Оценивали, хватит ли овчины для того, чтобы одеть армию.

Источник:
Х. Мураками. Хроники заводной птицы.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
В трактате для воинов "Ниндзя-до" написано, что ниндзя, чтобы не
показывать спину противнику, имеет право так поступить. Он должен уметь
так поступать в комнате, в чистом поле, в боевом строю. Так поступить
удавалось Леопольду. Что же должен уметь делать ниндзя, чтобы не
показывать спину врагу?

Ответ:
Становиться невидимым.

Комментарий:
Упомянут мультипликационный кот Леопольд.

Источник:
"Вечерние вести", 2001, N 110.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 14:
Заменив род в двух словах из названия рассказа А.П. Чехова, ответьте,
как, по утверждению острослова Никиты Богословского, один врач назвал
свою диссертацию, посвященную проблемам пищеварения.

Ответ:
"Толстая и тонкая".

Комментарий:
Имеются в виду толстая и тонкая кишка.

Источник:
Н. Богословский. Забавно, грустно и смешно!. - М.: Эксмо, 2003. - С. 66.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Надеемся, последний вопрос чемпионата Украины. В большинстве языков мира
слово, обозначающее сам этот язык, является обычно по
словообразовательным признакам прилагательным, даже если играет в
предложении роль существительного. Таковы, например, русское слово
"русский", немецкое "deutsch", английское "English", еврейское "иврит".
Назовите пользующийся латинской графикой язык, в котором название самого
этого языка является не прилагательным, а причастием.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Переводится как "надеющийся".

Источник:
СЭС.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В эту игру играют, как правило, двумя командами. Одна команда -
"бьющая", а другая - "водящая". Один из элементов необходимого инвентаря
изготавливается традиционно из дерева и имеет в длину 80-120 см. Другой
элемент имеет диаметр 6-7 см. В 1959 г. эта игра была введена в
программу Спартакиады народов РСФСР. Куприн отмечал, что в этой игре
необходимы: быстрый бег, меткий глаз, твердость руки. Назовите эту игру.

Ответ:
Лапта.

Комментарий:
А вовсе не бейсбол :)

Источник:
http://www.topcatalog.ru/sportinfo/r17.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 2:
ЕГО название происходит от латинского - "тлеющий уголек". По легенде,
ЕГО можно добыть из головы дракона. ОН твердеет и становится драгоценным
лишь тогда, когда голова отсечена у живого чудовища. В известном
английском произведении ЕГО необходимо было "добыть" из другого
существа. Из какого?

Ответ:
Из гуся.

Комментарий:
Речь идет о карбункуле, у Конан-Дойля голубой карбункул был в гусе.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес. Бестиарий.
   2. А.Конан-Дойль. Записки о Шерлоке Холмсе.
   3. Словник iншомовних слiв. - К.: Довiра, 2000.

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог, Украина)

Вопрос 3:
Каждый видел надписи типа "Вова + Маша = Любовь". А кто-то, возможно, и
сам украшал что-нибудь подобным "шедевром". Сергей Дудка и Анатолий
Матвиенко в 1991 г. составили подобную фразу, где левосторонними
компонентами были их имена, а справа фигурировала их профессия. Мы не
спрашиваем, название какой известной фирмы "родилось" из этой фразы -
назовите сферу деятельности этой фирмы.

Ответ:
Туризм.

Комментарий:
"Сергей + Анатолий = Менеджеры", получилась фирма "САМ".

Источник:
"Факты", 25.07.01 г.

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 4:
Эта история произошла во времена разработки США стратегической оборонной
инициативы. Однажды к президенту Рейгану, игравшему в гольф в своей
резиденции, подошел начальник охраны и попросил его посмотреть наверх.
Рейган сделал это, но ничего особенного не увидел. Ответьте как можно
точнее, что принесли президенту через некоторое время?

Ответ:
Фотографию президента со спутника.

Зачет:
Фотографию президента, его фотографию.

Источник:
"МК-бульвар", 13.12.02 г.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

