Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2004/05. Вторая лига, 1 этап

URL:
/znatoki/boris/reports/200410LUK2.html

Дата:
16-Oct-2004

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В газете "Комсомольская правда" был опубликован следующий каламбур: "Как
известно, вместе с "Антилопой гну" Козлевич приобрел и ЕЕ. А вот другую
ЕЕ в ходе автопробега личному шоферу Бендера удержать не удалось".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пальма.

Комментарий:
Козлевич приобрел и пальму в кадке, но в ходе автопробега пальму
первенства ему удержать не удалось - желаем командам, чтобы их пальма
первенства никуда от них не делась. :-)

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 29.03.88 г.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Ольга Зайденварг (Харьков)

Вопрос 2:
ЕГО падение в XVII веке было вполне закономерным. Назовите ЕГО, если по
остроумному наблюдению Виктории Фоминой, на самом деле, ИМ стало письмо
Роберта Гука.

Ответ:
Яблоко (Ньютона).

Комментарий:
Гук написал Ньютону письмо с просьбой произвести некоторые вычисления -
во время этих вычислений Ньютону и стукнула в голову мысль о Законе
всемирного тяготения.

Источник:
http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=45

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Для США ЭТО - Южная Каролина, Джорджия, Алабама, Миссисипи и другие
южные штаты. А для Владимира Путина ЭТО - подарок, сделанный недавно на
Окинаве. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Черный пояс.

Комментарий:
В США это историческое название штатов, в котором преобладает
афроамериканское население, а Путина черным поясом по каратэ руководство
японской федерации решило отметить за его вклад в развитие и пропаганду
восточных единоборств.

Источник:
   1. http://www.americana.ru/b_amer/black_belt.htm
   2. http://old.polit.ru/documents/272175.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Рассказывая о проблемах в США, связанных с характерной особенностью
нынешней социально-культурной политики страны, Валерий Карпов говорит,
что гонор представителей определенной части населения растет после
каждого такого события. Возможно, этот рост происходит и сейчас.
Назовите это событие.

Ответ:
Летние олимпийские игры.

Зачет:
Олимпиада.

Комментарий:
Особенность социальной политики - знаменитая политкорректность по
отношению к афроамериканцам; последние, как известно, очень успешно
выступают на Олимпийских играх.

Источник:
http://www.anti-us.info/01.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 5:
Как известно, идеи Пьера многим казались странными и нереальными.
Возможно, поэтому заголовок посвященной ему статьи в специализированном
издании вызывает явные ассоциации с названием популярного советского
фильма, только фамилия заменена титулом. Воспроизведите заголовок статьи
из трех слов.

Ответ:
"Тот самый барон".

Комментарий:
По аналогии с фильмом "Тот самый Мюнхгаузен" - и Мюнхгаузен, и Пьер де
Кубертен, о котором идет речь в вопросе, имеют титул барона; статья была
опубликована в газете "Спорт сегодня".

Источник:
"Спорт сегодня", 9.08.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Эмигрантская газета "Русская мысль" долгое время занимала негативную
позицию в отношении Русской Православной Церкви. Это дало повод
патриарху Алексию II по-другому назвать газету, заменив при этом две
буквы. Воспроизведите получившееся название.

Ответ:
"Римская мысль".

Источник:
"24 часа", 2002, N 14.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Согласно версии журнала "Огонек", Моисей прочитал заповеди о
единственном Боге, кумирах, имени Бога, субботнем дне, почтении к
родителям, убийстве и дошел до заповеди "не прелюбодействуй". Народ
попросил Моисея убрать это требование. Якобы, именно поэтому многие люди
изображают нечто В ТАКОМ ВИДЕ. Изобразите это В ТАКОМ ВИДЕ и вы.

Ответ:
Перечеркнутая горизонтальной черточкой посередине цифра семь.

Комментарий:
Якобы, еврейский народ просил зачеркнуть седьмую заповедь.

Источник:
"Огонек", 2004, N 25.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Рассуждая с позиции читателя о засилье в современной российской поэзии
верлибра и белого стиха, критик Сергей Чупринин цитирует четыре слова из
одной строки пушкинского "Евгения Онегина". Воспроизведите эти четыре
слова.

Ответ:
"Читатель ждет уж рифмы...".

Комментарий:
Вспомните пушкинское: "Читатель ждет уж рифмы "розы" - / На, вот, возьми
ее скорей!".

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2003/1/chupr.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Героиня романа "Коллекционер" говорит, что так ударила ЕЕ, что ОНА до
сих пор смотрит на эту героиню с укоризной. А в другом произведении ОНА
совершает побег и уподоблена... Кому?

Ответ:
Лягушке.

Комментарий:
ОНА - подушка, "смотрит с укоризной", вероятно, означает вмятину,
которая остается на мягкой подушке; в "Мойдодыре" - "и подушка, как
лягушка, ускакала от меня".

Источник:
   1. Д. Фаулз. Коллекционер. - СПб.: СЗЭКО, Кристалл; М.: Оникс, 2004.
- С. 141.
   2. К. Чуковский. Мойдодыр.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
Это действие поощрялось властями СССР, и его могли совершить многие
жители страны. В конце 2003 г. в Китае людей, совершивших это действие,
насчитывалось более 68 миллионов. А в Лаосе тому, кто хочет совершить
это действие, рекомендуют сначала побыть монахом в буддийском монастыре.
Что это за действие?

Ответ:
Вступление в коммунистическую партию.

Источник:
   1. А. Кротов. Азия для тебя! - М., 2003. - С. 66.
   2. http://russian.people.com.cn/31521/2759127.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Бернард Шоу утверждает, что ОНИ шагают с вечера до утра, совершая самые
немыслимые переходы, не ради НЕГО, а, скорее, для того, чтобы унести
полдюжины серебряных вилок. Мы не спрашиваем вас, в чем именно унести -
назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Маршальский жезл.

Комментарий:
ОНИ - солдаты, обыгрывается знаменитая фраза Наполеона о том, что каждый
солдат носит в своем ранце маршальский жезл.

Источник:
Б. Шоу Избранник судьбы. - М.: Гос. издательство художественной
литературы, 1956. - С. 193.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 12:
Заголовком недавней заметки о том, что принесло Брэду Питту 17 миллионов
долларов, стало название французского многосерийного фильма, популярного
несколько лет назад. Напишите это название.

Ответ:
"Элен и ребята".

Комментарий:
Речь идет о фильме "Троя".

Источник:
"MAXIM", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
По его собственным словам, в 11 лет он впервые изобразил "не зайца". С
другой стороны, он и так в каком-то смысле был антиподом зайца. В СССР
он, якобы, доказал свою профпригодность, предъявив 100 тысяч рублей,
полученных в банке. В конце жизни он стал заслуженным артистом РСФСР.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Мессинг.

Комментарий:
В возрасте одиннадцати лет Мессинг, якобы, впервые продемонстрировал
свои гипнотические способности, показав кондуктору вместо билета простую
бумажку и, таким образом, изобразил "не зайца"; с другой стороны зайцем
он не был, поскольку был волком (имя Вольф); в СССР он получил 100 тысяч
рублей в кассе, опять же, по предъявлению чистого листа из школьной
тетради - это, якобы, было первым заданием советского руководства.

Источник:
   1. http://www.ijc.ru/gze80.html
   2. http://www.sem40.ru/famous2/e104.shtml

Автор:
Ольга Зайденварг (Харьков)

Вопрос 14:
[Ведущему: при чтении сакцентировать внимание игроков на том, что между
пропущенными словами стоит запятая!]
   Актриса Серафима Бирман рассказывает об одном испытании, которое ей
пришлось выдержать: "Я села к нему поближе, закурила, положила ногу на
ногу и стала медленно поднимать юбку до колен, а потом - еще медленнее -
выше. При этом я прижималась к нему плечом". Он закричал: "(пропущено
слово), (пропущено то же самое слово). Дальше не надо!". Какое слово
пропущено в обоих случаях?

Ответ:
"Верю!".

Комментарий:
Бирман на вступительном экзамене получила задание сыграть соблазнение
мужчины; что это такое, она, по ее собственным словам, с трудом
представляла в то время, однако сыграла именно так - а экзаменатором был
Станиславский.

Источник:
"Вопросы литературы", 1991, N 6.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Рассказывают, что один из пациентов больницы в Валенсии, выписываясь,
потратил пять долларов, чтобы отблагодарить медицинский персонал. Через
некоторое время пациент с новым сердечным приступом был доставлен в ту
же больницу. Назовите то, что было куплено им в подарок персоналу.

Ответ:
Лотерейный билет.

Зачет:
Лотерейные билеты.

Комментарий:
А приступ с ним случился, когда он узнал результаты тиража - работники
больницы получат по этому билету приблизительно миллион долларов.

Источник:
"Мейнстрим", 11.05.04 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В песенке Николая Олейникова рассказывается о несчастной любви
фокстерьера к таксе. Заполните пропуск в последнем куплете этой песни:
   "И, получив на сердце кляксу,
   Фокс так запомнил эту таксу,
   Что даже на (пропуск)
   Смотреть боялся с этих пор".

Ответ:
"... таксомотор...".

Источник:
http://www.klassika.ru:8014/stihi/olejnikov/dlinna-kak-most.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По словам Владимира Горянского, после одного "чуда" некий человек чуть
ли не в обморок падал, когда встречные, улыбаясь, повторяли ЭТО КОРОТКОЕ
СЛОВО. Добавим, что ЭТО СЛОВО можно найти в имени вымышленного объекта
охоты. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
"Бяк".

Комментарий:
Речь идет об Андрее Миронове - вспомните его песню из фильма
"Обыкновенное чудо" о бабочке, которая "крылышками бяк-бяк-бяк-бяк", а
также Винни-Пуха, "охотившегося" на Бяк и Бук.

Источник:
"Московский Комсомолец" в Украине", 28.01.04 г.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Иосиф Бродский писал, что ПЕРВАЯ ПЕРЧАТКА взывает не к совести
обидчика, с которой тот легко справится, но ставит его перед
бессмысленностью всей затеи - к чему ведет всякое перепроизводство.
Какие два слова мы заменили словами "ПЕРВАЯ ПЕРЧАТКА"?

Ответ:
Другая щека.

Зачет:
Вторая щека.

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/br_naput.txt

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 4:
Этот термин обозначает то, что, как правило, продолжается несколько
секунд. Журналист газеты "Команда" этим же термином охарактеризовал
вылет из крупного международного турнира лидера мирового тенниса
середины 90-х годов. Назовите этот термин.

Ответ:
"Пит-стоп".

Комментарий:
Термин употребляется, в частности, в автогонках "Формула-1"; теннисист,
о котором идет речь, - Пит Сампрас, занимавший верхнюю строчку рейтинга
в 1993-1998 гг.

Источник:
"Команда", 15.07.96 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: фрагмент цитаты "в 1..." следует прочитать как "в одном..."!]
   В одном из справочных изданий Украине посвящено две страницы. В
частности, приводится пара красочных легенд и написано, что (цитата) "в
1...". Продолжите хотя бы приблизительно.

Ответ:
"... см 40 км".

Зачет:
Принимается по смыслу с любыми разумными единицами измерения и
количеством километров.

Комментарий:
Упомянутое издание - "Атлас мира", на двух страницах которого размещены
две карты Украины; легендой называется свод условных знаков и пояснений
к карте.

Источник:
Географический атлас для учителей средней школы. - М.: Главное
управление геодезии и картографии при Совмине СССР, 1982. - С. 192-193.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 6:
Сергей Минаев в разговоре с "Акулами пера" сказал, что, пожалуй, лучшим
вариантом является слово "Давеча". Вариантом чего?

Ответ:
Перевода слова "Yesterday" (в тексте песни "Битлз").

Комментарий:
Иные варианты ("вчера", "накануне" и т.д.) практически не поются и не
укладываются в размер - кстати, Сергей Минаев перепел множество западных
песен.

Источник:
Передача "Акулы пера", эфир канала ТВ-6.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Этот корабль называли "кораблем вдов". Он затонул по дороге в Бостон
17-го числа в 12 часов 40 минут. Назовите географический объект, в честь
которого был назван этот корабль.

Ответ:
Карпаты.

Комментарий:
17 июля 1918 г. "Карпатия" была торпедирована; именно на ней спасались
многочисленные женщины и дети с "Титаника" - потому и "корабль вдов".

Источник:
http://www.alexis.rosnet.ru:8101/sp/carpathia.html

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 8:
По сюжету американского фильма "Послезавтра" огромные территории Земли
накрывает ледник. В Нью-Йорке группа людей прячется от холода в
общественном здании с большими запасами "топлива". Неудивительно, что
спасательная экспедиция, добравшись до города, задалась вопросом, схожим
с вопросом, прозвучавшим в советской кинокомедии. Как примерно звучал
этот вопрос?

Ответ:
"Как пройти в библиотеку?".

Комментарий:
Прятались спасаемые в библиотеке, жгли книги, согревались.

Источник:
Кинофильм "Послезавтра".

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 9:
Автор вопроса ходил в туристический поход по южной части украинских
Карпат и обнаружил, что иногда местное население, объясняя дорогу,
использует название объекта на северо-западе Сибири. Назовите еще два
топонима, которые упоминались при этом вместе с данным объектом.

Ответ:
Помары и Ужгород.

Комментарий:
Часто приходилось слышать указания типа "Идти вдоль трубопровода
Уренгой-Помары-Ужгород".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. БЭКМ-2001.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
В 1970-х годах в ленинградской Библиотеке Академии наук вывешивали
стенгазеты. Их стали называть двумя словами - так же, как вещь, которую
можно подцепить в совсем другом заведении. Воспроизведите это название.

Ответ:
Банный лист.

Источник:
Н. Синдаловский. Словарь петербуржца. - СПб., 2002. - С. 21.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По словам очевидцев, "эта область поражает своими ландшафтными
контрастами: от горных хребтов и нанизанных на них курящихся вулканов до
плоских, как стол, равнин и прибрежных ледников, генерирующих айсберги".
Она же является одним из мест действия в известном французском романе.
Авторы одного из "бестолковых словарей", заменив в ее названии две
одинаковые гласные на две другие одинаковые гласные, определили
получившееся слово как "парилка". Напишите этот видоизмененный вариант.

Ответ:
Потогония.

Комментарий:
Роман Жюля Верна - "Дети капитана Гранта".

Источник:
   1. http://city.gatchina.ru/art/bykov/texts/smeh/besto
   2. http://search.rambler.ru/srch?words=%EF%E0%F2%E0%E3%EE%ED%E8%FF&hilite=A028F1F8

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Григорий Чхартишвили недавно написал в соавторстве книгу "Кладбищенские
истории". По словам писателя, его соавтор постарался сделать эту книгу
менее занудной, написав к шести эссе о шести знаменитых кладбищах еще по
рассказу. Назовите имя и фамилию соавтора Чхартишвили.

Ответ:
Борис Акунин.

Комментарий:
Очередной "прикол" в духе Чхартишвили. :-)

Источник:
"Огонек", 2004, N 41.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В старину в тренировочных боях к шлему привязывали ленточку, которую
надо было сорвать саблей. Поэтому некое выражение означало "одержать
победу", "сбить спесь". В русском языке это выражение с добавленным
предлогом означает "запутать". Переведите на сербохорватский язык слово
"лента".

Ответ:
Панталык.

Зачет:
Панталыка.

Источник:
http://www.speakrus.ru/18/f1888.htm

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 14:
По ходу одного произведения русской литературы Алеша сравнивает одну из
них с сутулым Григорием, другую - с червяком, третью - с бабушкой рядом
с самим собой. А заканчивается это произведение четырехбуквенным
названием еще одной из них. Напишите это название.

Ответ:
Люди.

Комментарий:
Имеется в виду произведение "Детство", в котором Горький описывает
собственное детство - он изучал буквы и сравнивал "Землю" с червяком,
"Глагол" - с сутулым Григорием, "Я" - с собой рядом с бабушкой; книга
заканчивается, как известно, фразой "И пошел я в люди"; кстати, "В
людях" - название второй части трилогии.

Источник:
М. Горький. Детство.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 15:
Название статьи, описывающей высокое качество современных зонтов,
представляет собой некий абсолютный показатель, к которому стремятся
герои целого ряда российских (и не только) сериалов. Что это за
показатель?

Ответ:
"Стопроцентная раскрываемость".

Комментарий:
Увы, сотрудникам правоохранительных органов стопроцентная раскрываемость
преступлений только снится...

Источник:
"Ассорти", 2004, N 14.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На одном сайте был помещен примерно такой ответ: "Они, заразы, всех
жрут. Но в данном случае им через шерсть пробраться сложно, разве что за
нос кусают". А каким был вопрос?

Ответ:
"Едят ли мошки кошек?".

Источник:
http://xsuseless.narod.ru

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прошедшим летом многие английские газеты писали о женщине, являющейся
однофамилицей персонажа ряда советских детективов. Одна из газет
подобрала для статьи звучный религиозный заголовок из двух слов.
Воспроизведите его.

Ответ:
"Аве Мария!".

Комментарий:
Речь идет о теннисистке Марии Шарапове и герое произведений братьев
Вайнеров Владимире Шарапове.

Источник:
"Спорт-Экспресс" в Белоруссии", 05.07.04 г.

Автор:
Константин Бусов (Минск)

Вопрос 3:
Существует версия, что поводом для известной перемены послужила традиция
австрийской литературы начала прошлого века называть комических
персонажей... Какой фамилией?

Ответ:
Шикльгрубер.

Комментарий:
Поэтому Адольф Гитлер сменил фамилию.

Источник:
"Собеседник", 2004, N 17.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Надпись на могиле этого человека, похороненного в северокаролинском
городе Эшвилле, представляет собой цитату из его же произведения.
Впрочем, для воплощения в жизнь содержащегося в ней утверждения
писателю, будь он жив, пришлось бы двигаться из Эшвилла со скоростью,
приблизительно равной 4500 км/час. Тогда - через очень короткое время -
он, действительно, оказался бы... Где?

Ответ:
У канадской границы.

Зачет:
На канадской границе; в Канаде.

Комментарий:
Эпитафия на могиле О. Генри представляет собой цитату из произведения
"Вождь краснокожих": "За десять минут я добегу до канадской границы".

Источник:
   1. Великие писатели 20-го века. - М., 2000.
   2. Атлас Мира. - М., 1985.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Устав от многочисленных дрязг и допинг-скандалов, журналисты,
специалисты и болельщики этого вида спорта сходятся во мнении, что ему
просто необходима "сильная рука", способная навести порядок и
восстановить былую репутацию. Есть и человек, способный после завершения
карьеры встать у руля и обладающий всеми необходимыми для этого
качествами: молодостью, популярностью и непререкаемым авторитетом.
Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Лэнс Армстронг.

Комментарий:
Знаменитый велогонщик, фамилия которого так и переводится с английского
- "сильная рука".

Источник:
"Мейнстрим", 2004, N 16.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
По утверждению юмористов, когда женщина делает это, ее нужно слушать
очень внимательно. Это же действие входит в название фильма, получившего
пять "Оскаров", но там оно касается не женщин, а кого?

Ответ:
Ягнят.

Комментарий:
Речь идет о молчании.

Источник:
http://research.h1.ru/goods/videotape.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В 1934 г. знаменитый фантаст Герберт Уэллс на встрече в гостинице
"Астория" обратился к этому человеку со словами: "Не вы ли тот самый
Джейкоб, который так ловко разоблачил моего "Человека-невидимку",
указав, что он должен быть слеп, как новорожденный щенок?". На что тот
ответил: "Каюсь, мистер Уэллс, это дело моих рук...". Назовите фамилию
собеседника Уэллса.

Ответ:
Перельман.

Комментарий:
Знаменитый популяризатор науки и автор многочисленных научно-популярных
книг.

Источник:
http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=85

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Яков Голосовкер пишет, что некий участник битвы богов с титанами пришел
к власти кривыми путями, что был он криводушен, и сравнивает его... С
чем?

Ответ:
С серпом.

Комментарий:
"как крив был серп, так криводушен был Крон".

Источник:
   1. Я. Голосовкер. Сказания о титанах. - СПб.: Кристалл, 2001.
   2. И. Лосева, Н. Капустин, О. Кирсанова, В. Тахтамышев.
Мифологический словарь. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000.
   3. БЭС, 1998. - С. 597.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
В журнале "Открой мир с Волли" была статья, рассказывающая о совах.
Статья эта называлась так же, как и известное произведение современного
российского писателя. Назовите того, чье творение, по одной из версий,
стали называть так же из-за торфа.

Ответ:
Рембрандт.

Комментарий:
Упомянутая статья называлась "Ночной дозор", так же называется роман С.
Лукьяненко; картину Рембрандта стали называть так после того, как она
провисела много лет над камином, топившимся сильно коптившим торфом.

Источник:
   1. Л. Волынский. Семь дней. - М.: Детская литература, 1971.
   2. "Открой мир с Волли", вып. 47.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Мэтр советской космической журналистики Ярослав Голованов приводит в
своих дневниках высказывание известного учителя и на основании этого
высказывания делает вывод о том, что в этом советском городе постоянно
жить нельзя. В каком городе?

Ответ:
В Ленинграде.

Комментарий:
Циолковский говорил: "Планета есть колыбель разума, но нельзя вечно жить
в колыбели", а Ленинград, как известно, называли "колыбелью революции".

Источник:
Я. Голованов. Записки вашего современника. - М.: Доброе слово.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 11:
В 1922 году в одной из своих речей Троцкий сравнил себя с Клемансо.
Обыгрывая этот факт, карикатурист изобразил Каменева, перекрашивающего
Троцкого. Ответьте, из кого в кого?

Ответ:
Из льва в тигра.

Комментарий:
Имя Троцкого - Лев, прозвище Клемансо - "Тигр".

Источник:
http://vif2ne.ru/nvz/forum/archive/66/66889.htm

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 12:
Один из ведущих специалистов мира в этой древней технике, американец
Роберт Лэнг принимает участие в разработке гигантского телескопа
Eyeglass [ай'глэсс]. Зеркало телескопа, которое должно быть развернуто в
космосе, планируют изготовить из 100-метровой тонкой мембраны, поэтому
тем, кто будет отправлять его в космос, придется применить указанную
технику. Назовите эту технику одним словом.

Ответ:
"Оригами".

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Исследователь Евгений Никифоров, перечисляя таких героев в русской
литературе, приводит таблицу, где на одном из первых мест стоит
гоголевский герой, в середине герой Гончарова, затем герой Лермонтова, а
на предпоследнем месте герой "Собачьего сердца". Назовите упомянутого
гоголевского героя.

Ответ:
Акакий Акакиевич.

Зачет:
Башмачкин.

Комментарий:
Речь идет о персонажах с "парным" именем-отчеством: Илья Ильич Обломов,
Максим Максимыч, Филипп Филиппович Преображенский - расставлены они по
алфавиту.

Источник:
www.zapovednik.nm.ru/N39/page10.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 14:
Эту фразу из четырех слов можно встретить в конце многих сказок. Изменив
первую букву в первом слове этой фразы, Юрий Авербух дал оригинальное
определение войны. Воспроизведите это определение.

Ответ:
"Тир на весь мир".

Комментарий:
В конце многих сказок герои устраивают "пир на весь мир".

Источник:
Афористика и карикатура. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том
24. - М.: Эксмо, 2004. - С. 137.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Однажды, спеша на пресс-конференцию в ТАСС, биолог Людмила Радкевич
выскочила из "Победы" со своими знаменитыми спутницами и, за что-то
зацепившись, рухнула на землю, однако не пострадала. Присутствовавшие
при этом иностранные журналисты помогли Радкевич подняться, поздравив ее
и ее спутниц с очередной (пропущено два слова). Догадавшись, кем были
спутницы Радкевич, заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... мягкой посадкой".

Комментарий:
Радкевич вышла из машины с Белкой и Стрелкой на руках - желаем игрокам
удачного завершения турнира, т.е. "мягкой посадки". :-)

Источник:
Телефильм "Космические дворняги", эфир телеканала "Россия", 15.09.04 г.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

