Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2005/06. Вторая лига, 1 этап

Дата:
12-Nov-2005

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Татьяна Толстая так отозвалась об одном из современных романов: "Хорошо
задуман, продуман, есть структура, есть точка схода всех линий: все
повешенные (пропуск) в свое время (пропуск), все дороги ведут в Рим, все
языки - в Киев". Вспомнив правило, сформулированное лет сто назад
коллегой Т. Толстой, заполните пропуски существительным и глаголом.

Ответ:
"Ружья... стреляют".

Комментарий:
Вспомните чеховское правило о том, что если в первом акте на стене висит
ружье, то в последнем оно должно выстрелить.

Источник:
Т. Толстая. Не кысь. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 494.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Исследователь Хосе Луис Болио утверждает, что майя покинули земли
Древнего царства на Востоке и переселились на полуостров Юкатан лишь для
того, чтоб оказаться ближе к ЭТОМУ. Назовите современную монархию, в
одном из названий которой упоминается ЭТО.

Ответ:
Япония.

Зачет:
Страна Восходящего Солнца.

Комментарий:
ЭТО - восходящее солнце; майя - солнцепоклонники.

Источник:
М. Стингл. Тайны индейских пирамид. - М.: Прогресс, 1982. - С. 194.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 3:
Запишите фразу: "Подъехал разъяренный адъютант". Эта фраза должна помочь
вам ответить на вопрос. Назовите ту, появление которой связывают со
знаменитым коринфским кораблестроителем АминОклом.

Ответ:
Триера.

Комментарий:
Во фразе три твердых знака - три "ера".

Источник:
100 знаменитых тиранов. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 7.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В "Хрониках Амбера" Роберта Желязны встречается персонаж по имени Блейс.
Предположительно, его имя происходит от слова "blaze" [блЭйз] - вспышка,
сияние. Тем не менее, в тексте постоянно подчеркивается одна особенность
его внешности, благодаря которой он наверняка мог бы получать "четыре
фунта стерлингов в неделю за чисто номинальную службу" в конторе... Чего
именно? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Союза Рыжих.

Комментарий:
Рыжий цвет волос Блейса напоминал пламя; вспомните известное
произведение А.К. Дойля.

Источник:
   1. А. Конан Дойль. Союз Рыжих. - Кишинев: Лумина, 1977. - С. 127.
   2. Р. Желязны. Хроники Амбера. Комментарии
(http://amber.ref.nstu.ru/html/amber/comment.htm).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
В книге А. Бушкова "Россия, которой не было: загадки, версии, гипотезы"
приводится отрывок из документа "Воспоминания игумена Оптинского скита
отца Феодосия", относящегося к осени 1908 г. В нем рассказывается о
бесе, который мучил одну паломницу. Она описывала его как "высокого
страшного старика, борода всклокоченная, брови нависли, а из-под бровей
такие острые глаза, что как иглой в мое сердце впивались". Как ни
странно, этот бес представлялся именем живого на тот момент человека.
Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Лев Толстой.

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было: загадки, версии, гипотезы. - М.:
АСТ, 2005.

Автор:
Антон Булавин (Саранск)

Вопрос 6:
Французский художник Ж.-П. Жуффруа, желая показать фантастический скачок
в человеческих понятиях, привел такие пары: от Гюго к Джойсу, от Брамса
к Шенбергу, от Курбе к Пикассо, от Шарко к Фрейду, от Макса Планка к
ИКСУ, от Дагерра к ИГРЕКУ. Фамилии, которые мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ,
отличаются на две буквы. Напишите эти фамилии.

Ответ:
Эйнштейн, Эйзенштейн.

Зачет:
Точный ответ в любом порядке.

Источник:
М. Гус. Модернизм без маски. - М.: Советский писатель, 1966. - С. 29.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Завершите абсолютно точно последнюю строку из четверостишия группы
"Морийский Гоблин":
   "Мы рождены, чтобы эльфы стали пылью.
   И властелин наш править миром стал.
   Нам Саурон и кольца дал и крылья,
   А вместо сердца...".

Ответ:
"... ничего не дал".

Комментарий:
Песня написана от лица назгулов.

Источник:
Композиция "Мы рождены..." группы "Морийский гоблин".

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   20 мая 1800 г. ПУШКИНСКИЙ РАЗМЕР составил один. 20 мая 1850 г.
ПУШКИНСКИЙ РАЗМЕР составил пятьдесят один. Учтя, что единицей измерения
являются годы, ответьте: какое устойчивое выражение мы заменили словами
"ПУШКИНСКИЙ РАЗМЕР"?

Ответ:
Бальзаковский возраст.

Комментарий:
Оноре де Бальзак родился 20 мая 1799 г.

Источник:
   1. http://feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le1/le1-3131.htm
   2. http://spravka.gramota.ru/phrases.html?let=б&id=93

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
На одном пародийном сайте автор вопроса увидел фотографию, на которой
была изображена боевая машина, полностью окрашенная в яркий цвет.
Название этой фотографии совпадало с названием известнейшего
мультсериала, первая серия которого вышла в 1964 г. Напишите это
название.

Ответ:
"Розовая пантера".

Комментарий:
На фотографии был изображен танк, окрашенный в розовый цвет, - возможно,
это была "Пантера".

Источник:
   1. http://www.sherebon.ru/pink.html
   2. http://caclen1.narod.ru/series/pink_panther.htm
   3. http://www.megabook.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=62614

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Фара, отец библейского Авраама, изготовлял идолов, а Авраам продавал их.
После того как несколько идолов были разбиты взбрыкнувшим ослом, Авраам
сделал то, что в Ветхом Завете, строго говоря, не приветствуется, но из
чего, по мнению академика Верещагина, вырос монотеизм. Что же сделал
Авраам?

Ответ:
Засмеялся.

Зачет:
Подходящие по смыслу синонимы слова "засмеялся".

Комментарий:
Монотеизм вырос из смеха над языческими богами.

Источник:
"Древняя Русь. Вопросы медиевистики", 2005, N 3.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1927 г. поэт Георгий Шенгели издал монографию-памфлет, в котором
высмеивал ЕГО. Памфлет назывался "ОН во весь рост". Назовите ЕГО.

Ответ:
Владимир Маяковский.

Комментарий:
Намек на "Окна РОСТА".

Источник:
   1. http://phobis.narod.ru/authors/ilf_petrov/chairs/chairs32.html
   2. http://image.websib.ru/05/text_article.htm?243

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Внимание, список пар, в основе которых лежит некая закономерность.
Анатолий Калинин и Александр Пушкин; Федор Достоевский и Николай Гоголь;
Владимир Маяковский и Евгений Замятин. Назовите стихотворение
Маяковского, из-за которого он попал в пару к Замятину.

Ответ:
"Я".

Комментарий:
Закономерность выражается в том, что у писателей, указанных в данных
парах вторыми, есть литературные произведения, название которых
представляет собой множественное число от слов, представляющих собой
названия произведений писателей, указанных в данных парах первыми:
"Цыган" и "Цыганы", "Игрок" и "Игроки", "Я" и "Мы".

Источник:
Указанные произведения.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды автор вопроса увидел рецепт блюда, в названии которого была
допущена ошибка. В результате это название выглядело так - "ПРОБА с
бараниной". Какое слово мы заменили словом "ПРОБА"?

Ответ:
Манту.

Комментарий:
Автор рецепта перепутал слово "манты" со словом "манту". :-)

Источник:
   1. http://www.dink.ru/cooking/show_r.php?id=1082
   2. http://privivka.ru/vaccination/children/mantoux/index.xml#4

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Занятия ЭТИМ были с 1909 г. запрещены оккупантами, но искоренить ЭТО им
не удалось. В 1955 г. прошло открытое голосование, в результате которого
ЭТОМУ, ставшему к тому моменту одним из символов нации, было присвоено
его нынешнее название. Автору вопроса известно минимум семь вариантов
написания названия ЭТОГО в русском языке. Напишите любой из них.

Ответ:
Тхэквондо.

Зачет:
Любое написание, позволяющее четко идентифицировать этот вид
единоборства. :-)

Комментарий:
Японцы запретили занятия боевыми искусствами, в том числе по субакги и
теккэн - предшественникам нынешнего тхэквондо; в 1955 г. появилось
название тхэквондо.

Источник:
   1. http://www.energy.barnaul.ru/?id_razd=2
   2. Н. Комлев. Словарь иностранных слов. - М., 1999.
   3. Словарь современной русской лексики в 2-х тт. - М., 1991.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По утверждению писателя-фантаста Сергея Лукьяненко, более половины
молодых авторов, присылающих свои творения в издательства, начинают их с
ТАКОЙ сцены. Писатель объясняет это тем, что авторы пытаются найти живой
отклик у читателя, потому что не каждому в жизни доводится спасать
Галактику или воевать с драконами, а вот с этим "существом" доводится
биться очень многим. Что же это за "существо"?

Ответ:
Зеленый змий.

Комментарий:
Самая частая сцена, с которой начинаются произведения, - сцена похмелья;
видно, неудачно накануне персонажи с Зеленым змием воевали. :-)

Источник:
С. Лукьяненко. Черновик. - М.: АСТ, 2005.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Цитата из недавно вышедшей книги Андрея Макаревича "Занимательная
наркология": "Я начисто лишен снобизма касаемо винтажных французских вин
стоимостью от трехсот долларов и выше, хотя (пропуск) с удовольствием
пью". Заполните пропуск двумя словами, совпадающими с началом названия
популярной когда-то телепередачи.

Ответ:
"... в гостях...".

Комментарий:
Была такая передача "В гостях у сказки".

Источник:
А. Макаревич. Занимательная наркология. - М.: Махаон, 2005. - С. 58.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Во время летнего отдыха автор вопроса познакомился с котом, у которого
было не совсем обычное прозвище. Очевидно, кот получил его не за свою
породу, а за редкую масть - не то, чтобы рыжую, а скорее, золотистую, с
розовым оттенком. На известной картине автор вопроса насчитал четыре
предмета, название которых совпадает с прозвищем кота. Напишите это
прозвище.

Ответ:
Персик.

Комментарий:
Речь идет о картине В. Серова "Девочка с персиками".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Вторая строчка двустишия Александра Жукова звучит так: "Сизиф, что
обратно покатится скоро". Напишите первую строчку этого двустишия,
совпадающую с известной строкой русского поэта.

Ответ:
"Гляжу - поднимается медленно в гору".

Комментарий:
Строка из Некрасова.

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 126.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Характерный звук ЭТОГО объясняется тем, что водяные массы сжимают
воздух, оказавшийся внутри водяного туннеля. Назовите писателя, которому
ЭТО послужило дополнением к фамилии.

Ответ:
Новиков-Прибой.

Зачет:
А.С. Новиков-Прибой; А. Новиков-Прибой.

Источник:
   1. Н. Непомнящий. 100 великих загадок природы. - М.: Вече, 2004. - С.
95.
   2. БЭС, 1998. - С. 813.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 5:
В 1898 г. британский инженер Эдвард Бартон объявил, что создал свой
стиль единоборств, смешав джиу-джитсу, дзюдо, бокс и сават. Новый стиль
был не очень популярен, но многим из вас достаточно хорошо известны два
мастера этой борьбы. Назовите их.

Ответ:
Холмс и Мориарти.

Зачет:
Точный ответ в любом порядке.

Комментарий:
Борьба получила название баритсу - от укороченной фамилии автора.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/k-money-old/story.asp?m_id=32603
   2. А.К. Дойль. Пустой дом.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В Музее шпионажа в Вашингтоне имеется дорогой французский ресторан,
названный в честь того, кто стал для его устроителей своеобразным
символом борца со шпиономанией в конце XIX века. Кто же он?

Ответ:
Эмиль Золя.

Комментарий:
После широкого распространения его письма "Я обвиняю" в 1899 г. был
оправдан Дрейфус; самого же Дрейфуса считать борцом со шпиономанией
сложно - он, скорее, жертва шпиономании.

Источник:
"Вокруг Света", 2004, N 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
Американский историк Марк Кеннет говорит, что это событие - наглядное
торжество варварского беззакония, хотя многие из современников вряд ли
согласились с этим. Человек, отдавший приказ сделать это, по мнению
писателя Андрея Валентинова, демонстрировал доказательства своего
триумфа, но ему это не помогло. Ответьте: какой топоним практически
всегда фигурирует в описании этого события?

Ответ:
Аппиева дорога.

Комментарий:
Упомянутое событие - распятие шести тысяч рабов после восстания
Спартака; Валентинов пишет, что Марк Красс приказал сделать это,
предъявляя права на "триумф".

Источник:
   1. А. Валентинов. Спартак.
   2. Телепрограмма "Гладиаторские войны" на канале "National
Geographic", эфир 21.10.05 г.

Автор:
Антон Булавин (Саранск)

Вопрос 8:
ПЕРВАЯ родилась в 1925 г. и достигла пика своей карьеры в 1979 г., когда
ВТОРАЯ только заявила о своем существовании. В прозвище ПЕРВОЙ и
названии ВТОРОЙ есть одинаковое прилагательное, а анализ используемых
при этом существительных позволяет сделать вывод, что ПЕРВАЯ, скорее
всего, старше. Назовите обеих.

Ответ:
Маргарет Тэтчер, "Iron Maiden".

Зачет:
"Железная леди", "Iron Maiden"; "железная леди", "железная дева".

Комментарий:
В 1979 г. Тэтчер стала премьер-министром Великобритании, а первая
студийная запись "Iron Maiden" (в переводе - "железная дева") относится
к тому же году.

Источник:
   1. http://www.afn.ru/services/entertainment/forum/viewtopic.php?t=1192&start=15
   2. http://fotostar.narod.ru/thatcher.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В Калужской области не так давно поселилась община индийских сикхов.
Вскоре после приезда индусы несколько шокировали местных жителей,
устроив ЭТО возле деревни Овсянниково. Вспомнив произведение Стивена
Кинга, назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Кладбище для коров.

Зачет:
Кладбище коров; Коровье кладбище.

Комментарий:
Понятно, что для индусов коровы - это священные животные, а упомянутое
произведение Кинга - это "Кладбище домашних животных".

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=6692464
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/king_stiven/king_stiven_kladbishe_domashnih_zhivotnyh/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Они с большим интересом относятся к костям своих сородичей, что, по
мнению ученых, и легло в основу легенды... О чем?

Ответ:
О кладбищах слонов.

Источник:
http://elementy.ru/news/164919

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 11:
Василий Звягинцев, описывая альтернативную историю России, утверждает,
что планы застройки Москвы в XX веке согласовывались с Историко-архивным
департаментом, сотрудники которого считались лютыми ревнителями
московской самобытности. Этот департамент якобы возглавлял человек,
который в реальной истории был уроженцем Вологодской губернии и умер в
возрасте 82 лет. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Владимир Гиляровский.

Источник:
В. Звягинцев. Бремя Живых. - М.: Астрель, 2004.

Автор:
Андрей Курбанов (Мурманск)

Вопрос 12:
Два вышедших в отставку полицейских организовали в Голливуде охранное
агентство, которое будет оказывать новый оригинальный вид услуг. Так, в
частности, на сайте агентства будут размещаться компрометирующие и
пикантные фотографии. Ответьте абсолютно точно: как принято называть
тех, кто окажется на этих фотографиях?

Ответ:
Папарацци.

Зачет:
Фотографы, охотящиеся за знаменитостями.

Комментарий:
Так они, наивные, собираются бороться с папарацци. :-)

Источник:
http://lenta.ru/news/2005/10/12/hunt/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
На открытии конференции "Комплексный подход к изучению Древней Руси",
посвященной памяти профессора В.В. Кускова, его вдова закончила свое
выступление такими словами: "Благодарю вас за то, что вы своим трудом и
(два слова пропущено) продолжаете дело моего мужа". Напишите два
пропущенных слова.

Ответ:
"... своими трудами...".

Комментарий:
Эти слова были обращены к ученым, которые пишут научные труды;
конференция "Комплексный подход к изучению Древней Руси" проходила с 4
по 7 октября 2005 г. в Государственной Третьяковской Галерее.

Источник:
Выступление вдовы профессора В.В. Кускова на открытии конференции
"Комплексный подход к изучению Древней Руси", 4.10.05 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
С одной стороны это фамилия двух известных писателей и певца - в русском
написании. С другой стороны это имя князя, убитого вместе... С кем?

Ответ:
С Аскольдом.

Комментарий:
Если читать слева, получим фамилию Рид (писатели Томас Майн и Джон,
певец Дин), а если читать справа - имя Дир; Дир был убит вместе со своим
киевским соправителем Аскольдом.

Источник:
К. Рыжов. Сто великих россиян. - М.: Вече, 2000. - С. 13.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Один острослов предлагает называть фотографии в журнале "Плейбой"
словом, которое совпадает с названием метода, изобретенного венгерским
физиком Денешем Габором. Назовите этот метод.

Ответ:
Голография.

Комментарий:
Голография - это метод записи, воспроизведения и преобразования волновых
полей, основанный на интерференции волн.

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ee/print.php?id=10206575
   2. БЭС, 1998. - С. 291.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Прослушайте задачку из английской книги "Бейкер-стрит puzzles". Однажды
Ватсон спросил Холмса, когда у того день рождения. Холмс ответил, что
позавчера ему было 32 года, а в следующем году будет 35. В какой же день
у Шерлока Холмса день рождения?

Ответ:
31 декабря.

Комментарий:
Действие происходит 1 января.

Источник:
Бейкер-стрит puzzles. Сборник. - М., 2004.

Автор:
Наталья Полутина (Саранск)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте два отрывка из путевых заметок Грибоедова, сделанных во
время путешествия из Тифлиса в Тегеран: "Пятый день. Вступаем в ущелья
самые узкие, пещеры, МИРАЖ", "Восьмой день. Накануне батоги и пять
СРЕБРЕННИКОВ за лошадь". Какие слова мы заменили словами "МИРАЖ" и
"СРЕБРЕННИКОВ"?

Ответ:
Туман, туманов.

Комментарий:
Туман - счетно-денежная единица Персии (Ирана).

Источник:
   1. http://www.inforeg.ru/electron/concord/texts/putz_2.htm#542
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/econ_dict/14990

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
[Ведущему: слово "Арарат" произносить без упоминания кавычек!]
   Автор вопроса видел ЭТО на "Арарате". ЭТО же, помимо надписи "Иван
Никитович Кожедуб", автор увидел на памятнике знаменитому летчику,
созданном в 2005 г. творческой группой скульптора Олега Прокопчука.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Три звездочки.

Комментарий:
Кожедуб - трижды Герой Советского Союза, на его памятнике, установленном
в Сумах, изображены три звезды.

Источник:
   1. http://www.sumy.net.ua/News/re/0409042.html
   2. Памятник И.Н. Кожедубу в г. Сумы.
   3. Этикетка трехзвездочного коньяка "Арарат".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
На встрече с футболистом киевского "Динамо" Русланом Ротанем болельщики
спросили, увлекается ли он неким занятием. После положительного ответа
был задан второй вопрос. Отвечая на него, Руслан сказал, что хотел бы
выиграть со сборной Украины чемпионат мира по футболу. Назовите ту,
которая фигурировала в упомянутом втором вопросе.

Ответ:
Золотая рыбка.

Комментарий:
Спросили, увлекается ли Руслан рыбалкой, а потом спросили, что бы
попросил игрок у Золотой рыбки, если бы поймал ее; а как еще может
сборная Украины выиграть чемпионат мира? :-)

Источник:
http://www.dynamo.kiev.ua/News/0510/i31_25.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении не упоминать, что слово "Огонь" взято в кавычки!]
   В принципе, ЭТО может заменить "Огонь". И наоборот. А еще ЭТО
отличает фамилии двух Нобелевских лауреатов. Напишите фамилии этих
лауреатов.

Ответ:
Киплинг и Кинг.

Зачет:
Точный ответ в любом порядке.

Комментарий:
Команду "Огонь!" может заменить команда "Пли!" (и наоборот); фамилии
лауреата Нобелевской премии по литературе Джозефа Редьярда Киплинга и
лауреата Нобелевской премии мира Мартина Лютера Кинга отличаются
сочетанием букв "пли".

Источник:
БЭС, 1998. - С. 525, 527.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Героическая биография Бернардо дель Карпьо была создана народными
испанскими романсами, старыми хрониками и недошедшими до нас эпосами.
Победа над каким героем стала вершиной его биографии?

Ответ:
Над Роландом.

Комментарий:
В том самом Ронсевальском ущелье.

Источник:
А. Перес-Реверте. Чистая кровь. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 146.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 7:
Прослушайте четверостишие из стихотворения Осипа Мандельштама "Рояль", в
котором мы пропустили три слова:
   "Не прелюды он и не вальсы,
   И не (пропуск),
   В нем росли и переливались
   Волны внутренней правоты".
   В пропущенных словах - соответственно, фамилии в родительном падеже,
глаголе и существительном во множественном числе - первые четыре буквы
совпадают. Заполните пропуск.

Ответ:
"... Листа листал листы".

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/filos/amelin/m10.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
В 2000 г. этап гонок "Формулы-1" в Хоккенхайме неожиданно выиграл
бразилец Баррикелло. Название заметки об этом в газете "Сегодня"
состояло из четырех слов. Последние два - название произведения Ильи, а
первые два приписывали это произведение другому автору. Воспроизведите
название этой заметки.

Ответ:
Картина Рубенса "Не ждали".

Комментарий:
Баррикелло зовут Рубенс, "Не ждали" - картина Ильи Ефимовича Репина.

Источник:
   1. http://www.segodnya.ru/w3s.nsf/Archive/2000_167_sport_text_schukina1.html
   2. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?ob_no=17022&cat_ob_no

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Павел Филонов пытался превратить звуковое письмо в пиктографию или
иероглифику, как бы вернуть письменность к ее истокам. Например, в одном
древнем слове буквы "п" и "н" он превращал в зигзагообразные стрелы
молний. Напишите это слово.

Ответ:
Перун.

Источник:
Е. Ковтун. Русская футуристическая книга. - М.: Книга, 1989. - С. 214.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Ответьте абсолютно точно: о чем Василий Васильевич Розанов писал: "Самая
коротенькая река в мире течет мимо их, как три тысячи лет назад текла
самая длинная"?

Ответ:
О сфинксах в Санкт-Петербурге.

Зачет:
О сфинксах в Петербурге; О петербургских сфинксах.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 8.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 11:
На уроках истории и географии мы неоднократно имели с НЕЙ дело. Статья в
журнале "Glamour", посвященная уходу за губами, называется так же, как и
ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Контурная карта.

Источник:
"Glamour", 2005, N 9.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Юмористический журнал "Бесэдер" полагает, что если бы В.И. Ленин свою
известную статью посвятил не человеку, родившемуся в 1828 г., а героине
произведения, опубликованного спустя 43 года, то ее название изменилось
бы соответствующим образом и составило пять слов. Воспроизведите первое
и третье слова в этом предполагаемом названии.

Ответ:
Алиса, зазеркалье.

Комментарий:
Статья бы называлась "Алиса как зазеркалье русской революции" - речь
идет о статье В.И. Ленина "Лев Толстой как зеркало русской революции" и
"Алисе в Зазеркалье" Льюиса Кэрролла.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/literature/prose/belletristika/tolstoy
   2. http://www.beseder.ru/2005-09-15/6927/
   3. http://feb-web.ru/feb/tolstoy/biblio/b72/b72-001-.htm
   4. http://www.lib.kharkov.ua/CARROLL/carrol0_9.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Велимир Хлебников не раз отмечал образно-смысловую нагрузку, которую
заключает в себе камертон. Например, писал, что "камертон настраивает
душу читателя на одно и то же число колебаний". Хлебникову, к тому же,
принадлежит выражение "немой голос камертона". Используя свой камертон,
напишите слово, которое мы заменили словом "камертон".

Ответ:
Почерк.

Комментарий:
В книгах футуристов были переданы почерка авторов; надеемся, что ответ
вы написали собственным почерком... :-)

Источник:
Е. Ковтун. Русская футуристическая книга. - М.: Книга, 1989. - С. 73.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
На Украине женщины в этом возрасте могут уйти на пенсию. А вот Владимир
Бабакин в своем стихотворении назвал этот возраст "возрастом це...".
Закончите тремя буквами это определение.

Ответ:
"... зия".

Комментарий:
На Украине женщины могут уйти на пенсию в 55 лет; цезий имеет N 55 в
таблице Менделеева.

Источник:
   1. http://links.alhimik.ru/fun/stihochem2.html
   2. http://www.tppfond.ru/print_version/2005/08/20050822_03p.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 15:
Корреспондент ТАСС Виктор Бабкин славился своими краткими, сухими и
малоинформативными отчетами о шахматных турнирах. Его заметки обычно
выглядели так: "Такой-то сыграл на первом ходу E2-E4, завязалась
интересная борьба, и такой-то выиграл". Язвительные коллеги
предположили, как Бабкин прокомментировал бы знаменитую вторую партию
матча на первенство мира между Спасским и Фишером: "(три слова
пропущено), завязалась увлекательная борьба, и Спасский выиграл".
Восстановите пропущенные слова близко по смыслу.

Ответ:
"... Фишер не явился...".

Зачет:
Фишер не пришел; Фишер отказался играть - и т.п. по смыслу (при условии,
что ответ состоит из трех слов).

Комментарий:
Вторая партия упомянутого матча, собственно, тем и знаменита, что Фишер
на нее не явился.

Источник:
Е. Гик. Шахматы. 1000 веселых историй. - М.: Астрель, АСТ, Транзиткнига,
2004. - С. 355.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

