Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2003/04. Вторая лига, 2 этап

URL:
/znatoki/boris/reports/200310UkrSinkh.html

Дата:
13-Dec-2003

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Олег Фастовский (Днепропетровск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды автор вопроса наблюдал типичный конфликт ребенка и взрослого.
Малыш плакал и требовал купить игрушку. Мамаша пригрозила ему: "Мы
сейчас же пойдем домой, если ты не начнешь себя вести, как
нормальный...". Закончите реплику оксюмороном из двух слов.

Ответ:
"... взрослый ребенок".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Несколько лет назад ректорат Государственного агроэкономического
университета в Житомире создал современную учебно-материальную базу для
подготовки неких специалистов. На зооинженерном факультете была открыта
кафедра специализированного животноводства и надлежащим образом
оборудованная лаборатория. С некоторых пор в меню местной студенческой
столовой входит и довольно полезный продукт. Внимание, вопрос: назовите
гоголевского персонажа, которого можно считать коллегой этих
специалистов.

Ответ:
Пасечник Рудый Панько.

Комментарий:
Речь идет о пчеловодах, а продукт, естественно, мед.

Источник:
   1. "Московский комсомолец" в Украине", 27.08.03 г.
   2. Н. Гоголь. Вечера на хуторе близ Диканьки.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В Древнем Китае эта неприятная операция была еще неприятнее, ведь
производилась она голыми руками. Люди, которые этим занимались,
тренировались на гвоздях, вбитых в доски. Назовите эту операцию.

Ответ:
Удаление зубов.

Источник:
Э. Файн. Удивительные факты. - С. 267.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Напишите число, с которым связан метод доктора
Саймонса, позволяющий воскрешать в памяти все однажды прочитанное.

Ответ:
451.

Комментарий:
По сюжету романа Р. Брэдбери "451 градус по Фаренгейту"; 451 градус -
температура воспламенения бумаги.

Источник:
Р. Брэдбери. 451 градус по Фаренгейту. Американская фантастическая
проза. - М.: Радуга, 1989. - С. 134.

Автор:
Алексей Нам (Череповец)

Вопрос 5:
Профессор МГУ Владимир Новиков в статье, посвященной Советскому Союзу
второй половины XX века, писал: "Можно говорить об особом культурном и
поэтическом контексте ОВГ". Аббревиатурой ОВГ он зашифровал трех людей.
Кого именно?

Ответ:
Окуджаву, Высоцкого и Галича.

Источник:
SU.KSP.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно медицинскому обследованию, его рост перед смертью был равен
пяти футам двум дюймам и четырем линиям. С учетом того, что с возрастом
позвоночные диски сжимаются, можно говорить о том, что его рост в
молодости был на дюйм-другой больше. Поэтому, вероятно, происхождение
его знаменитого прозвища из двух слов следовало бы связывать не с
ростом, а с возрастом. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Маленький капрал".

Комментарий:
Речь идет о Наполеоне; его рост перед смертью был равен 169 см.

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 5.

Автор:
Дмитрий Куперман (Киев)

Вопрос 7:
Взамен советского комплекса ГТО российские чиновники недавно разработали
комплекс РММ - Российское Многоборье молодежи, служащий "утверждению
духовно-физической готовности молодежи шестнадцати-восемнадцати лет". В
рамках одного из этапов юношам предлагается выжать пудовую гирю каждой
рукой определенное количество раз. А перед этим они должны, держа гирю в
правой руке, выполнить действие, которое захочет делать далеко не каждый
россиянин. Что именно они должны сделать?

Ответ:
Перекреститься (гирей).

Источник:
Энциклопедия заблуждений. Спорт. - М.: ЭКСМО, 2003. - С. 238.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
Проезжая по петербургской улице, автор вопроса увидел надпись, которая
сообщала об одном, совершенно обычном сегодня действии. Точно такая же
надпись, кстати, вполне могла бы висеть на дверях средневековой
оружейной мастерской. Воспроизведите текст этой надписи из двух слов.

Ответ:
"Изготовление копий".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Том Паркер говорил: "Рок-музыка исполняется в таком темпе, что не
успеваешь понять, какая это мелодия и у кого...". Вспомнив весьма
популярную и сегодня песню из репертуара выпускника Ленинградского
государственного университета, закончите мысль Паркера.

Ответ:
"... она украдена".

Зачет:
"Заимствована" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Речь идет о песне "Под небом голубым" из репертуара Бориса Гребенщикова,
музыка которой заимствована у Франческо да Милано.

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В советское время основную долю продукции Батумского машиностроительного
завода составляла техника, предназначенная для некоей отрасли пищевой
промышленности. Наибольшее развитие в СССР эта отрасль получила в
Грузии, Азербайджане и Краснодарском крае. Назовите столичный пригород,
связанный в русском искусстве с использованием продукции этой отрасли.

Ответ:
Мытищи.

Комментарий:
Батумский завод изготавливал технику для чайной промышленности;
"Чаепитие в Мытищах" - знаменитая картина В. Перова; Мытищи - северный
пригород Москвы.

Источник:
   1. Грузинская советская энциклопедия. Грузинская СССР. - Тбилиси:
Главная научная редакция Грузинской советской энциклопедии, 1981. - С.
345.
   2. СЭС, 1982. - С. 1492.
   3. БЭС, 1998. - С. 774.
   4. И. Комарова, Н. Железнова. Художники. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2001. -
С. 429.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Аркадий Аверченко вел в редактируемых журналах рубрику, в которой
комментировал приходящие в редакцию письма и материалы. Вот один из
таких комментариев: "Откуда вы взяли, что мерин - порода лошадей?!
Попробуйте...". Закончите рекомендацию Аверченко.

Ответ:
Разводить эту породу.

Источник:
Н. Богословский. Что было и чего не было и кое-что еще. - С. 6.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 12:
Закончите двумя словами, выдержав необходимые правила написания,
стихотворение Станислава Ежи Леца "Об изменении пола":
   "Перемена во внешности будет кошмарна,
   Когда Жанна д'Арк превратится в...".

Ответ:
"... Жан д'Арма".

Источник:
С.Е. Лец. Избранные сочинения. - М.: РИПОЛ КЛАССИК. - С. 63.

Автор:
Евгений Исхаков (Бердянск)

Вопрос 13:
Накануне доклада Колина Пауэлла 5 февраля 2003 г. в холле зала заседаний
Совета Безопасности ООН был аккуратно задрапирован и закрыт флагами
фрагмент стены площадью примерно 28 квадратных метров. Администрация ООН
заявила, что его прикрыли "без политической подоплеки", с целью "создать
отчетливый фон" для съемок политических лидеров. Ранее, однако, такого
никогда не делали. Прикрытый фрагмент представляет собой репродукцию...
Чего именно?

Ответ:
Картины П. Пикассо "Герника".

Комментарий:
Картина в символических образах изображает небольшую испанскую деревню,
уничтоженную в 1937 г. артиллерией и авиацией нацистской Германии
(погибло в общей сложности 1600 человек).

Источник:
   1. http://www.regions.ru/article/any/id/988478.html
   2. Н. Ионина. 100 великих картин. - М.: Вече, 2000.

Автор:
Александр Карачунский (Киев)

Вопрос 14:
24 октября сего года в Новосибирске был задержан и отправлен в Москву в
Генпрокуратуру президент российской нефтяной компании "ЮКОС" Михаил
Ходорковский. По иронии судьбы (или же решив зло пошутить) в своей
повестке на имя Ходорковского в одном из слов фразы "... для допроса в
качестве свидетеля" Генпрокуратура допустила опечатку. Воспроизведите
слово, о котором идет речь, в том виде, в каком оно было напечатано в
повестке.

Ответ:
"Сидетеля".

Источник:
"Бизнес", 3.11.03 г.

Автор:
Владимир Белошкурский (Харцызск)

Вопрос 15:
В январе 1940 года на случай нападения военно-морских сил империалистов,
которые поддерживали Финляндию, два советских минных заградителя на
подходах к Печенгской губе поставили более двухсот мин. Один заградитель
назывался "Мурман". Напишите фамилию, которую нес на своем борту второй.

Ответ:
"Пушкин".

Источник:
Краснознаменный Северный флот. - М.: Воениздат, 1983. - С. 82.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Из "Рассказов о детях" Вересаева. Тринадцатилетняя Валя, услышав от мамы
о пестиках и тычинках, о мужских и женских цветках (подготовка к
раскрытию тайны происхождения детей), говорит: "Такая давка в трамвае!
Ужасно боюсь: вдруг у меня произойдет...". Закончите фразу девочки одним
словом.

Ответ:
"... опыление".

Источник:
В. Вересаев. Невыдуманные рассказы. - М.: Художественная литература,
1968. - С. 172.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Тычинки этого однодомного растения спрятаны в глубокой лодочке цветка,
которая сама обычно не раскрывается. Поэтому созревшая пыльца прорастает
только сквозь собственный пестик, оплодотворяя только собственные
яйцеклетки. Как следствие, это растение самопроизвольно почти не дает
помесей. Назовите человека, который в силу приведенных причин
использовал это растение в своих опытах.

Ответ:
Мендель.

Комментарий:
Используя горох, Мендель ставил опыты по наследственности.

Источник:
Б. Володин. Мендель. - М.: Молодая гвардия, 1968. - С. 177.

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 3:
В произведении, которое впервые прозвучало 30 лет назад, утверждается,
что ЕГО прихода можно ждать, по статистике, тридцать с лишним лет. А
герой всемирно известного произведения призывал ЕГО совершить некое
действие. Назовите это действие.

Ответ:
Остановиться.

Комментарий:
Упомянуты фраза из песни "Мгновения" из фильма "Семнадцать мгновений
весны": "И ты порой почти полжизни ждешь, когда оно придет, твое
мгновение" (по статистике, жизнь человека, в среднем, длится 60-70 лет)
и фраза Фауста "Остановись, мгновенье, ты прекрасно!".

Источник:
   1. Новейший справочник необходимых знаний. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2003.
- С. 171.
   2. Р. Рождественский. Мгновения.
   3. И.-В. Гете. Фауст.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Эти три работы посвящены одному герою. Герой Микеланджело только
готовится к броску. Он силен, гармоничен и спокоен. Герой работы Бернини
с усилием поднимает тяжесть и выражает решимость, волю к победе. У героя
Верроккьо хитрое, торжествующее лицо, в руках у него меч. А у ног
голова... Кого?

Ответ:
Голиафа.

Комментарий:
Речь идет о трех скульптурах, изображающих Давида.

Источник:
Л. Кузнецова. Беседы об изобразительном искусстве и архитектуре. - К.:
Радянська школа, 1989. - С. 143.

Автор:
Татьяна Мартынова (Харцызск)

Вопрос 5:
Своему репортажу о творчестве знаменитой балерины Ульяны Лопаткиной
Леонид Парфенов дал название, состоящее из двух слов. На слух это
название вполне можно воспринять как указание конкретного количества
конкретного сорта табачной продукции. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Пачка примы".

Источник:
Телепрограмма "Намедни", эфир 8.06.03 г.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Объявление, которое автор вопроса когда-то видел в одном
специализированном заведении, констатировало вовсе не угрозу для жизни
каждого, кто добился успеха. Напротив, имелось в виду, что он получал
бонус. Назовите предмет, фигурировавший в качестве бонуса.

Ответ:
Пуля.

Комментарий:
Речь идет об объявлении в тире: "Каждый попавший в цель получает пулю".

Источник:
Воспоминание о посещении тира.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Тренер-консультант по пиар-технологиям РадислАв ГандапАс проводит
оригинальный тренинг, предназначенный, прежде всего, для топ-менеджеров,
политиков и общественных деятелей. Цель тренинга - научить облеченных
властью людей управлять своей харизмой, подсознательно влиять на
подчиненных, объединять их и вдохновлять на достижение поставленных
целей. Название тренинга звучит так: слово "харизма", точка. Затем идет
состоящее из трех слов название фантастического произведения, в которое
после первого слова добавлена частица "ли". Напишите название этого
произведения.

Ответ:
"Трудно быть богом".

Комментарий:
Тренинг называется "Харизма. Трудно ли быть богом".

Источник:
http://www.radislavgandapas.com/training7.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Известная цыганка Таня, впервые увидав Пушкина, отозвалась о его
внешности крайне непочтительно, сказав своей подруге: "тАка, тАка...
ламвракАка!". "ТАка" означает "смотри". Напишите, как назвал этих самых
"ламвракАк" лауреат Нобелевской премии по литературе за 1907 год.

Ответ:
Бандерлоги.

Комментарий:
Ламвракака - обезьяна; лауреат Нобелевской премии по литературе за 1907
г. - Киплинг.

Источник:
   1. В. Вересаев. Пушкин в жизни.
   2. БЭКМ-2002.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
[Ведущему: постараться кавычки выделить интонацией, но в явном виде не
указывать.]
   Сегодня он, пожалуй, выглядит более современно. А в старину его
называли "городом из разноцветного полотна". Этот "город" с десятками
тысяч жителей, со своим "дворцом", "общественной площадью", "судом",
"госпиталем" и бесчисленными лавками вырастал на ровном месте каждый
год, но всего лишь на десять дней. Строго говоря, это был не город, а
пригород известнейшего города X [икс]. Назовите X.

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Речь идет о временном городке паломников.

Источник:
В. Даркевич. Аргонавты средневековья. - М., 1976. - С. 121.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Назовите предмет обихода, который запретил использовать в Эрмитаже его
директор Михаил Пиотровский, пояснив свое решение словами: "Музей - не
больница".

Ответ:
Тапочки.

Источник:
"Санкт-Петербургские ведомости", 3.05.03 г.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Верховный суд Замбии разрешил некой женщине изменять мужу в течение двух
месяцев, чтобы она могла доказать ему свою правоту. В чем обвинял ее
муж?

Ответ:
В бесплодии.

Источник:
"СПИД-Инфо", 2000, N 5.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 12:
Станислав Ежи Лец считает, что у ТАКОГО человека двери распахнуты
настежь для каждого. Назовите автора, герой произведения которого носит
ТАКОЙ псевдоним.

Ответ:
Михаил Булгаков.

Комментарий:
Речь идет о слове "бездомный".

Источник:
   1. К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С.
224.
   2. http://bulgakov.ru/i_bezdomny.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
На главную роль в этом фильме первоначально планировался Алексей
Петренко. Но он от съемок отказался, поскольку ему не хотелось "играть
во всем железном". На три других главных роли были утверждены Николай
Караченцов, Олег Даль и Елена Проклова, но никто из них в фильме тоже
так и не сыграл. Этот фильм, снятый в жанре, весьма непривычном для
советского кинематографа тех лет, в год выхода на экраны уступил по
популярности лишь боевику и мелодраме. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Экипаж".

Комментарий:
Он снят в жанре "фильм-катастрофа"; упомянутые боевик и мелодрама,
соответственно, "Пираты XX века" и "Москва слезам не верит".

Источник:
   1. Телепрограмма "Пестрая лента" канала ТВС, эфир 23.03.03 г.
   2. Ф. Раззаков. Досье на звезд. 1962-1980. - М.: ЭКСМО-Пресс. - С.
539.

Автор:
Александр Сакало (Полтава)

Вопрос 14:
В названии одного из московских книжных магазинов использовано
прилагательное, которое мы обычно связываем с птицами. Правда, в это
прилагательное вставлена еще одна буква. Именно благодаря ей и
становится понятно, что магазин не зоологический, а книжный.
Воспроизведите получившееся прилагательное.

Ответ:
Переплетные.

Комментарий:
Магазин называется "Переплетные птицы".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 15:
Как объясняют члены вьетнамских общин в Беларуси, браки внутри общины -
это не следствие закрытости. Дело в том, что знакомству вьетнамцев и
белорусок часто мешает разница в ЭТОМ. Назовите любое из двух
транспортных средств, которые рекомендовали герою советской литературы,
имевшему в ЭТОМ решительное преимущество.

Ответ:
Верблюд (слон).

Комментарий:
Речь идет о преимуществе (разнице) в росте; "Вам, - кричат Степану люди,
- нужно ездить на верблюде..." и т.д.

Источник:
   1. "Аргументы и факты", 2003, N 9.
   2. С. Михалков. Дядя Степа.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Управление пожарной охраны Москвы вместе с одним из страховых обществ
накануне Нового Года разместили в метро поздравительно-предупредительный
плакат, в котором были и такие стихи:
   "Опасна в руках у ребенка петарда.
   Квартира - не место...".
   Закончите стихи двумя словами, учтя, что в другом контексте они могут
обозначать часть космодрома.

Ответ:
"... ракетного старта".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
ОНИ встречаются довольно часто. Хозяин одного парижского магазина
утверждал, что благодаря ИХ присутствию в его рекламных объявлениях
оборот магазина увеличился в три раза. А вот автор вопроса от своих чаще
всего не в восторге. Назовите ИХ.

Ответ:
Ошибки.

Комментарий:
Имелись в виду грамматические ошибки.

Источник:
"Знание - сила", 1987, N 4.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 3:
В Ватикане около сорока музеев. В одном из них экспонируются громадные
утилитарные мраморные предметы, которые стояли в домах древних римлян.
Эти предметы, судя по расхожему выражению, могут служить орудием
убийства тех людей, которые предпочитали совершать некие параллельные
действия вместе с будущим убийцей. Назовите эти предметы.

Ответ:
Канделябры.

Комментарий:
Речь идет о музее канделябров; говорят, что шулеров в преферансе бьют
канделябрами по голове, а слово "преферанс" означает "предпочтение".

Источник:
Личное посещение музея.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Их имена - Доменико и Стефано. Они встретились в начале 80-х годов
прошлого столетия в одном из миланских ателье и быстро нашли общие
интересы на почве любви к барокко. Одной из наилучших коллекций этого
дуэта стал своеобразный римейк фильма ЛукИно ВискОнти "Леопард" по
одноименному роману Томазо ди Лампедузы. Напишите их фамилии, которые
известны всему миру.

Ответ:
Дольче и Габбана (Dolce & Gabbana).

Источник:
"ELLE декор", 2003, N 4.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 5:
"Операция X" и операция "Анадырь" имеют много общего: в ходе обеих из
СССР в страну назначения было переброшено значительное количество
военной техники и снаряжения, а также военные специалисты.
Неудивительно, что при планировании второй операции был учтен уникальный
опыт первой. К обеим операциям имел прямое отношение один и тот же
человек: только в первом случае он был одним из получателей грузов, а во
втором - отправителем. Как вы уже, видимо, догадались, в 1962 г. в ходе
операции "Анадырь" грузы доставлялись на Кубу. Назовите страну, которая
являлась конечным пунктом доставки в ходе "Операции X".

Ответ:
Испания.

Комментарий:
Военная помощь Советского Союза республиканской Испании в 1936-1939 гг.
в документах Народного комиссариата обороны СССР кодировалась как
"Операция X"; упомянутый человек - Р.Я. Малиновский, министр обороны
СССР в 1962 г. и руководитель операции "Анадырь", он же был советским
военным советником в республиканской Испании.

Источник:
http://www.nasledie.ru/oboz/N20_93/20_20.HTM

Автор:
Михаил Пруцаков, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 6:
Своему материалу об этом певце, когда-то входившем в состав популярного
квартета, газета "Арт-Мозаика" дала то же название, под которым на наших
экранах шел знаменитый сериал. Напишите выделенную в газете часть
названия, состоящую из шести букв.

Ответ:
СЕКРЕТ.

Комментарий:
Статья называлась "СЕКРЕТные материалы" и была посвящена Максиму
Леонидову, который, как известно, когда-то играл в бит-квартете
"Секрет".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2003, N 45.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
В начале Крымской войны по Москве в списках расходилось стихотворение
Хомякова "России", фрагмент которого мы процитируем:
   "(первая строчка пропущена)
   За братьев! Бог тебя зовет
   Чрез волны гневного Дуная,
   Туда, где землю огибая,
   Шумят струи Эгейских вод".
   Пропущенная строчка-обращение очень похожа на строчку, которой много
десятилетий спустя другой поэт начнет свои знаменитые стихи. Напишите
слово, которым начинаются оба стихотворения.

Ответ:
"Вставай!".

Комментарий:
У Хомякова: "Вставай, страна моя родная...", у Лебедева-Кумача:
"Вставай, страна огромная...".

Источник:
Страницы минувшего. - М., 1991. - С. 352.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Согласно юмористической "Энциклопедии "Красной бурды", ВТОРОЕ слово
произошло от ПЕРВОГО и обозначает "16 кг застывшей манной каши". В
"Словаре русского языка" Сергея Ожегова, изданном в 1964 г., между
статьями, посвященными ПЕРВОМУ слову и ВТОРОМУ слову, находится статья,
посвященная живым существам. Напишите название этой статьи.

Ответ:
"Пудель".

Комментарий:
ПЕРВОЕ - пуд, ВТОРОЕ - пудинг; пуд равен 16,3 кг, но юмористической
энциклопедии можно простить такое округление.

Источник:
   1. http://benjamin.ru/humour/burda/0019.html
   2. С. Ожегов. Словарь русского языка. - М.: Советская энциклопедия,
1964. - С. 623.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Подобные учреждения в России появились после указа Николая Первого,
датированного 1841 годом. Первое в Советском Союзе учреждение подобного
рода было открыто 1 февраля 1923 года в Петрограде. Вспомнив
представителя, судя по фамилии, старинного русского рода, напишите
рекламный лозунг, произнесенный им вслух и прямо призывавший к
пользованию услугами упомянутых учреждений.

Ответ:
"Храните деньги в сберегательной кассе".

Комментарий:
Жорж Милославский говорит эти слова в комедии "Иван Васильевич меняет
профессию".

Источник:
   1. Перекидной календарь-ежедневник. 1 февраля 2003 г. - СПб.: ОАО
"Светоч".
   2. http://2001.novayagazeta.ru/nomer/2001/82n/n82-s26.shtml
   3. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Алексей Нам, Андрей Пахомов (Череповец)

Вопрос 10:
Во время публичных выступлений Гитлера, как правило, использовался
специальный пульт. Он позволял подавать сигналы к началу рукоплесканий,
возгласов, выкриков. Были и еще две кнопки, расположенные недалеко друг
от друга. Нажатие на одну усиливало свет прожекторов, вторая спускала
затвор фотоаппарата. Ответьте, где находился человек, управлявший этим
пультом, в то время как Гитлер выступал с трибуны.

Ответ:
На трибуне.

Комментарий:
Пультом управлял сам Гитлер.

Источник:
Д. Лихачев. Заметки и наблюдения. - Л.: Советский писатель, 1989. - С.
358.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 11:
Во время трансляции по белорусскому телевидению матча между киевским
"Динамо" и лондонским "Арсеналом" комментатор сказал, что Валентин
Белькевич - "ярко выраженный (слово пропущено) футболист". Напишите
пропущенный эпитет, если в прямом смысле он может быть применен ко всем
без исключения футболистам игравших команд, а в переносном хоть и
говорит о количественных параметрах игрока, но характеризует скорее его
качество.

Ответ:
"... двуногий...".

Комментарий:
То есть одинаково хорошо бьющий по мячу обеими ногами.

Источник:
Игра Лиги Чемпионов "Динамо" (Киев) - "Арсенал" (Лондон), эфир канала
БТ-1, 21.10.03 г.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 12:
Если бы не личинки жучка Giampfiada Locusta [ГиамфиАда ЛокУста],
африканские бушмены жили бы впроголодь. Назовите известный с 1828 года
источник, описывающий применение для подобных целей некоего растения.

Ответ:
Стихотворение А.С. Пушкина "Анчар".

Комментарий:
Бушмены натирают ядом этих личинок стрелы для охоты; стихотворение
"Анчар" написано в 1828 г.

Источник:
   1. "Geo", 2003, N 10.
   2. А. Пушкин. Сочинения. В 3-х т. Т. 1. - М.: Художественная
литература, 1985. - С. 432.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 13:
С 395 года эта страна стала византийской провинцией, управляемой
императорским префектом. Однако наиболее влиятельным лицом был епископ,
который уже с 381 года носил сан патриарха. Город, в котором пребывал
этот епископ, был по величине третьим городом империи и крупным портом.
В нем сформировались разнообразные школы - философские, математические,
медицинские, катехизические и раввинские. Назовите этот город.

Ответ:
Александрия.

Комментарий:
С 395 г. Египет стал византийской провинцией, управляемой императорским
префектом (Praefectus Augustalis).

Источник:
http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/PAPERS/HISTORY/HYPAT.HTM

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Фирма "Little bits multimedia" [Литл битс малтимедиа] создала необычную
программу. Чтобы получить то, что многие из вас наверняка не раз делали
в детстве, пользователь вначале выбирает тип различных частей
конструкции, а затем распечатывает получившийся чертеж на принтере.
Назовите то, что получается в результате "сборочных работ", если один из
мировых рекордов, связанных с этим - 20,9 секунды.

Ответ:
Бумажный самолетик.

Зачет:
Никаких "оригами"!

Источник:
   1. http://www.vipersoft.net.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=228
   2. http://penza.com.ru/~tochka/rubtsov/calendar/0728.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
На новогодней открытке, разработанной в одном из петербургских
дизайн-ателье, приведены слова и фразы, которые традиционно
ассоциируются с Новым годом, например, "Дед Мороз", "бой курантов",
"исполнение желаний", "речь президента". Есть среди них и фраза,
состоящая из шести слов. Назовите улицу, с которой неразрывно связана
эта фраза.

Ответ:
Третья улица Строителей.

Комментарий:
Упомянутая фраза - название фильма "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Источник:
   1. Указанная открытка.
   2. Фильм "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

