Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2009/10. Вторая лига, 1 этап

Дата:
17-Oct-2009

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редакторская группа благодарит команды "От Винта - Братья По Фазе",
"Rara Avis", Константина Науменко, Владимира Жмурко, Александру
Сладкову, Дмитрия Стрильчука и Андрея Безбородова за тестирование пакета
вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, цитата, в которой одно слово пропущено.
   "Люди они были хорошие, надо прямо сказать, да только не везло им в
жизни. Что поделаешь, где [ПРОПУСК], там и слезы". Назовите автора этой
цитаты.

Ответ:
[Джанни] Родари.

Комментарий:
Пропущено слово "лук".

Источник:
Дж. Родари. Приключения Чиполлино. Перевод З. Потаповой.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
По расхожему выражению, популярному среди пуритански настроенных
английских писателей конца XIX века, индикатором нравственности в
литературе должны были выступать ОНИ молоденькой девушки. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Щеки.

Комментарий:
Покраснеют - пиши пропало.

Источник:
Р. Олдингтон. Стивенсон. - М.: Книга, 1985.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В число восточных боевых практик входит "киай-дзюцу" - искусство ИКСА.
ИКС - наименование произведения, первоначально называвшегося "Отчаяние".
Назовите ИКС.

Ответ:
Крик.

Комментарий:
"Крик" - картина Э. Мунка.

Источник:
   1. http://ki-moscow.narod.ru/litra/bi/gilbi_sekret/gilbi_sekret17.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мунк,_Эдвард

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
По одной из версий, принц Евгений Савойский, в итоге ставший великим
полководцем в Австрии, не смог сделать военную карьеру в своей родной
Франции именно по этой причине. Эта же причина приводится в песне,
призывающей к бережному обращению с животными. Назовите эту причину
двумя словами.

Ответ:
Малый рост.

Зачет:
Маленький рост, невысокий рост и т.д.

Комментарий:
Наполеону это, однако, не помешало.

Источник:
   1. Повесть Тургида о Евгении Савойском.
   2. Песня "У кошки четыре ноги".

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 5:
Первая глава книги Марка Твена "Простофиля Вильсон" называется "Вильсон
зарабатывает ЭТО". Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Прозвище.

Зачет:
Кличку.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6572

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В 1832 году во время раскопок кургана во Франции были обнаружены плиты с
причудливыми узорами, которые исследователи поначалу сочли атрибутом
культа змей. Данный факт приводится в Википедии как доказательство
зарождения ЕЕ еще в глубокой древности. В России ОНА применяется, и
небезуспешно, с 1906 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дактилоскопия.

Комментарий:
Узоры (змеевидные линии) напоминали отпечаток пальца.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дактилоскопия

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Спортивный журналист Артем ФранкОв осуждает вырубку леса в Карпатах.
Рассуждая о том, во что превратится эта местность в будущем, Франков
упомянул человека, который два сезона играл на позиции либеро в клубе
"Паллавичини". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Коллина.

Комментарий:
Журналист - спортивный, потому и ассоциации у него соответствующие. Если
лес продолжать вырубать в том же темпе, то местность станет, как голова
Пьерлуиджи Коллины. Знаменитый рефери когда-то и сам поигрывал в футбол.

Источник:
   1. "Футбол", N 46 (719).
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Pierluigi_Collina
   3. http://www.profootball.com.ua/2004/02/17/perluidzhi_kollina_pravo_na.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
Азиаты считали ЕЕ заразным заболеванием. По некоторым данным, российский
футболист однажды забил гол, ослепив вратаря с помощью НЕЕ. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Лысина.

Комментарий:
А футболист этот Виктор Онопко.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/8494260/
   2. http://www.inteco-clinic.ru/pressa/06.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Об этом литературном персонаже Википедия пишет, что он действительно был
склонен к внезапным проявлениям страха. Назовите фамилию этого
персонажа.

Ответ:
Паниковский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Паниковский

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
Герой романа "Имя розы" объясняет странность монаха Сальваторе его
многочисленными странствиями. При этом он упоминает "кару божью" и
топоним. Назовите этот топоним.

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
Сальваторе говорил, постоянно смешивая языки. Адсон объясняет это
странствиями Сальваторе по разным странам и сравнивает с речью людей,
которые находились в Вавилоне, после того как Бог смешал в наказание им
их языки.

Источник:
У. Эко. Имя розы. - СПб.: Симпозиум, 2004. - С. 62.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 11:
Фильм "История одного преступления" ОН снял в 1962 году. Фильм "Остров"
ОН снял в 1973 году. Фильм "Лев и бык" ОН снял в 1984 году. А какой
фильм ОН снял в 1968 году?

Ответ:
"Фильм! Фильм! Фильм!".

Комментарий:
ОН - режиссер Федор Хитрук.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0451658/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
Однажды, стоя рядом с океаном, Конрад, намекая на свой низкий рост,
упомянул большой ИКС. Какому соотечественнику Конрад себя
противопоставил?

Ответ:
[Нейлу] Армстронгу.

Комментарий:
"Аполлон-12" прилунился поблизости от Океана Бурь. Астронавт Чарльз
Конрад, шутя, сказал: "Возможно, для Нила это был маленький шаг, но для
меня - большой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-12

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
В стихотворении Андрея Корфа ОНИ падают решеткой на сны. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Ресницы.

Источник:
http://www.relga.ru/Environ/WebObjects/tgu-www.woa/wa/Main?textid=2159&level1=main&level2=articles

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
В поэме Твардовского рассказывается, что в советской деревне периода
коллективизации налогообложению подлежала даже ОНА избы. А в одном из
рассказов Набокова ОНИ ломались на краю панели. Назовите ИХ.

Ответ:
Тени.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/britwa.txt
   2. А. Твардовский. Страна Муравия
(http://er3ed.qrz.ru/tvardovsky-strana.htm).

Автор:
Владимир Островский (Киев), в редакции Алексея Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Понятие ИКСА ввел Фалес Милетский. В стихотворении Виктории Огородовой
ИКС догнала дорога, а Юрий Шевчук назвал ИКС вечным поцелуем. Поцелуем
чего?

Ответ:
Неба и земли.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ИКС - горизонт.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2008/09/05/1422
   2. Энциклопедия для детей "Аванта плюс". - М., 1997. - Т. 3
"География". - С. 24.
   3. Ю. Шевчук. Уровни (http://lib.misto.kiev.ua/KSP/shewchuk.txt).

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной поэме рассказывается, как ОН, приближаясь к месту будущего
подвига, повсюду видел подобия людей и животных. Назовите ЕГО.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Подобия - окаменевшие фигуры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгона_Медуза

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Сначала иммигрант Антонин Фейхтвангер давал перчатки своим покупателям,
чтобы те не обжигались. Перчатки надо было возвращать, но многие клиенты
уносили их с собой. И тогда Фейхтвангер нашел другое решение. По одной
из версий, так и появилось ЭТО. Назовите ЭТО словом иностранного
происхождения.

Ответ:
Хот-дог.

Комментарий:
Раньше он продавал просто горячие сосиски, и выдавал клиентам перчатку,
чтобы те не обожглись, пока едят. А жена предложила класть сосиски в
булочку.

Источник:
http://www.hotdogchicagostyle.com/history.php

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
Однажды в начале футбольного матча, объявив составы команд, Котэ
Махарадзе процитировал произведение русской классики. Воспроизведите эту
цитату.

Ответ:
"А судьи кто?".

Комментарий:
После оглашения составов команд принято объявлять судейскую бригаду.

Источник:
Телетрансляция того времени.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
[Ведущему: не упоминать, что второе слово "царицы" - в кавычках.]
   Разгадать одну из загадок царицы Савской, а именно - отличить
искусственные цветы от настоящих, мудрому Соломону помогли подданные
другой "царицы". А какой?

Ответ:
Пчелиной.

Зачет:
Улья, царицы улья.

Источник:
http://relax.wild-mistress.ru/wm/relax.nsf/publicall/4884A09331D88A52C325741F00366761

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Фильм ужасов "Голова Януса" является вольной экранизацией известной
книги. Назовите автора этой книги.

Ответ:
[Роберт Льюис] Стивенсон.

Комментарий:
Двуликий Джекил и Хайд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Голова_Януса_(фильм,_1920)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
По воспоминаниям современников, ОН был человеком нервным и пугливым.
Так, например, перед несостоявшейся дуэлью с беллетристом Тищенко ОН был
действительно ТАКОЙ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Андрей] Белый.

Зачет:
Борис Бугаев.

Комментарий:
Как вспоминает Борис Зайцев, Белый действительно был совсем белый от
волнения.

Источник:
http://kvartira-belogo.guru.ru/biography/mem-zaitsev.html

Автор:
Владислав Порицкий (Минск)

Вопрос 7:
После того как Джейк Ламота пропустил серию ударов от Рэя Робинсона,
комментатор Сергей Лазовский сыронизировал, что для Ламоты Робинсон
превратился в бога. А в какого?

Ответ:
В Шиву.

Зачет:
Шива.

Комментарий:
Видя, как быстро действует Робинсон, Лазовский предположил, что у его
противника создается видимость нескольких рук.

Источник:
Программа "Классика Бокса" на канале 7 ТВ, 02.06.2009 г.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
На этот вопрос вам поможет ответить ИКС. Различные источники относят к
ИКСАМ лексическую ясность и точность, требование уважения к родовому
дворянству, независимость от мнения черни. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Принцип Пушкина.

Комментарий:
Принцип Пушкина - известный прием взятия вопроса.

Источник:
   1. http://rus.1september.ru/articlef.php?ID=200501107
   2. http://pushkin.niv.ru/pushkin/articles/frank/politicheskij-myslitel.htm
   3. http://www.examens.ru/otvet/1/11/1156.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Вождь вестготов Аларих был похоронен на дне одной из италийских рек. Мы
не спрашиваем вас, что стало причиной такого решения. Назовите народ, на
который Аларих совершил поход незадолго до своей смерти.

Ответ:
Вандалы.

Комментарий:
Воины Алариха побоялись, что могилу их вождя найдут и надругаются над
его телом. Незадолго до смерти Аларих совершил поход на королевство
вандалов. Вот такая ирония судьбы!

Источник:
М. Грант. История Древнего Рима. - М.: ТЕРРА, 2003. - С. 350.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
На рекламном плакате матрасов "ИКЕА" изображены перечеркнутая ПТИЦА и
призыв не ЗАВОДИТЬ ПТИЦ. Какие слова мы заменили на "ЗАВОДИТЬ ПТИЦ"?

Ответ:
Считать овец.

Комментарий:
На матрацах "ИКЕА" и без этого можно прекрасно уснуть.

Источник:
http://www.sostav.ru/articles/rus/2007/02.03/news/images/1ikea.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Журналист Олег Барабанов приводит легенду, согласно которой
первоначальным сравнением был толкиеновский Мордор. Но 8 марта 1983 года
прозвучало другое словосочетание, надолго ставшее клише. Назовите это
словосочетание.

Ответ:
Империя Зла.

Комментарий:
8 марта 1983 года президент США Рейган назвал Советский Союз "Империей
Зла". Барабанов утверждает, что первоначально Рейган сравнивал СССР с
Мордором.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Империя_зла
   2. http://www.kulichki.com/tolkien/podshivka/030425.htm

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 12:
Автор вопроса предлагает к 2069 году соорудить в Аяччо гигантского
размера развлекательный ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Комплекс Наполеона.

Комментарий:
К 300-летию знаменитого уроженца города. :-)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
В юмористическом эссе "Что едят писатели" Герберт Уэллс предполагает,
что Шекспир питался этим продуктом. Название этого продукта питания
происходит от старогерманского слова со значением "спина". Назовите этот
продукт.

Ответ:
Бекон.

Комментарий:
Уэллс намекал на одну из версий авторства произведений Шекспира (Фрэнсис
Бэкон); слово "бекон" родственно английскому слову "back" - спина.

Источник:
   1. Г. Уэллс. Что едят писатели.
   2. http://www.etymonline.com/index.php?search=bacon&searchmode=none

Автор:
Марк Кац (Иерусалим)

Вопрос 14:
В восточной поэтической традиции ИХ сравнивали с садом, полным
прекрасных цветов, плодов, птиц, диковинных зверей. По одной из версий,
некая необычная ИХ разновидность в фольклоре символизировала духовное
возвышение над материальным миром. Назовите эту разновидность.

Ответ:
Ковер-самолет.

Комментарий:
В первом случае речь идет об ярких сюжетах персидских ковров. Во втором
- о ковре-самолете.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/encsym/article/SYM/sym-0303.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Персонаж Бунина помещик Талдыкин вопреки известной рекомендации выражал
недовольство по поводу желтого цвета. Не слишком серьезный источник
полагает, что у истоков данной рекомендации стояли практичные жители
древнего города. Какого?

Ответ:
Троя.

Зачет:
Илион.

Комментарий:
"Дареному коню в зубы не смотрят!".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/b/bunin_i_a/text_1020.shtml
   2. http://www.lyakhov.kz/library/seversky/humor.shtml

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Перед началом одной из лекций студенты предложили преподавателю
Владимиру Брайману один из двух леденцов на выбор. Назовите одним словом
тему лекции.

Ответ:
Матрицы.

Зачет:
Матрица.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Валентин Пикуль пишет, что каждый вкладывал в НИХ свое: кто-то щит,
кто-то копье. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Руки Венеры Милосской.

Источник:
http://www.litportal.ru/genre23/author4/read/page/1/book17429.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Согласно распространенной версии, происхождение ЭТОГО объяснялось тем,
что рабы, застигнутые хозяином врасплох во время драки, чтобы избежать
наказания, начинали делать нечто. Происхождение чего объясняет эта
версия?

Ответ:
Капоэйра.

Комментарий:
"Мы не деремся, мы танцуем!". Но это лишь версия.

Источник:
   1. Программа "Хочу знать с Михаилом Ширвиндтом", 19.05.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капоэйра

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Согласно одной шутке, для тщательной промывки мозгов необходима ОНА. Как
ни странно, ОНИ находятся в сфере компетенции Клары Ассизской, а не
другой святой. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мыльные оперы.

Комментарий:
Как ни странно, святой покровительницей мыльной оперы не является Святая
Барбара.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Clare_of_Assisi

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 5:
В буддистских коанах слово "Му" иногда используется в качестве
неопределенного ответа. Символ "Му" изображен на надгробии режиссера
Ясудзиро Одзу, что позволило автору вопроса сравнить режиссера с НИМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кот Шрёдингера.

Комментарий:
"Му" означает "ни да, ни нет", то есть непонятно, жив ли Ясудзиро или
мертв.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Му_(отрицание)

Автор:
Дмитрий Старикович (Минск)

Вопрос 6:
В 1992 году французский художник Рене Шарбонно написал картину, для
которой позировала молодая студентка. Вскоре после того, как картина
была представлена публике, в лаборатории взорвались реактивы, а
находившаяся там студентка не смогла выбраться из помещения. Назовите
имя этой студентки-натурщицы.

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
Студентка сгорела там заживо. Художник рисовал картину под названием
"Жанна д'Арк на костре" по заказу мэрии Руана. Вот такое вот совпадение.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encZag/2.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Когда Александру Юрьевичу подали на подпись документ, повернутый вверх
ногами, он, по привычке, разжал руки. После чего он понял, что
заработался. Назовите профессию Александра Юрьевича.

Ответ:
Летчик-космонавт.

Зачет:
Космонавт.

Комментарий:
Речь идет об Александре Калери. За долгое время пребывания в невесомости
он привык отпускать предметы, чтоб легче их переворачивать. На Земле же
документ, вместо зависания в пространстве, упал, что и удивило
космонавта.

Источник:
Газета "За науку", один из майских номеров 2009 года.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 8:
Коптская христианская церковь в силу своей обособленности достаточно
своеобразна. В ее пантеоне присутствуют, например, бог Нил и бог Гор.
Причем бог Гор изображается на коне с копьем, поражающим... Кого?

Ответ:
Крокодила.

Комментарий:
Гор очень напоминает Георгия, поражающего дракона, а в Египте, где
распространены копты, почему бы не заменить мифического дракона реальным
крокодилом?

Источник:
БСЭ. - Т. 13. - С. 131, ст. "Копты".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
В городе Трускавец какое-то время работал бар под названием "Вечность".
Бар находился в деревянном здании длиной около 20 метров, а высотой и
шириной - метров по 6. Табличка на входе в бар гласила: "Вход только
в...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... белых тапочках".

Комментарий:
Этот бар сделан был в виде гроба.

Источник:
http://www.newsru.com/arch/world/25jun2008/grob.html

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Жители этого города шутят, что каждое утро спрашивают у НЕГО, что им
делать, на что ОН отвечает: "Откуда я знаю?". Мы не просим вас назвать
ЕГО. Назовите город.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
А Иисус лишь разводит руками. :-)

Источник:
ЛНА по телевизору.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В поэме "Старая добрая Англия" описывается, как чуть более столетия
назад в окрестностях одного городка резко возросло разведение гусей.
Назовите этот городок.

Ответ:
Бадминтон.

Комментарий:
Воланчики делать стали.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2009/07/27/4965
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/sport/BADMINTON.html

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов романа "Похождения бравого солдата Швейка" хозяйка
пивной рассказывает об аресте своего мужа. От слез, капавших из ее глаз,
образовалось несколько дырочек в НЕЙ. Назовите ее двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пивная пена.

Зачет:
Пена пива.

Источник:
Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка. - М.: Правда, 1990. - С.
66.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 13:
После авиакатастрофы многие участки головного мозга Керка Дугласа были
поражены, и у знаменитого актера, по его собственному признанию, было
два пути: либо окончательно оставить карьеру, либо ждать ЕГО
возвращения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Немое кино.

Комментарий:
У Дугласа возникли проблемы с речевым аппаратом, и он побоялся, что
полноценно играть не сможет.

Источник:
http://www.peoples.ru:80/art/cinema/actor/duglas/index.html

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Мемуарист хвалил актера XVII века Эдварда Кинастона, отмечая, что
(цитата) "лишь [пропуск] голос был не очень хорош". В цитате мы
пропустили ЕЕ. Напишите ЕЕ.

Ответ:
"Ее".

Комментарий:
Кинастон играл женские роли, так что мемуарист даже писал об актере в
женском роде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинастон,_Эдвард

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Епископ Джеймс Пилкингтон саркастически говорил, что у многих из НИХ по
две или три головы, а рук и ног больше, чем можно увезти. Назовите ИХ.

Ответ:
Святые.

Зачет:
Католические святые.

Комментарий:
Пилкингтон был англиканским епископом и подобным образом высмеивал
католическое поклонение мощам святых. По его мнению, если собрать все
мощи одного из святых вместе, то они превзойдут нормальный "набор"
человеческого тела.

Источник:
Дж. Райт. Иезуиты. - М.: Эксмо, 2006. - С. 12.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

