Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2004/05. Вторая лига, 2 этап

URL:
/znatoki/boris/reports/200410LUK2.html

Дата:
11-Dec-2004

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Надеемся, что этот объект будет не раз продемонстрирован сегодня в нашей
стране. Гигантский памятник этому объекту установлен в парижском деловом
районе La Defence [Ля ДефЕнс]. Скульптура, видимо, должна
символизировать полное благополучие французской экономики. Назовите этот
объект двумя словами.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Скульптура представляет собой поднятый вверх большой палец; многие
знатоки тоже любят его иногда продемонстрировать другим :-).

Источник:
"FHM", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Рассказывая о своей, чилиец дон Карлос Масона прикалывал маленький
флажок США к огромному флагу Чили. Герой книги, вышедшей в 1894 г.,
быстро научился не отличать свою от чужой. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Киплинг.

Комментарий:
Дон Карлос таким образом демонстрировал соотношение чилийской и
американской крови в семье; Маугли быстро усвоил закон: "Мы с тобой
одной крови - ты и я".

Источник:
   1. П. Неруда. Признаюсь: я жил. Воспоминания. - М.: Политиздат, 1988.
- С. 48.
   2. http://www.foxdesign.ru/aphorism/author/a_kipling.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В стихотворении Юлии Карасевой есть такие слова:
   "Я - (три слова пропущено)!
   Толку таких бояться.
   Мы документов не шьем,
   Чтоб на суде препираться!
   Выстрел быстрее слов".
   Три пропущенных слова представляют собой название экранизированной
пьесы. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... человек с ружьем".

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/k/karasewa_j_g/cheloveksrugem.shtml

Автор:
Ольга Зайденварг (Харьков)

Вопрос 4:
В первые годы Советской власти для перевозки партийного начальства
использовались персональные вагоны "пульман". Видимое отличие от обычных
пассажирских вагонов заключалось в наличии специальных болтов на
ступенях подножек. То, для чего эти болты предназначались, в одном
фильме было использовано при похищении особы королевской крови. Для чего
же предназначались эти болты?

Ответ:
Для крепления ковровых дорожек.

Зачет:
Для ковровых дорожек.

Комментарий:
В мультфильме "По следам Бременских музыкантов", похищая Принцессу,
Трубадур дергает за ковровую дорожку.

Источник:
"Популярная механика", апрель 2003 г.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 5:
В студенческом театре МГУ, приступая к постановке об истории Ромео и
Джульетты в Интернете, придумали ей вполне подходящее к случаю название
из двух слов, переделав первое слово в названии известного музыкального
произведения. Напишите полученное название.

Ответ:
"Вебсайтская история".

Комментарий:
Обыгрывается название мюзикла Л. Бернстайна "Вестсайдская история".

Источник:
   1. "Смена", 2003, N 10.
   2. 100 великих композиторов. - М.: Вече, 1999. - С. 576-577.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Побывавший в одном из американских штатов Дмитрий Азовцев писал, что зря
некий англичанин затронул кулинарную тему - сглазил мужик, глядишь - еще
долго бы жил. Действительно, сейчас название штата видимого отношения к
кулинарии не имеет. Кого имел в виду Азовцев?

Ответ:
Джеймса Кука.

Комментарий:
Зря Кук назвал Гавайи Сэндвичевыми островами :-).

Источник:
   1. http://www.megafonmoscow.ru/publications/letters4.htm
   2. http://iamik.ru/15372.html

Автор:
Ольга Зайденварг (Харьков)

Вопрос 7:
В своем произведении "Пять недель на воздушном шаре" Жюль Верн так
описывает главного героя - Самуэля Фергюссона: "Это был тип настоящего
путешественника, чей желудок сжимается и расширяется смотря по
обстоятельствам...". Далее Жюль Верн указывает на еще одну особенность
Фергюссона, не свойственную обычным людям, благодаря которой он мог бы
со спокойной душой встретиться с одним мифологическим персонажем. С кем
именно?

Ответ:
С Прокрустом.

Комментарий:
У Фергюссона укорачивались или удлинялись ноги в зависимости от длины
ложа.

Источник:
Ж. Верн. Собрание сочинений в восьми томах. Том 1. - М.: Правда, 1985. -
С. 37.

Автор:
Андрей Сергеев (Могилев)

Вопрос 8:
Прасковья Анненкова, жена декабриста, автор известных "Записок", до
замужества носила другие имя и фамилию. Поэтому ее старые знакомые,
общаясь с ней, вполне могли поступать так же, как и пушкинская героиня.
Назовите первоначальное имя Анненковой.

Ответ:
Полина.

Комментарий:
Француженка Полина Гебль после замужества стала Прасковьей Анненковой;
мать Татьяны Лариной "звала Полиною Прасковью".

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 54.
   2. А. Пушкин. Евгений Онегин. - М.: Художественная литература, 1984.
- С. 73.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В Того они имеют "говорящие" названия. В 1905 г. появилась "пальмовая",
в 1907 г. - "какао", в 1913 г. - "хлопковая". Каждую из них можно
назвать двумя словами, совпадающими с названием произведения,
написанного в 1864 г. Укажите это название.

Ответ:
"Железная дорога".

Комментарий:
Упомянутые дороги назвали в честь того, что по ним изначально
перевозили.

Источник:
   1. Л. Киндрова. В ритмах черной Африки. - М.: Наука, 1985. - С. 49.
   2. lubancity.narod.ru/hram1.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Поль Валери заметил, что Бог создал мужчине подругу, чтобы тот лучше
чувствовал ЭТО. Армянская поговорка утверждает, что ЭТО подобает только
Богу. Закончите ЭТИМ в соответствующем падеже хайку Пересмешника:
   "Взмахом лопаты
   Лишить дождевого червя
   ...".

Ответ:
"... одиночества".

Источник:
   1. http://www.wtr.ru/aphorism/
   2. http://mbird.narod.ru/03/basenk75.htm

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 11:
Одной из основных статей дохода этого небольшого американского города
является туристический бизнес. В числе прочих достопримечательностей
фигурирует и ОНА, названная в честь Макдоуэлла. Сейчас в НЕЕ даже
провели электричество. Местные гиды рассказывают, что именно здесь умер
и похоронен... Кто?

Ответ:
Индеец Джо.

Комментарий:
Речь идет о городке Ганнибал, родине Марка Твена; ОНА - это пещера,
которая фигурирует в "Приключениях Тома Сойера" как пещера Магдугала.

Источник:
Р. Белоусов. Тайны великих книг. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2004. - С. 380,
387-388.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В эпоху рыночных отношений все предприниматели стараются экономить.
Одной якутской компании, занимающейся рекламой, удалось сократить свои
расходы почти на 30%. Эта компания приспособила технологический процесс
расклейки объявлений под местные условия, заменив... Что на что?

Ответ:
Клей на воду.

Комментарий:
В Якутии в зимнее время очень сильные морозы - для того чтобы объявления
прочно держались, их достаточно было намочить обычной водой и плотно
прижать к поверхности столба или стены: бумага вмораживалась в лед в
течение нескольких секунд, и такое объявление висело как минимум до
весны.

Источник:
Личное наблюдение автора вопроса.

Автор:
Артем Константинов (Москва)

Вопрос 13:
ОН вознесся над городом в 1931 г. В годы Великой депрессии далеко не все
фирмы и конторы могли позволить себе большой штат. В результате, первое
слово ЕГО названия в народе стало звучать несколько иначе. Напишите
получившееся слово по-русски или по-английски.

Ответ:
Empty (пустой).

Комментарий:
"Empire State Building" в народе стали называть "Empty State Building".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 14:
Эта надпись была бы вполне уместной у входа в какую-нибудь баню. А
писатель Алексей Зубко поведал, что после очередного кислотного дождя,
слегка разъевшего краску, эту надпись можно прочитать у входа... Куда?

Ответ:
В ад.

Комментарий:
Надпись "Оставь одежду, всяк сюда входящий".

Источник:
А. Зубко. Волхв-самозванец.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Федор Топорищев в одном из своих афоризмов предлагает втягивать голову,
играя в ЭТО, а в другом афоризме предлагает не поддаваться соблазнам,
играя в одну из разновидностей ЭТОГО. Назовите обе игры в любом порядке.

Ответ:
Шашки и поддавки.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/TOPORISHEW/ft.txt

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Расследуя события, приведшие к столкновению в июле 2002 г. в небе над
Германией Ту-154 и "Боинга", сотрудники журнала "Фокус" установили, что
имеется свидетель происшествия, который вполне может являться одним из
виновников трагедии. По мнению автора вопроса, прокуратура Цюриха,
получив эту информацию, должна была следовать совету, ставшему
"крылатым" с 1864 г. Что же должна была делать прокуратура?

Ответ:
Искать (найти) женщину.

Комментарий:
Журналисты установили, что во время этих событий в комнате вместе со
швейцарским диспетчером в Цюрихе была женщина - ассистентка радарной
службы; по словам немецких диспетчеров, они пытались дозвониться в
Цюрих, чтобы предупредить своих коллег об опасности, но телефонная линия
была занята; прокуратура Цюриха должна была найти эту женщину для того,
чтобы выяснить, не она ли занимала линию в последние минуты перед
катастрофой; фраза "Ищите женщину" стала "крылатой" после выхода в 1864
г. произведения А. Дюма "Могикане Парижа".

Источник:
   1. Интернет-новости "Интерфакс-Украина", 16.07.02 г.
   2. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 152.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Прослушайте четверостишие Дон-Аминадо:
   "Какой стихийный темперамент
   И всеобъемлющая ширь!
   В программе дня его - парламент,
   А в мыслях - ...".
   Далее идут два слова, которыми можно назвать и место, где провела
последние годы жизни дочь Алексея, и место смерти возлюбленной
знаменитого француза. Напишите эти два слова.

Ответ:
Женский монастырь.

Комментарий:
В вопросе упомянуты Новодевичий монастырь в Москве, где прошли последние
годы жизни царевны Софьи Алексеевны, и Бетюнский монастырь, в котором
была отравлена Констанция, возлюбленная д'Артаньяна.

Источник:
   1. Дон-Аминадо. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 33. -
М.: Эксмо, 2004. - С. 267.
   2. А. Низовский. Самые знаменитые монастыри и храмы России. - М.:
Вече, 2000. - С. 46.
   3. А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Некто Вашков попытался однажды выдать за неизвестное произведение
Некрасова собственное творение. Он был разоблачен, но вскоре сделал еще
одну подделку - на этот раз под Маяковского. В связи с этим журналист,
описывающий данные события, говорит, что Вашков написал в продолжение
одной своей поэмы другую. Название второй поэмы состоит из одного слова
и восклицательного знака. Напишите название первой поэмы, состоящее из
четырех слов и многоточия.

Ответ:
"Кому на Руси жить...".

Комментарий:
Название второй поэмы - "Хорошо!".

Источник:
http://exlibris.ng.ru/kafedra/2004-11-11/3_mysticism.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении четко указать, что после слова "меньше" стоит
тире!]
   Заполните глаголом пропуск в грустном наблюдении Владимира
Колечицкого: "Чем больше (пропуск) шаг, тем меньше - сатиру".

Ответ:
"... печатают...".

Источник:
Афористика и карикатура. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том
24. - М.: Эксмо, 2004. - С. 379.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
"И сыпем мы, и отсыпаем, и копаем... на всех акваториях...", - так
говорил об одной из НИХ известный дипломат год назад. Автор вопроса
утверждает, что с ИХ омонимом происходит иногда то же, что и с языком
этого дипломата. Ответьте: какое название носит та из НИХ, о которой
говорил дипломат?

Ответ:
Тузла.

Комментарий:
ОНИ - косы (и как отмели, и как прически), косы заплетаются девушками,
язык - тоже; упомянутый дипломат - посол России на Украине В.
Черномырдин.

Источник:
"Итоги", ноябрь 2003 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В рассказе "Как рабочий и мужик правду искали" мужик говорит: "Помещик
дерет кожу с нас да с наших родителей, а мужики да рабочие дерут кожу
только с ЭТОГО". В связи с этим ответьте: что на одном из сайтов
определяется как "молодежь, увлекающаяся народным декоративным
искусством росписи"?

Ответ:
Мундир.

Комментарий:
Окончание цитаты выглядит так: "... дерут кожу только с картошки, потому
что более питания нету" - вспомните картошечку в мундире; сайт
"расшифровывает" слово "мундир" как "Молодежь, Увлекающаяся Народным
Декоративным Искусством Росписи".

Источник:
   1. В. Морохин. Прозаические жанры русского фольклора. - М.: Высшая
школа, 1983. - С. 254.
   2. http://fro196.narod.ru/speak/18_07_01.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Борис Штерн в одном из своих произведений отнес ЭТО к разряду гнуса -
ЭТО умело летать, ползать и быть неуловимым. Другой автор также
сравнивал ЭТО с насекомыми, правда, утверждал, что разносчиками ЭТОГО
являются не насекомые, а... Кто?

Ответ:
Беззубые старухи.

Зачет:
Старухи.

Комментарий:
Речь идет о слухах; у Высоцкого: "Словно мухи, тут и там ходят слухи по
домам, а беззубые старухи их разносят по умам".

Источник:
   1. Б. Штерн. Остров Змеиный. - Харьков: ФОЛИО; Донецк: ИКФ "Сталкер",
1996. - С. 131.
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга четвертая. Я
никогда не верил в миражи. - М.: Надежда-1, 1997. - С. 283.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
В статье "Непростая статистика про простую Америку" говорится, что
половина психоаналитиков всего мира - американцы. Одной из причин этого
явления называют отсутствие у американцев такого понятия, как ЭТО. В
СССР то, что называлось так же, и плавили на комбинатах, и собирали на
заводах. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дружба.

Комментарий:
Плавили сырок, собирали бензопилы; впрочем, сырок плавят и сейчас,
наверное, и пилы собирают тоже, только СССР уже нет.

Источник:
"Донецкий кряж", 26.11.04 г.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Заполните пропуск в танка поэта Сайге русским переводом названия фильма
родившегося в Англии американского режиссера:
   "Приди же скорей
   В мой приют одинокий!
   Сливы в полном цвету.
   Ради такого случая
   И (пропуск) навестил бы...".

Ответ:
"... чужой...".

Комментарий:
Имеется в виду фильм Ридли Скотта "Чужой".

Источник:
   1. Японская классическая поэзия: Пятистишия. Трехстишия. - М.: АСТ,
2003. - С. 39.
   2. БЭКМ, 2000.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В 1891-1894 гг. он предпринял длительное путешествие, в ходе которого
побывал во Флоренции, странствовал по Тибету, посетил Лхасу, пересек
Персию, был в Мекке и Хартуме, после чего несколько месяцев провел на
юге Франции. Назовите абсолютно точно природный объект, ставший
отправной точкой этого вынужденного путешествия.

Ответ:
Рейхенбахский водопад.

Комментарий:
Приведен список мест, где побывал Шерлок Холмс, скрываясь от мести
сообщников Мориарти после своей инсценированной смерти.

Источник:
А. Конан Дойл. Записки о Шерлоке Холмсе. Пустой дом. - К.: Молодь, 1957.
- С. 271-272.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Эта история бывшей супружеской пары теперь хорошо известна.
Мама-актриса привела дочку на кастинг. В результате, как заметил автор
статьи в журнале "Натали", "дочка получила работу, а Пол стал даже не
дверью, а воротами в большое кино". Напишите мужское имя, которое мы
заменили именем Пол.

Ответ:
Люк.

Комментарий:
Рассказывалась история о том, как Галина Логинова привела свою дочку
Милу Йовович на кастинг фильма "5-й элемент" - журналист весьма
оригинально обыграл имя Люка Бессона.

Источник:
"Натали", 2004, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов повести Владимира Аверина "В поисках черного золота"
перед героями возникла проблема, как открыть канализационный люк. Один
из них мрачновато пошутил, что для этого понадобится три человека: двое
приблизительно одного возраста и еще одна женщина. Назовите профессию
этой женщины.

Ответ:
Радистка.

Зачет:
Связистка, разведчица, связная.

Комментарий:
Обыгрывается сцена из фильма "Семнадцать мгновений весны", в которой
радистка Кэт с двумя младенцами в руках открывает головой
канализационный люк.

Источник:
   1. В. Аверин. В поисках черного золота. - М.: Астрель, 2000. - С. 86.
   2. Кинофильм "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 13:
Сравнительно недавно отец Иларион издал перевод на русский язык
сочинений Святого Симеона. В оригинале встречалось животное, помесь льва
с муравьем, любившее младенцев. Имя этого животного на русский язык
переводилось обычно как мраволев, но Иларион использовал другое имя. В
связи с этим один из рецензентов ехидно замечает, что, мол, спасибо и на
том, что в тексте нет имени одного хромого и одного доктора. Назовите
имена хромого и доктора.

Ответ:
Мойдодыр и Айболит.

Комментарий:
Иларион перевел мраволева как Бармалея; естественно, рецензент вспомнил
еще двух героев К. Чуковского.

Источник:
http://private.peterlink.ru/alektor/V40_2.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 14:
Герой рассказа Георгия Николаева отличался повышенной восприимчивостью -
он превращался в того, кем его называют или обзывают. Так однажды, уже
будучи в браке, он на целую ночь стал лапочкой большой и неуклюжей. Во
избежание подобных случаев в дальнейшем герой на ночь прибегнул к
простому и эффективному способу. Но однажды утром он долго не мог
понять, что говорит ему супруга, и в результате потерял свою
восприимчивость. Заканчивается же рассказ такими словами: "... Охотничий
сезон начинается. Может, уже стреляют...". Ответьте точно, в кого же
превратился, вероятно, уже навсегда герой рассказа.

Ответ:
В глухую тетерю.

Комментарий:
На ночь герой стал затыкать уши ватой, поэтому жена не могла до него
докричаться и назвала глухой тетерей - теперь герой просто не может
услышать, как именно его называют.

Источник:
Г. Николаев. Восприимчивый. // Перпендикулярный мир. - М.: Наука, 1990.
- С. 322.

Автор:
Ольга Зайденварг, Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 15:
В журнале "XXL" помещен коллаж в духе советского плаката: Ленин с
красным бантом и лицом всемирно известного нашего современника. Подпись
под коллажем - праздничный лозунг, к последнему слову которого добавлены
семь английских букв. Напишите эти семь букв.

Ответ:
crosoft.

Комментарий:
Полностью лозунг выглядит так: "Мир! Труд! Майcrosoft!", а у Ленина лицо
Билла Гейтса.

Источник:
"XXL", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном из интервью Валерий Борзов припомнил давнюю шутку своих друзей,
согласно которой он был, пожалуй, единственным в СССР человеком,
выполнившим знаменитый призыв. Воспроизведите этот призыв из четырех
слов.

Ответ:
"Догнать и перегнать Америку!".

Комментарий:
Двукратный олимпийский чемпион по бегу В. Борзов не раз опережал
американских бегунов.

Источник:
Д. Гордон. Лица Украины. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 70.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Проводя игру, в которой необходимо угадать художественный фильм, ведущие
радио "Люкс-FM" в ответ на наводящий вопрос сообщили, что действие в
загаданном фильме развивается на фоне любовной истории. Когда же
слушательница попросила сообщить, кто исполнял главные роли, то услышала
вполне логичный ответ: "В главных ролях - ...". Далее следовал русский
вариант названия фильма, получившего "Оскар" в 1967 г. Воспроизведите
этот вариант.

Ответ:
"Мужчина и женщина".

Источник:
   1. Эфир радио "Люкс-FM", 13.09.04 г.
   2. http://www.ozon.ru/context/dvd_detail/id/2134614/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Кроме плантатора из Виргинии, известен также некто Бин, основывавшийся в
своих действиях на здравом смысле и "ковбойском правосознании". Назовите
фамилию упомянутого плантатора.

Ответ:
Линч.

Комментарий:
Помимо судьи Линча, в фольклоре остался как нарицательное имя и судья
Бин по прозвищу "Закон к Западу от Пекоса"; они считаются символами,
соответственно, самозваного суда, выносящего смертный приговор лишь по
подозрению в преступлении, и незаконного, но справедливого суда.

Источник:
Р.А. Хайнлайн. Человек, который продал Луну. Зеленые Холмы Земли. - М.:
Эксмо-пресс; СПб.: Terra Fantastica, 2002. - С. 537-538 (комментарии).

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении фразу "неожиданная удача" выделить голосом, но не
особенно акцентируя!]
   Персонаж спектакля "Копенгаген", поставленного на сцене МХАТа имени
А.П. Чехова, рассказывает о том, как неожиданная удача однажды спасла
его от смерти: откупиться от эсэсовца ему помогла пачка сигарет.
Напишите название этих сигарет двумя словами по-русски или на языке
оригинала.

Ответ:
"Lucky Strike" ("Неожиданная удача").

Комментарий:
В кармане нашлась пачка сигарет от союзников, что было диковинкой в то
время в Германии.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
По мнению Жан-Жака Руссо, ЭТО - жизнь ребенка от двух до двенадцати лет,
поскольку в этот период ребенок еще не способен к отвлеченному мышлению.
Согласно известному испанскому произведению конца XVIII века, в
результате ЭТОГО появляются ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Чудовища.

Комментарий:
ЭТО - "сон разума"; офорт Ф. Гойи "Сон разума рождает чудовищ" входит в
серию "Капричиос", созданную в 1797-1798 гг.

Источник:
   1. А. Дьяченко. Словарь авторских терминов, понятий и названий. - М.:
ИКЦ "Академкнига", 2003. - С. 284.
   2. Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-пресс, 2003. - С. 679.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Маги, герои произведения В. Васильева "Лик Черной Пальмиры",
обнаруживают, что в город прибыл колдун с одного из островов в
Вест-Индии. Главный маг Лайк, создавая магический щит вокруг своих
друзей, говорит: "Сейчас мы сделаем что-нибудь эдакое...". Далее следует
прилагательное, которое двумя буквами отличается от традиционного. Какое
же прилагательное использовал Лайк?

Ответ:
Вудунепроницаемое.

Источник:
В. Васильев. Лик Черной Пальмиры.

Автор:
Ольга Зайденварг (Харьков)

Вопрос 7:
Более 60 лет назад директор харьковского детдома N 13 Митрофанов сдал
некий желтый лист, в котором указал фамилии своих воспитанниц Лидии
Левит и Нины Дубинской. Автор статьи об этом называет Митрофанова
словом, первая часть которого - "анти". Вторая же часть одной буквой
отличается от фамилии воспитанника морского учебного заведения.
Приведите в своем ответе эту вторую часть.

Ответ:
Корчак.

Комментарий:
Митрофанов выдал фашистам своих воспитанниц-евреек, в отличие от
Корчака, который пошел на смерть вместе со своими воспитанниками; Алеша
Корсак - герой сериала о гардемаринах.

Источник:
www.midrasha.net/lessons.php?art=1&id=156

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 8:
О ком путешественник Сергей Дзюба в своих пекинских заметках пишет: "Их
очень мало и летают они очень организованно - небольшими стайками"?

Ответ:
О воробьях.

Комментарий:
Вспомните знаменитую китайскую кампанию по уничтожению воробьев.

Источник:
"Сегодня", 30.09.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Сок растения борщевик Сосновского содержит фурокумарины - вещества
фотосенсибилизаторы. Попадая на кожу, сок под действием солнечного света
катализирует химические реакции, приводящие к серьезным ожогам. Кстати,
борщевик по-научному назван именем мужчины - жертвы ревности. Назовите
имя этого мужчины.

Ответ:
Геракл.

Комментарий:
Деянира отравила Геракла кровью Несса, нанесенной на хитон героя -
действие яда напоминает действие сока борщевика.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 7.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Причиной смерти поэта Андрея Белого послужило то, что случилось с ним в
Коктебеле. Как и многие другие поэты, он предсказал свою смерть, написав
в одном из стихотворений:
   "Золотому блеску верил,
   А умер от (пропуск) стрел.
   Думой векА измерил,
   А жизнь прожить не сумел".
   Заполните пропуск одним прилагательным.

Ответ:
"... солнечных...".

Комментарий:
В Коктебеле поэт получил солнечный удар и, перевезенный в Москву,
скончался от последствий этого удара.

Источник:
А. Лаврин. Тысяча и одна смерть. - М.: РЕТЕКС, 1991. - С. 141.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки в слове "Мустанг" при чтении не упоминать!]
   Известно, что из трясины самостоятельно выбраться практически
невозможно. Однажды офицер Херман Граф, пытаясь справиться с
"Мустангом", оказался в болоте. Вот как он об этом вспоминал: "Стало
нечем дышать, задыхаюсь, но вдруг какая-то чудовищная сила вырвала меня
из объятий смерти и с огромной скоростью потащила по поверхности земли.
Теряя сознание, вижу перед собой огромный...". Что же он увидел?

Ответ:
Надутый купол своего парашюта.

Зачет:
Купол парашюта, парашют.

Комментарий:
Совершив таран американского истребителя "Мустанг", немецкий офицер
Херман Граф приземлился на парашюте в болото - благодаря дувшему в тот
день сильному ветру парашют вытащил его из трясины.

Источник:
http://www.allaces.ru/cgi-bin/s2.cgi/ge/istr/episodes/440324.dat

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 12:
Восхищаясь гением Иосифа Бродского, тоже немного поэт Григорий Амелин
писал, что для Бродского даже ошибка - это находящийся в десяти
километрах от Казанлыка небольшой населенный пункт, в котором более ста
лет назад была построена русская церковь. Назовите этот населенный
пункт.

Ответ:
Шипка.

Комментарий:
У Бродского есть рифма "Ошибка - Шипка".

Источник:
   1. http://www.telegraph.ru/btlnf/turism/land/bulgar/bulg_gr113.htm
   2. http://exlibris.ng.ru/koncep/2003-03-27/6_dance.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 13:
"5 килограммов голоса, 50 - секса" - так говорили о Фрэнке Синатре. При
этом он не обладал выдающимися физическими данными. Гарри Джеймс,
руководитель оркестра, куда в 1939 г. пришел молодой Фрэнк, вспоминал
(цитата): "У певца было хилое тело, но ЭТО огромного размера" (конец
цитаты). Мы не спрашиваем вас, что такое ЭТО - ответьте: какую букву в
цитате мы заменили буквой "т"?

Ответ:
"Г".

Комментарий:
Заменили букву в слове "ЭТО" - в оригинале "... хилое тело, но эго
огромного размера".

Источник:
"GQ", 2004, N 6.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 14:
Когда в 1986 г. одной 10-летней девочке задали вопрос, любит ли она
играть в куклы, за нее ответил папа. "Да!" - сказал он и назвал число
кукол. Назовите это число и вы.

Ответ:
32.

Комментарий:
Вопрос был задан Юдит Полгар, папа ответил, что куклами для нее являются
шахматы, а в каждом комплекте, как известно, 32 фигуры.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 7.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
Борис Штерн сделал этого писателя героем своего произведения "Второе
июля четвертого года". А известное высказывание этого же писателя Штерн
реализовал в своем оригинальном драматическом произведении "Реквием по
Сальери", в конце которого один персонаж покончил жизнь самоубийством с
помощью... Чего?

Ответ:
С помощью ружья.

Комментарий:
Упомянутый писатель - Антон Чехов, умерший в июле 1904 г.; согласно его
высказыванию, "Если в первом акте висит на стене ружье, то в последнем
оно должно выстрелить"; в первом акте упомянутого произведения Штерна на
стене Центрального Дома Композиторов висит двустволка Чайковского, из
которой в финале пьесы застрелился черный полковник; кстати, в нашем
пакете получилось примерно то же самое: в начале первого тура (вопрос 3)
появилось ружье, а сейчас оно "выстрелило" :-).

Источник:
   1. Б. Штерн. Остров Змеиный. - Харьков: Фолио; Донецк: ИКФ "Сталкер",
1996. - С. 210-232.
   2. К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С.
829.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

