Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2009/10. Вторая лига, 2 этап

Дата:
19-Dec-2009

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Чижов (Харцызск) и Юрий Загребельный (Донецк)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за помощь в тестировании команды "Комары
Полесья", "Rara Avis", "От Винта - Братья По Фазе", а также Ирину
Мелешко, Александру Сладкову и Владимира Жмурко.

Вопрос 1:
Поздно вечером герой Диккенса стучится в дверь и потом продолжительное
время ожидает, пока внутри победят ЕЕ упрямство. В стихотворении Марины
Хлебниковой ОНА сравнивается со сталактитом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свеча.

Комментарий:
ОНА - свеча; у Диккенса: "Мистер Уэллер постучал в дверь, и после
довольно длинного промежутка времени, в течение которого на улице
высвистывался какой-то мотив, а в доме преодолевалось упрямство свечи,
не желавшей загораться, пара маленьких башмаков затопала по коврику в
передней, и появился юный Бардл"; у Хлебниковой: "И свечи уже
превратились в потек сталактита".

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/HLEBNIKOWA_M/prowerka.txt
   2. http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/pickwickpost.txt_Piece40.20

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 2:
На 5 марта 2010 года запланирован выход экранизации известной сказки. В
трейлере к этой экранизации под числом 2010 появляется ОНА. Затем нули в
числе 2010 постепенно заменяются глазами, а двойка с единицей исчезают.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Улыбка Чеширского кота.

Комментарий:
Глаза - кошачьи; фильм "Алиса в Стране Чудес" Тима Бартона.

Источник:
   1. Трейлер к фильму на канале "English club", эфир 09.11.09 г.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=vBxW6m7BNSk

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В шестом классе будущий вокалист группы "Смысловые галлюцинации" Сергей
Бобунец вместе с друзьями Андреем и Яковом основал свою первую группу.
Название группы совпадало с названием трагедии Софокла. Воспроизведите
это название.

Ответ:
"Аякс".

Комментарий:
Название составлено из имен участников: Андрей, Яков, Сергей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бобунец,_Сергей_Станиславович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аякс_(Софокл)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Знаменитый футболист Ромарио в 39-летнем возрасте сыграл за сборную
Бразилии на чемпионате мира, да так хорошо, что ему временами
аплодировала вся МАРАКАНА. Какое слово мы заменили словом "МАРАКАНА"?

Ответ:
Копакабана.

Комментарий:
Это был чемпионат мира по пляжному футболу (в матчах с Аргентиной и с
Японией Ромарио забил по три гола) - на чемпионат мира по обычному
футболу его в таком возрасте уже не брали.

Источник:
   1. http://www.footballplayers.ru/players/story_1007.html
   2. http://mag.football.ua/06/Barcelona/403.htm
   3. http://sport.gazeta.ru/sport/2005/03/22_n_257298.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На иллюстрациях Рокуэлла Кента к "Моби Дику" ОНА изображена вызывающе
белой. В славянской мифологии ОНА символизировала связь своей
обладательницы с миром мертвых. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Костяная нога.

Комментарий:
Костяная нога капитана Ахава была сделана из челюсти кита; "Согласно
русским народным сказкам, одна из ног Бабы-Яги - "костяная", то есть
мертвая, что опять-таки указывает на связь ее с Навью - миром Мертвых".

Источник:
   1. http://lit.1september.ru/articlef.php?ID=200300605
   2. http://oum.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=1365&Itemid=1

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 6:
Такие персонажи, как Микки Маус, Гуфи, Дональд, отличаются довольно
характерным поведением. Их действия точно передают эмоции, слабости,
пороки и страсти. Отмечая это, Эдгар Арнольди сравнивает Уолта Диснея с
известным островитянином. Назовите этого островитянина.

Ответ:
[Доктор] Моро.

Комментарий:
Ведут себя совсем как люди - Уолт Дисней, как и доктор Моро, сделал из
животных некое подобие людей.

Источник:
   1. Э.М. Арнольди. Жизнь и сказки Уолта Диснея. - Л.: Искусство, 1968.
- С. 34.
   2. http://lib.ru/INOFANT/UELS/moreau.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Когда один из главных героев советского фильма очутился вдали от дома, у
него с собой среди прочего оказался и кориандр. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Кин-дза-дза".

Комментарий:
В фильме Скрипач говорит, что у него в портфеле уксус и кинза (киндза);
согласно энциклопедии, кинза (киндза) - это молодые стебли кориандра.

Источник:
   1. Кинофильм "Кин-дза-дза".
   2. http://www.vz.kiev.ua/pop/749/5.shtml
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/163846/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
В "Ригведе" СЛОВО, обозначающее ЭТО, означает также "изобилие" и
"плодородие". ЭТО является ответом на малагасийскую загадку "Одно озеро
четыре реки питает". Назовите ЭТО.

Ответ:
Вымя.

Комментарий:
В Индии корова считается священным животным.

Источник:
   1. Обычаи и фольклор Мадагаскара. - М.: Наука, 1977. - С. 273.
   2. http://myfhology.narod.ru/myth-animals/cow.html

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк), Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Британские ученые получили приз в области ветеринарной медицины. Кэтрин
Дуглас и Питер Роулинсон из университета Ньюкасла удостоились награды за
исследование, в ходе которого было установлено, что ТАКИЕ коровы дают
больше молока, чем СЯКИЕ. Мы, разумеется, не просим вас назвать СЯКУЮ
корову. Какое слово мы заменили словом "СЯКИЕ"?

Ответ:
Безымянные.

Комментарий:
А ТАКИЕ - имеющие имена; безымянную корову потому и не просим назвать,
что имени нет; упомянутая награда - Игнобелевская премия.

Источник:
http://www.korrespondent.net/tech/985628

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Историк Александр Волков образно пишет об одном из могущественнейших
городов древности, что поначалу он был скромным поселением, уместившимся
на НЕЙ. Согласно греческим мифам, Зевс побывал в НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Шкура быка.

Зачет:
Бычья шкура.

Комментарий:
Город - Карфаген; по известной легенде, основательница Карфагена Элисса
(Дидона) приобрела у местного царя землю, которую можно покрыть шкурой
быка; разрезав шкуру на мелкие кусочки, она огородила территорию, на
которой был основан Карфаген; Зевс, похищая Европу, превратился в быка.

Источник:
А. Волков. Загадки Финикии. - М.: Вече, 2004. - С. 242.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Яков Шур пишет, что лютеранские проповедники в качестве доводов против
ЭТОГО НОВОВВЕДЕНИЯ упоминали недозрелые фрукты и путаницу среди птиц.
Назовите ЭТО НОВОВВЕДЕНИЕ.

Ответ:
Григорианский календарь.

Комментарий:
Утверждалось, что по новому календарю придется снимать недозрелые
фрукты, а бедные птицы не будут знать, когда пора вить гнезда, а когда
пора улетать, - причем вся эта чепуха преподносилась вполне серьезно.

Источник:
Я. Шур. Рассказы о календаре. - М.: Госполитиздат, 1962. - С. 158.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Президент клуба так объяснил происхождение названия: во-первых, год
основания - 2004-й, во-вторых - внешнее сходство во время игры.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Черкаськi Мавпи".

Зачет:
"Черкасские Мавпы"; "Черкасские Обезьяны".

Комментарий:
Президент клуба Сергей Одарич так объяснил происхождение названия:
"Во-первых, год основания (2004-й) был годом Обезьяны. Во-вторых,
обезьяна, как никакой другой зверь, походит на баскетболиста".

Источник:
http://www.golos.am/index.php?Itemid=73&id=21025&option=com_content&task=view

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
Журналист Валерий Лысков в статье о языковОй проблеме на Украине
отмечает, что выражение из первой строчки произведения 1798 года больше
подошло бы для описания Карлсона. Воспроизведите это выражение из двух
слов.

Ответ:
"Парубок моторний".

Зачет:
"Парубок моторный".

Комментарий:
Цитата из статьи: "Так что, исходя из международного опыта, к забавному
сказочному человечку с пропеллером на спине больше подошло бы выражение
Котляревского "парубок моторный"".

Источник:
   1. http://h.ua/story/19920/
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Ене%D1%97да_(Котляревський)
   3. http://www.nplu.kiev.ua/ua/events/calendar/2008/text/year/Enejda.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки в слове "ТРИ"!]
   После того как знакомый автора вопроса РАЗ ДВА "ТРИ", ремонт машины
РАЗ ДВА ТРИ. Какое устойчивое выражение из трех слов мы заменили словами
"РАЗ ДВА ТРИ"?

Ответ:
Влетел в копейку.

Зачет:
Влетел в "копейку"; Влетел в копеечку.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. С. Головощук. Росiйсько-український словник сталих
словосполучень. - К.: Наукова Думка, 2001.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
В 1933 году писатель Оскар Мария Граф выдвинул требование властям
Германии. По мнению Бертольта Брехта, Граф не смирился с тем, что с ним
обращаются как со лжецом. В чем заключалось требование писателя?

Ответ:
Чтобы сжигали его книги тоже.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Оскар Мария Граф, потрясенный костром на Операплац, написал открытое
письмо новому государственному руководству Германии под названием
"Сожгите меня!". Его смысл сводился к тому, что теперь стыдно быть
"разрешенным" фашистским режимом автором, и он потребовал сжечь свои
книги. Бертольт Брехт посвятил поступку Графа стихотворение "Сожжение
книг", в котором есть слова: "Сожгите меня! / Не пропускайте меня! Не
делайте этого! Разве я / Не писал в своих книгах только правду? А вы /
Обращаетесь со мной, как со лжецом. / Я приказываю вам: / "Сожгите
меня!"".

Источник:
http://www.telegrafua.com/436/politics/9171/

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Тур:
2 тур

Редактор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск) и Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят за помощь в тестировании команды "Комары
Полесья", "Rara Avis", "От Винта - Братья По Фазе", а также Ирину
Мелешко, Александру Сладкову и Владимира Жмурко.

Вопрос 1:
Путешествуя по Европе, автор вопроса старался запечатлеть своим
фотоаппаратом все достопримечательности. Но, покидая одну из столиц, он
вдруг с досадой увидел, что фотоаппарат вышел из строя. Назовите эту
столицу.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Фотоаппарат будто решил последовать известному афоризму "Увидеть Париж и
умереть". :-)

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 2:
В Китае недавно открылся первый музей ИХ. В экспозиции представлены
камни и бронзовая посуда, древние печати, монеты и произведения
каллиграфии. Располагается музей в городе Аньян, где в 1899 году были
найдены кости животных и панцири черепах с первыми ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
[Китайские] иероглифы.

Комментарий:
В 1899 г. в Аньяне были найдены первые цзягувэнь - иероглифические
надписи на костях животных и панцирях черепах, использовавшихся для
гадания; цзягувэнь датируются XIV-XI вв. до н.э. и считаются древнейшими
образцами китайской письменности.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/11/17/sinograms/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Знакомая автора вопроса учила с маленькой дочкой русский алфавит. Дойдя
до буквы "ы", мама объяснила ребенку, что предметов, название которых
начинается с этой буквы, не существует. Но поздним вечером девочка
прибежала к маме с радостным сообщением, что обнаружила предмет,
название которого, судя по надписи на нем, начинается с буквы "ы". Чем
именно занималась девочка, когда сделала это открытие?

Ответ:
Чистила зубы.

Зачет:
Рассматривала тюбик с зубной пастой - и т.п. по смыслу при наличии
ключевых слов "зубы" или "зубная паста".

Комментарий:
(pic: 20090619.jpg)
   Надпись на тюбике зубной пасты выглядит так: "blend-a-med", латинские
буквы "b" и "l" она приняла за русское "Ы" - можете сами посмотреть на
эту надпись.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Сергей Кузенко, Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Французского поэта Лемера, автора книги "Торжество зеленого
возлюбленного", впоследствии критиковали за то, что он якобы выдал всему
свету доверительные отношения, связывавшие его с дамой. В заглавии якобы
есть намек на цвет одежды, в которой автор ходил на свидания, а его
утверждения, что родился он в Эфиопии, - это праздная болтовня. На самом
деле Лемера нельзя назвать болтливым или лживым, поскольку писал он от
имени совсем другого любимца дамы. Назовите этого другого любимца.

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
Птица действительно имела зеленый наряд и родилась в Эфиопии. :-)

Источник:
И. Рат-Вег. История человеческой глупости
(http://www.krotov.info/lib_sec/17_r/varia/ratveg_05.html).

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Украинский хореограф Григорий Чапкис рассказал, что во время эпидемии
гриппа осенью 2009 года он был в одном из штатов США, где никто из его
знакомых даже не знал об эпидемии. Назовите этот штат.

Ответ:
Калифорния.

Комментарий:
"Свиной" грипп еще называют "калифорнийским" - по месту заболевания
первой свиньи.

Источник:
"Факты", 10.12.09 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Биографы Рембрандта считают, что картина "Ночной дозор" оказалась
роковой для его творчества: разобиженные заказчики стали
дискредитировать мастера, лишили заказов и даже поссорили с женой и
детьми. И тогда художнику пришлось приобрести предмет очень большого
размера. Назовите этот предмет.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Отчаявшийся художник с тех пор, как правило, рисовал только себя.

Источник:
Документальный фильм "Рембрандт. Я обвиняю!", эфир телеканала "History
Viasat", 2.12.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
В наши дни в окрестностях Алушты предприимчивые люди разработали
туристический маршрут, во время которого туристам предлагается
добровольно искупаться в реке, посидеть в тени ореха, заглянуть в
пещеру, сфотографироваться у камня высотой около двух метров. В названии
этого маршрута есть прилагательное, образованное от топонима. Назовите
этот топоним.

Ответ:
Кавказ.

Комментарий:
Маршрут называется "По следам съемок кинокомедии "Кавказская пленница""
- Кавказ снимали в Крыму: в упомянутой речке тонул Шурик, с ветки ореха
свалился Балбес, из пещеры выбегал гималайский мишка, а на камне Нина
отплясывала твист.

Источник:
http://info.trud.ru/article/2006/04/08/v_plenu_u_kavkazskoj_plennitsy.html

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Ведущий телепрограммы "Доброе утро!" как-то предположил, что ИКС и ИГРЕК
были изобретены одновременно, после чего люди получили возможность
путешествовать на большие расстояния, оставляя свои жилища в
сравнительной безопасности. В статье о современных скутерах Олег Карцев
приводит сценку из парижской жизни: человек в строгом деловом костюме
достает из-под сиденья скутера дипломат, кладет в багажник шлем,
вставляет в ИКС ИГРЕК и идет в офис. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Колесо и замок.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. Телепередача "Доброе утро!", эфир Первого канала, 24.10.09 г.
   2. http://www.ckytep.ru/help/7/

Автор:
Татьяна Озерова (Харьков)

Вопрос 9:
Историк Андреа дель Бусто писал: "Две болезни предопределили исход
противоборства империи инков и испанских конкистадоров. Численность
инков стремительно уменьшалась благодаря занесенной испанцами оспе. А
численность конкистадоров, несмотря на боевые потери и междоусобицы,
постоянно росла благодаря другой всемогущей болезни, пусть и не
занесенной в медицинские справочники". Назовите эту вторую "болезнь"
устойчивым выражением из двух слов.

Ответ:
"Золотая лихорадка".

Комментарий:
Жажда обогащения привлекала всё новые полчища конкистадоров.

Источник:
Документальный фильм "Конкистадоры", часть 2, эфир телеканала "К1",
27.01.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Летом 1968 года в Бостоне прошел судебный процесс над доктором
Бенджаменом Споком и четырьмя его друзьями, выступавшими против войны во
Вьетнаме. При этом по требованию обвинителей из состава суда присяжных
специально исключили... Кого?

Ответ:
Женщин.

Зачет:
Матерей.

Комментарий:
По мнению обвинителей, пристрастное отношение женщин к Споку, на книгах
которого многие из них воспитывали детей, могло повлиять на решение
суда.

Источник:
Ваш год рождения - 1968. / Ю.А. Баренгольц, С.В. Витер. - М.: Анаграмма,
2009. - С. 24-25.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В 20-х годах Берия сказал о Грузии: "Каждый второй - Багратион, а
работать некому". Надо полагать, некоторое время спустя первая часть
фразы перестала соответствовать реальности. Какое слово мы заменили
фамилией "Багратион"?

Ответ:
Князь.

Комментарий:
Багратион, как известно, был князем, а за годы Советской власти
количество князей в Грузии заметно сократилось... :-(

Источник:
Д. Быков. Булат Окуджава. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 47.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Телеграмму, отправленную Татьяной Щепкиной-Куперник 17 декабря 1898 года
из Москвы в Ялту, Чехов назвал "первой [пропуск], принесшей ему весть о
[пропуск]". В пропусках фигурируют два "существа". Назовите их.

Ответ:
Ласточка, чайка.

Комментарий:
"Первая ласточка, принесшая весть о "Чайке"" - в этот день в Москве
состоялась успешная премьера "Чайки" в МХТ.

Источник:
Т. Щепкина-Куперник. Дни моей жизни. - М.: Захаров, 2005. - С. 312.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
"Когда я приехал из Одессы в Петербург и впервые выступал с докладом на
литературном вечере, - рассказывал Корней Чуковский, - я сделал
девяносто два неправильных ударения. Я тотчас засел за словарь, и больше
уже этого никогда не повторялось". По мнению одного из биографов,
Чуковский удивительным образом сочетает в себе ЕГО и ЕЕ одновременно.
Назовите созданное в 1912-1913 годах литературное произведение, главными
героями которого были ОН и ОНА.

Ответ:
"Пигмалион".

Комментарий:
ОН - профессор фонетики Генри Хиггинс, ОНА - Элиза Дулитл; Чуковский
проделал титаническую работу над собой, чтобы превратиться из разночинца
в настоящего интеллигента.

Источник:
   1. И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С.
124.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шоу,_Джордж_Бернард

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Цитируя слова хирурга Ярослава Линько о том, что у футболистов коленный
сустав является самым травмоопасным, журналист газеты "Команда"
упоминает еще одну часть тела. Назовите ее.

Ответ:
Пята.

Зачет:
Пятка; Ахиллесова пята.

Комментарий:
Т.е. колено для футболистов является наиболее уязвимым, по тексту: "у
футболистов колено - ахиллесова пята".

Источник:
"Команда", 24.09.09 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
В юмористическом разделе "Слоган под знаком" сайта "Рекламное измерение"
вместе с датой 21 декабря упоминается название произведения 1881 года.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Утро стрелецкой казни".

Комментарий:
21 декабря по гороскопу - последний день зодиакального знака Стрельца.

Источник:
   1. http://www.artsurikov.ru/
   2. http://www.triz-ri.ru/themes/humor/slogan/slogan8.asp
   3. http://www.goroskop.org/horoscope/zodiak/zodiak9.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Львов) и Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за ценные замечания и помощь в подготовке
пакета Ларису Панину (Москва) и Игоря Збыруна (Луцк).

Вопрос 1:
Летом нынешнего года известный спортсмен проводил конкурс на лучший
дизайн элемента своей экипировки. Победу в конкурсе одержал вариант под
названием "Нажми на кнопку". Назовите этого спортсмена.

Ответ:
[Дженсон] Баттон.

Комментарий:
Название дизайна гоночного шлема обыгрывает фамилию Баттона (Button),
которая переводится как "кнопка".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/automoto/14048760.html
   2. Новость на http://www.jensonbutton.com за 18.06.2009 г.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 2:
После того как Роджер Федерер наконец-то выиграл свой первый турнир
"Большого шлема", земляки подарили спортсмену ЕЕ. В другой игре "ОНА" -
это то, что всегда не на своем месте. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Федерер выиграл, а не проиграл корову :-); в игре "Быки и коровы" термин
"корова" относится к угаданной цифре (букве), стоящей не на своем месте.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/news/news52780
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Быки_и_коровы

Автор:
Игорь Петрий (Львов), Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 3:
В одном из произведений Гоголя ИКС превращается в ИГРЕКА. В другом
произведении того же автора ИГРЕК главного героя звался ИКСОМ. Назовите
ИКС и ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Черт, конь.

Зачет:
Черт, лошадь.

Комментарий:
Первое произведение - "Ночь перед Рождеством" ("Черт, перелетев через
шлагбаум, оборотился в коня, и кузнец увидел себя на лихом бегуне середи
улицы"); второе - "Тарас Бульба" (коня Тараса Бульбы звали Черт).

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Ночь перед Рождеством.
   2. Н.В. Гоголь. Тарас Бульба.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 4:
Среди коллажей Натальи Анциферовой есть характерный ночной пейзаж
Санкт-Петербурга в полнолуние. Назовите игру, заставкой к которой этот
коллаж является.

Ответ:
Пинбол.

Зачет:
Pinball.

Комментарий:
Разведенный мост ночного Питера - флипперы, Луна - шарик.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2009/08/05/

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 5:
"Если девушка впереди вас падает, не проходите мимо - помогите ей
подняться, а дальше уже шагайте рядом". Такое указание некий Александр
раздавал в Париже своим... Кому?

Ответ:
Моделям.

Зачет:
Манекенщицам.

Комментарий:
Перед своим парижским показом дизайнер Александр Маккуин побаивался, что
не все модели устоят на фантастических 30-сантиметровых каблуках.

Источник:
Телепрограмма "Неделя моды с Дарьей Шаповаловой", эфир канала "ОК",
21.10.09 г.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 6:
Дизайнер Даниэль РОдан в нынешнем году представил коллекцию одежды,
лейтмотивом которой стали рисунки "граффити". Назовите город, в котором
находится студия Родана.

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Платья и костюмы из кожи украшены знаменитыми граффити Берлинской стены,
20-летию падения которой и посвящена коллекция.

Источник:
   1. http://www.etoday.ru/2009/06/east-side-gallery-goes-fashion.php
   2. http://www.rodan.de/ru/rodan.html

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 7:
Потеряв здоровый сон, жена этого американца требовала для себя отдельной
спальни: "С ним невозможно спать в одной комнате, - жаловалась она. -
Ночью он просыпается, зажигает свет, пишет что-то или наговаривает на
пленку". (Конец цитаты.) Его вторую половину вы уже услышали. Теперь
назовите его самого.

Ответ:
[Ричард] Никсон.

Комментарий:
Увлечение устройствами звукозаписи обернулось Уотергейтом; слово "сон" -
как раз вторая половина фамилии Никсон; 37 вопрос пакета о 37-м
президенте США.

Источник:
http://www.peoples.ru/family/wife/nixon/

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 8:
На рубеже XVIII-XIX веков более двух десятков европейцев, связанных
общими интересами, взяли на себя "патрулирование" обширной территории,
чтобы найти ЕЕ. Результаты были неожиданными - они находили мелкие
подобия десятками, но ту, которая была их изначальной целью, так и не
обнаружили. Назовите два имени собственных, связанных с границами района
поисков.

Ответ:
Марс, Юпитер.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ОНА - гипотетическая планета между Марсом и Юпитером, с целью поиска
которой 24 астронома объединились в "Астрономический патруль"; вместо
нее открыли целый пояс малых планет-астероидов; первый астероид, Церера,
был открыт сицилийским астрономом Пиацци в 1801 г.

Источник:
http://www.asteroyid.info/otkritie.htm

Автор:
Лариса Панина (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Награда "ПОТОМУ ЧТО ГЛАДИОЛУС" была учреждена указом от 9 июня 1945
года. Команды имели возможность получить игровое очко ПОТОМУ ЧТО
"ГЛАДИОЛУС". Какие три слова мы заменили словами "ПОТОМУ ЧТО ГЛАДИОЛУС"?

Ответ:
За взятие Берлина.

Зачет:
За взятие "Берлина".

Комментарий:
Медалью "За взятие Берлина" было награждено более миллиона человек; за
взятие вопроса N 36 с ответом "Берлин" имели возможность получить очко.

Источник:
   1. http://kubera.narod.ru/zakakt/med-zvbl.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медаль_%C2%ABЗа_взятие_Берлина%C2%BB

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов), Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 10:
Из его имени автор вопроса сделал вывод, что этот человек не спал, а
покоился с миром. Назовите этого человека.

Ответ:
[Рип] Ван Винкль.

Комментарий:
Герой новеллы В. Ирвинга "Рип Ван Винкль" (1818), отведав напитка,
погрузился в глубокий сон и проспал 20 лет; имя Rip соответствует
аббревиатуре "R.I.P." - "requiescat in pace" (лат.), "rest in peace"
(англ.) - "покойся с миром".

Источник:
http://www.cyclopedia.ru/83/208/2646037.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 11:
"Непричесанная" мысль Станислава Ежи Леца: "Поэты - это ИКСЫ, касающиеся
земли ахиллесовой пятой". Впервые "ИКС" оторвался от земли почти 45 лет
назад. Назовите ИКС.

Ответ:
Антей.

Зачет:
"Антей".

Комментарий:
Мифический Антей получал необоримую силу от соприкосновения с Землей;
самолет "Антей" (Ан-22) совершил первый полет 27.02.1965 г.

Источник:
   1. http://aforism.chat.ru/AVTORS/letz.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ан-22

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 12:
В фильме "Узник замка Иф" Кадрусс получает за свой рассказ алмаз от
Монте-Кристо. Перед тем как взять камень, он задает уточняющий вопрос, в
котором звучит фамилия героини классического произведения русской
литературы. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Коробочка.

Комментарий:
Диалог Кадрусса и Монте-Кристо из фильма: "- Я... сейчас его... могу
взять?". "- Можете, можете". "- Вместе с... с коробочкой?". "- С
коробочкой, с коробочкой"; Настасья Петровна Коробочка - вдова-помещица,
вторая "продавщица" мертвых душ Чичикову.

Источник:
   1. Кинофильм "Узник замка Иф" (1988), часть вторая.
   2. Н.В. Гоголь. Мертвые души.

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 13:
Как-то у Евгения Гришковца поинтересовались: "Вот вы писатель,
драматург, актер, режиссер, музыкант... Если бы вас попросили выбрать
что-то одно, кем бы вы представились?". Гришковец ответил: "Только
писателем". Назовите одним словом главную причину такого решения, если,
по этой же логике, Гришковец мог спокойно назваться еще и музыкантом.

Ответ:
Картавость.

Зачет:
Картавил.

Комментарий:
Гришковец не выговаривает "р" - вот и неловко ему упоминать, что он еще
дРаматуРг, актеР, РежиссеР; а из всех перечисленных профессий только
"писатель" и "музыкант" не содержат буквы "р".

Источник:
Телепрограмма "Познер", эфир Первого канала, 14.12.09 г. (текстовая
версия - http://www.vladimirpozner.ru/?p=2392).

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 14:
После события 20 ноября 1975 года в магазинах Барселоны закончилось
шампанское. А теперь ответьте: что произошло 28 мая 1916 года за две
тысячи километров от Барселоны?

Ответ:
Умер [Иван] Франко.

Зачет:
Смерть [Ивана Яковлевича] Франко; Скончался [Иван Яковлевич] Франко.

Комментарий:
Так в Барселоне отмечали смерть диктатора ФрансИско ФрАнко; писатель
Иван ФранкО умер во Львове.

Источник:
   1. П. Вайль. Гений места (http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt).
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Франко_%D0%86ван_Якович
   3. http://www.polets.ru/cgi-bin/sh.pl?Mode=Coord&CityFrom=1706&CityTo=1570

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 15:
После падения Мадрида ФрансИско ФрАнко сказал: "Hemos pasado" [Эмос
пасАдо]. Как переводится это утверждение на русский язык?

Ответ:
"Мы прошли".

Комментарий:
В противовес известному выражению "¡No pasarán!" - "Они не
пройдут!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Но_пасаран

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

