Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2003/04. Первая лига, 2 этап (Мариуполь)

URL:
/znatoki/boris/reports/200311UkraineI.html

Дата:
28-Feb-2004

Редактор:
Юрий Гришов, Мишель Матвеев, Борис Моносов, Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном из эпизодов знаменитого мультсериала Гомера Симпсона в
полицейском участке подключают к детектору лжи. Психолог говорит ему: "А
теперь мы проведем несколько тестов. Я просто задам вам несколько
вопросов, на которые нужно ответить "да" или "нет", а вы должны просто
давать правдивые ответы". Далее следует короткий вопрос психолога и
уверенное "Да!" Симпсона, после которого детектор лжи взрывается.
Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
Всё понятно? ("Do you understand me?")

Источник:
М/ф "Симпсоны".

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
А теперь я просто задам вам несколько вопросов, а вы должны просто
давать правдивые ответы. Всё понятно?
   В заглавии сказочного советского фильма ЭТО есть у шестого. Фантазер
Мюнхгаузен утверждал, что ЭТО есть у пятого. Фантаст Лем описал
ситуацию, когда ЭТО было у девятого. А вот у второго ЭТО бывает
взаправду. Назовите ЭТО для второго.

Ответ:
29 февраля.

Комментарий:
ЭТО - дополнительный день в месяце. Фильм "31 июня". Мюнхгаузен открыл
32 мая. В дневнике Ийона Тихого фигурируют 31, 32, 33 и 34 сентября -
сентябрь "растянулся" из-за удлинения времени. Игра происходит накануне
29 февраля.

Источник:
   1. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=3941
   2. Г. Горин. Тот самый Мюнхгаузен. Любое издание.
   3. С. Лем. Приключения Ийона Тихого. - М.: АСТ, 2002. - С. 127.

Автор:
Дмитрий Куперман (Киев)

Вопрос 3:
На карикатуре в журнале "Эксперт" за ноябрь 2003 года изображены два
мужика в национальных костюмах. Мужики эти делят женщину. А точнее -
часть женщины. Какую именно часть?

Ответ:
Косу.

Комментарий:
Тузла.

Источник:
"Эксперт", 2003, 10-16 ноября, N 42 (395). - С. 82.

Автор:
Татьяна Соловьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
47000, 94000, -188000. Причина того, что последнее число оказалось
отрицательным, упомянута в названии истории, на основе которой мы
составили данную последовательность. Напишите это название.

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
В первый день выигрыш Германна составил 47000, во второй - 94000.

Источник:
www.bibl.ru/pikovaya_dama-1.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В библиотеке немца Германа Корта была отдельная полка, занимаемая
произведениями этого писателя. Многие источники утверждают, что Корт, к
сожалению, встретился и с самим писателем недалеко от побережья
Французской Ривьеры. Назовите упомянутого писателя.

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Источник:
http://daksnike.narod.ru/Inter/i21.htm

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
С точки зрения формальной логики ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ равны. Но вот Игорь
Губерман, например, утверждал, что ВТОРАЯ короче, чем ПЕРВАЯ. Какой
другой поэт начал свое знаменитое произведение, полагая, что находится
между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ?

Ответ:
Данте.

Комментарий:
   Время жизни летит, как лавина,
   и - загадка, уму непомерная,
   что вторая ее половина
   безобразно короче, чем первая.

Источник:
   1. http://guberman.narod.ru/gariki/5PPG/06.htm
   2. http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Недавно суд Майами удовлетворил иск некой Линн Френч к нескольким
табачным кампаниям, присудив ей 5,5 миллионов долларов. При этом сама
Линн никогда не курила. Назовите ее профессию, если не так давно она
вместе с коллегами прошла курсы самообороны.

Ответ:
Стюардесса.

Комментарий:
После терактов в сентябре 2001 года стюардесс всех авиалиний США обязали
пройти соответствующие курсы.

Источник:
   1. http://www.ap.altairegion.ru/172-02/7.html
   2. http://saratov.rfn.ru/cnews.html?id=2258&cid=9&date=08-09-2002

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
"Мы теперь не вешаем черномазых". Только что вы почти полностью услышали
неофициальный девиз штата Джорджия. Назовите то слово, которое мы в нем
пропустили.

Ответ:
Почти.

Комментарий:
"Мы теперь почти не вешаем черномазых".

Источник:
http://www.podrobnosti.com.ua/kaleidoscope/2003/09/22/78709.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
За честь считаться его родиной до сих пор спорят полтора десятка
городов, среди которых, разумеется, немало итальянских. В свое время
некий немец утверждал, что этот человек родился в немецком городе.
Каком?

Ответ:
Кельн.

Комментарий:
В Испании Христофора Колумба называли Кристобаль Колон. А то, что
"одеколон" - "кельнская вода", довольно известно.

Источник:
http://souvorova.narod.ru/old_travel.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Если верить сайту анекдот.ру, в Польше разговаривают вовсе не на
польском языке, а на НЕМ. Напишите ЕГО название русскими или латинскими
буквами.

Ответ:
Translit (транслит).

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/74868/

Автор:
Ольга Березкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Чтецу: "Барбовер" читается как "барбовЕр".]
   Внимание, список: Император Священной Римской империи, [первый
пропуск], Иуда Искариот, герой французской сказки по имени Барбовер,
дедушка Валя из рассказа Виктора Драгунского, [второй пропуск], [третий
пропуск]. Интересных кандидатов, способных заполнить первый и третий
пропуски, найти не удалось. Зато человек, которого мы поставили на место
второго пропуска, сомнений не вызвал. Назовите прозвище этого человека.

Ответ:
Синяя Борода.

Комментарий:
Список составили люди с цветными бородами, упорядоченные в порядке
общепринятых цветов спектра. Фридрих I носил прозвище Барбаросса
("Красная борода"), Иуда традиционно изображается с желтой бородой, имя
Барбовер в переводе с французского означает "Зеленая борода", а у
дедушки Вали борода была голубой. Интересных людей с оранжевой и
фиолетовой бородами мы не нашли, зато Жиль де Рэ занял свое место по
праву.

Источник:
   1. http://www.dsbv.ru/city.php?id=195
   2. http://www.1september.ru/ru/his/2002/05/5.htm
   3. Французская народная сказка "Барбовер зеленая борода".
   4. В.Ю. Драгунский. Денискины рассказы. Гл. "Запах неба и махорочки".

Автор:
Команда "Дипломат-1" и Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В статье о Северном Рейне Вестфалия журнал "Власть" привел изображения
знаменитых уроженцев этого региона. Среди них Бах и Гейне, Аденауэр и
Шрёдер, Карл Великий и Фридрих Энгельс. Какой человек хронологически
начинает эту галерею?

Ответ:
Человек неандертальский.

Источник:
"Власть", 2003, N 21. - С. 77.

Автор:
Антон Мирошниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Этим словом называли турецкого султана Баязида I после победы,
одержанной в короткие сроки, а остроумный автор вопроса охарактеризовал
этим словом Гарри Поттера. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Молниеносный.

Комментарий:
На лбу Гарри Поттера был шрам в виде молнии.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/63/1006336/1006336a14.htm
   2. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень. Любое издание.
   3. Остроумие автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Бевзюк (Днепропетровск)

Вопрос 14:
Многие греческие божества стали римскими, но не наоборот. Однако
исследователь Губерт Даунихт считает, что прототипом фигурировавшего в
греческих мифах ИКСА стал Амур. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Стикс.

Комментарий:
Амур, который река.

Источник:
Порог, 2000, N 3. - С. 16.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Небольшой рассказ Поджо Браччолини заканчивается так: главного героя
вызывает к себе на суд епископ, но герой объявляет, что покойная
оставила завещание в пользу епископа, и спасается от наказания. А начало
рассказа во многом совпадает с началом другого произведения. Мы не
спрашиваем, чем это другое произведение заканчивается. Напишите его
первую строчку.

Ответ:
У попа была собака...

Комментарий:
У священника умирает собака, которую он хоронит на кладбище.

Источник:
Е.В. Агибалова, Г.М. Донской. История средних веков. - М.: Просвещение,
1994. - С. 247-248.

Автор:
Станислав Токарев (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Гортензия Шнайдер, опереточная дива времен Жака Оффенбаха, была очень
придирчива в выборе сценических костюмов. Однажды она потребовала у
директора театра для пошива очередного платья шелк кардинальского цвета
и добавила:
   - Кардинальского цвета, но строго определенного оттенка!
   - А какого именно?
   - Разумеется, оттенка бордо!
   Что еще попросил уточнить директор?

Ответ:
"Бордо какого года?"

Комментарий:
Цвет бордо получил свое название благодаря винам из Бордо.

Источник:
Stephan Pflicht. "...fast ein Meisterwerk". Die Welt der Musik in
Anekdoten. Schott Mainz, Piper Muenchen, 1994, S. 82.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
ЕЕ аналог у лилипутов, в отличие от НЕЕ самой, имел шесть глаз, что
символизировало бдительность. В фильме "Судья Дредд" ОНА слегка
напоминает статую Свободы. А ЕЕ русский вариант художник Глеб Андросов
изобразил с коромыслом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фемида.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/SWIFT/gulliver.txt
   2. Фильм "Судья Дредд".
   3. http://www.androsov.com/cartoons/femida/femida02.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Это сочетание из двух слов появилось благодаря постановлению ЦК КПСС и
Совета Министров СССР 1976 года, принятого в связИ со снижением
производства мяса. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Рыбный день.

Источник:
http://2003.novayagazeta.ru/nomer/2003/77n/n77n-s20.shtml

Автор:
Денис Евтюхин (Москва)

Вопрос 4:
Одним из самых ранних из НИХ является латинское заклинание "Sator Arepo
Tenet Opera Rotas". Еще один из НИХ приведен в книге "Развивайте
интеллект" и выглядит так: 8, 2, 4, 10, 6, 1, 3... Напишите следующее
число, завершающее этот ряд.

Ответ:
IV (4).

Комментарий:
Надо записать цифры римской записью: VIII II IV Х VI I III... То, что
первый палиндром латинский, это такая подсказка.

Источник:
   1. http://teneta.com.ua/info/tenet.html
   2. Ф. Картер, К. Рассел. Развивайте интеллект. - М.: АСТ, Астрель,
2003. - С. 51.

Автор:
Игорь Сафронов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1891 году молодой человек купил в хозяйственном магазине Балтимора
моток стальной ленты для изготовления часовых пружин. Но он вовсе не был
часовщиком. Догадайтесь, что он собирался изготовить из этой ленты, и
назовите его фамилию.

Ответ:
Жилетт.

Источник:
http://www.peoples.ru/technics/designer/gillette/

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Недавно в Китае была изготовлена печать, оттиск которой мы, вероятно,
увидим еще не раз. Параметры печати имеют глубокий смысл. Длина печати -
112 мм. Высота ее основания - 29 мм. Расшифруйте символическое значение
любого из этих двух чисел.

Ответ:
29 - номер Олимпийских игр, 112 - "возраст" современных Олимпийских игр.

Комментарий:
Через 112 лет после первых Игр в Афинах в 2008 году в Пекине состоятся
29-е Олимпийские Игры. Их эмблемой стал оттиск печати императора
династии Цин Цяньлуна (1736-1796 гг.).

Источник:
http://ru.ruschina.net/news/sport/sdfio/gfgndz/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В семидесятых-восьмидесятых годах у советских пианистов существовала
градация концертных залов. Каким научным термином они ее называли?

Ответ:
Шкала Рихтера.

Источник:
"Наша республика", 1998, N 43.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 8:
[Чтецу: слова "однако же ребенок" читать слитно и двояко. Возможные
просьбы уточнить игнорировать.]
   Как известно, Александр Македонский любил своего коня Буцефала. Нерон
тоже поначалу любил свою "Деревенскую лошадку", но в конце концов
приказал ее убить. Однако же ребенка, оставшегося от нее, Нерон, по
одной из версий, приказал убить только через несколько лет. А как его
звали?

Ответ:
Нерон (Луций Домиций Агенобарб, Нерон Клавдий Цезарь Друз Германик).

Комментарий:
Имя матери Нерона Агриппины переводится как "деревенская (крестьянская)
лошадка". Кстати, "его" из последней фразы правильнее отнести к "Нерону"
из предпоследней.

Источник:
   1. http://ru.narod.ru/imn/jenskie/agripina.htm
   2. П.Я. Черных. Историко-этимологический словарь современного
русского языка: В 2 тт. Т. 1. - М.: Русский язык, 1999. - С. 28.
   3. К. Рыжов. Все монархи мира. Греция. Рим. Византия. - М.: Вече,
1999. - С. 423-425.
   4. http://www.profil.orc.ru/archive/nov/12.html

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 9:
В своем интервью бизнесмен Олег Тиньков рассказал, что имеет несколько
квартир в разных городах мира. Какому журналу он давал интервью?

Ответ:
Cosmopolitan (Космополитен).

Комментарий:
При этом он называет себя космополитом.

Источник:
"Cosmopolitan Петербург", 2002, ноябрь. - С. 41.

Автор:
Татьяна Соловьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Три из этих четырех были получены из клеток железы, похожей на соцветие
тимьяна, благодаря чему и получили свои названия. Четвертый был получен
из вещества, основные залежи которого находятся в Южной Америке и Южной
Африке. Назовите это вещество.

Ответ:
Гуано.

Комментарий:
Цитозин (цитос - клетка (гр.)), аденин (аден - железа (гр.)), тимин
(железа тимус названа от тимьяна) и гуанин.

Источник:
   1. http://bio.1september.ru/article.php?ID=200001802
   2. CD "Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2002", статья
"гуано".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
На вывеске одного питейного заведения в Донецке между двумя словами
названия лежал бочонок. Из-за этого посетители стали читать название как
одно, весьма мрачное слово. Мы не просим перевести это слово на
современный русский язык - надеемся, это неактуально. Напишите оба слова
названия.

Ответ:
Дом вина.

Комментарий:
Читали как "домовина" - "гроб" по-украински и по-старославянски.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 12:
С одной из НИХ начались приключения британки. Из-за другой из НИХ попал
в безвыходное положение британец. ОНИ, находящиеся в британском городе
Сент-Эндрюс, по легенде, положили начало изобретению... Чего?

Ответ:
Гольфа.

Комментарий:
ОНИ - кроличьи норы, британка - Алиса, британец - Винни-Пух. Традиционно
считается, что гольф придумали в Шотландии.

Источник:
   1. http://lib.ru/CARROLL/alisa.txt
   2. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt
   3. "Гео", 2003, N 5. - С. 185.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 13:
Двадцать лет награда ждала героя. Первый шанс выпал в 1973 году.
Благодаря отцу, герой был демобилизован с фронта после ранения, в звании
капитана. Спустя два года, сам став отцом, он вновь был близок к
награде, но она опять досталась другому. Его работа была оценена по
заслугам только в 1993 году, когда он был уже тяжело больным
подполковником в отставке. Назовите его.

Ответ:
Аль Пачино.

Комментарий:
В 1973 году Аль Пачино номинировался за роль в "КО1" как лучший актер
второго плана. В 1975 году он также номинировался за лучшую главную роль
в "КО2". В 1993 за роль в фильме "Запах женщины" он получил "Оскара".

Источник:
   1. http://bestbooks.ru/Thriller/Pyuso/0102.shtml
   2. http://www.imdb.com/name/nm0000199/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
[Чтецу: "Начерчеллили" читать по слогам.]
   Закончите одним словом фразу героя Валентина Пикуля, сказанную в 1943
году: "Начерчеллили планов - и никаких...".

Ответ:
"... рузвельтатов".

Источник:
В. Пикуль. Океанский патруль. Книга первая. - М.: Вече-АСТ, 1998. - С.
224.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 15:
Фальшивомонетчик Василий Баранов в течение полутора лет пытался
научиться делать водяные знаки. В конце концов он было плюнул на них,
как вдруг выяснилось, что в растворе, который делал Баранов, не хватало
обыкновенного белка. Назовите субстанцию, которая помогла
фальшивомонетчику сделать это открытие.

Ответ:
Слюна.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2003, N 49. - С. 25.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В детской повести словацкого писателя Йозефа Павловича
"Братишки-муравьишки" главных героев зовут Юло и Густо. Назовите дни
рождения обоих.

Ответ:
31 июля и 1 августа.

Комментарий:
Они близнецы. А имена образованы от названий месяцев.

Источник:
Й. Павлович. Братишки-муравьишки. - Братислава: Младе лета, 1977.

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Писатель Амос Оз отмечает, что в шекспировских пьесах, хотя и
торжествует справедливость, слишком много ПЕРВЫХ, а в чеховских - хотя
все герои и остаются с разбитым сердцем, большинство составляют ВТОРЫЕ.
Назовите пьесу, в заглавии которой ПЕРВЫЙ назван ВТОРЫМ.

Ответ:
"Живой труп".

Источник:
   1. "Princeton Alumni Weekly", 17.12.2003. - С. 15-16.
   2. Л.Н. Толстой. Живой труп. Любое издание.

Автор:
Константин Бриф (Пало-Альто)

Вопрос 3:
[Чтецу: "newscientist.com" читается как "ньюсАйентист точка ком".]
   По сообщению сайта newscientist.com, в Канаде появился напиток под
названием "OpenCola". Напиток распространялся по так называемому праву
"copyleft" - любому желающему было разрешено изготавливать, улучшать и
распространять этот товар, а его рецепт был опубликован на сайте
производителя. Рисунок, содержащийся на этикетке напитка, состоит всего
из двух букв. Воспроизведите этот рисунок, и не перепутайте лево и
право.

Ответ:
Знак "copyright", повернутый на 180 градусов.

Комментарий:
Этот рисунок означает противоположность авторскому праву и обыгрывает
название напитка.

Источник:
http://www.newscientist.com/hottopics/copyleft/copyleftart.jsp

Автор:
Команда "Дипломат-1" и Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Американское общество энтомологов выступило с инициативой вручить актеру
Харрисону Форду приз за умение пользоваться неким предметом. Некоторые
знатоки попадали в ситуации, когда без такого умения не обойтись.
Назовите этот предмет.

Ответ:
[Галстук-]бабочка.

Источник:
"Политика и культура", 2003, N 2. - С. 21.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В 1868 году был опубликован атлас солнечного спектра, представляющий
измерения около тысячи спектральных линий с небывалой прежде точностью.
Назовите фамилию автора этого атласа.

Ответ:
Ангстрем.

Источник:
CD "Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2002", статья "Ангстрем".

Автор:
Дарья Матиясевич и Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В геологическом музее автор вопроса увидел шкаф с экспонатами, к обеим
полкам которого были прикреплены таблички. Существительное на обеих
табличках было одно и то же - "протерозой", а прилагательные заставили
автора, незнакомого с геологией, предположить, что таблички перепутаны
местами. Назовите эти прилагательные в любом порядке.

Ответ:
Верхний и нижний.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Один из спектаклей, поставленных по этому роману, называется "Тварь",
другой - "Учитель словесности". А вот отрывок из критической статьи об
авторе этого романа: "Его творчество на любителя, не каждый поймет его,
это не громкое хоровое пение, а скорее..." Закончите двумя словами.

Ответ:
"... соло губ".

Комментарий:
Речь идет о писателе Сологубе. Главный герой "Мелкого беса" - учитель
словесности.

Источник:
   1. http://www.vashdosug.ru/work2224.php
   2. http://www.smotr.ru/2002/2002_mhat_slov.htm
   3. "Другие берега", 2001, N 3. - С. 248.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В сатирической книге "Да, господин министр" сотрудники британского
правительства периодически удалялись с официального приема на
организованный министром Его Величества Хэкером пункт экстренной связи,
куда их вызывали некто Уокер из Шотландского управления, некто мистер
Хейг, председатель английской школьной организации "Тичерз", и даже
покойный император Франции. Напишите абсолютно точно фамилию русского
посланника, который также имел неотложное дело к одному из британских
сотрудников.

Ответ:
Смирнофф (Smirnoff).

Комментарий:
"Хейг", "Джонни Уокер", "Тичерз" - марки шотландского виски. "Наполеон"
- коньяк. "Смирнофф" - водка.

Источник:
Дж. Линн, Э. Джей. Да, господин министр. Любое издание.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
В Швейцарии около города Солейрс обнаружили гнездо трясогузки, сделанное
из необычного материала. Какая птица гораздо чаще обитает в окружении
подобного материала?

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Материал - часовые детали.

Источник:
"Новый дом", 1997, N 6.

Автор:
Андрей Арапов (Москва)

Вопрос 10:
Родственники автора вопроса Бориса Шойхета, вспоминая советское детство,
рассказывали, как во время тайных приготовлений к празднику они
использовали шестеренки из сломанных часов. Скажите максимально точно,
что же делали этими шестеренками.

Ответ:
Дырки в маце.

Комментарий:
Как и все религиозные праздники в советское время, еврейскую пасху в
открытую не отмечали. Катая шестеренки по тесту, можно было добиться
равномерного распределения дырок.

Источник:
Воспоминания родственников.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Двоечник из юморески Константина Мелихана на уроке истории на вопрос
учительницы о Ледовом побоище рассказал о хоккейном матче. Несмотря на
это, она впервые высоко оценила его ответ. Какие два слова,
произнесенные учительницей, вызвали у двоечника новые хоккейные
ассоциации?

Ответ:
"Первая пятерка".

Источник:
http://vgershov.lib.ru/ARCHIVES/M/MELIHAN_Konstantin/Ledovoe_poboische.%20[doc].zip

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Судя по названию напитка, на ЭТО похоже взбитое молоко. Судя по менее
известному названию настурции, на ЭТО похож цветок настурции. Судя по
более известному названию сапажу, на ЭТО похож хохолок сапажу. Скажите,
как газета "Вечерний Новосибирск" в шутку назвала ту часть
Новосибирского зоопарка, где живут сапажу.

Ответ:
Бульвар капуцинов.

Комментарий:
Шапка взбитого молока в капуччино, цветок настурции (другое название -
капуцин) и хохолок обезьяны капуцина будто бы похожи на капюшон (монаха
капуцина).

Источник:
   1. http://www.okvit.ru/expert/capuchino.shtml
   2. http://www.flowers.nm.ru/ency_b/n.html
   3. http://www.megakm.ru/animals/encyclop.asp?TopicNumber=956
   4. http://www.vn.ru/010402/0402-21-03.html

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 13:
В одном из романов Акунина упоминаются воры-карманники, которые
промышляли на судах, пользуясь невнимательностью и беспечностью
пассажиров. Прозвище этих людей происходило то ли от слова, которым
можно назвать их жертв, то ли от фамилии известного исторического
деятеля. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Разин.

Комментарий:
Прозвище - "разинцы". То ли от слова "разиня", то ли от фамилии Степана
Разина.

Источник:
Б. Акунин. Пелагия и красный петух. - М., АСТ, 2003. - С. 3-4.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 14:
В своих стихах Иосиф Бродский сравнивает ИХ с самыми разными предметами:
выстиранной рубашкой, флагом, простынью, подушкой, парусом... А что, по
словам поэта, в определенное время служит ИМИ для рыб?

Ответ:
Льдины.

Комментарий:
   В проулке тихо, как в пустом пенале.
   Остатки льда, плывущие в канале,
   для мелкой рыбы - те же облака,
   но как бы опрокинутые навзничь.

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_poetry.txt

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Герой Пелевина барон Унгерн считал, что ум человека - это лошадь,
которая всегда движется вперед. В наше время никто с ней совладать не
может, и она бредет куда ей вздумается. Назовите книгу, которую он
приводил в качестве примера.

Ответ:
"Всадник без головы".

Комментарий:
Где и описана бредущая куда ей вздумается лошадь под мертвым Генри
Пойндекстером.

Источник:
В. Пелевин. Чапаев и Пустота. - М.: Вагриус, 2001. - С. 285-286.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: читать вопрос как прозаический текст. :-)]
   Первым оракулом в городе Дельфы была Фемоноя. В храме властителя муз
на нее снизошло вдохновенье. Стали использовать пифии то, что придумала
дева. Что же, согласно легенде, придумала мудрая жрица?

Ответ:
Гекзаметр.

Комментарий:
Вопрос им и написан.

Источник:
CD "Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2002", статья "Фемоноя".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Академик Смирнов охарактеризовал четырехтомник Шекспира, вышедший в
трагические 30-е годы, названием русского классического произведения,
добавив в начале четыре буквы. Воспроизведите эту характеристику.

Ответ:
Шекспир во время чумы.

Источник:
Радио "Свобода", 05.06.2003.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 3:
Сотрудница отдела психологической поддержки одной американской фирмы
написала книгу "Разговоры между небом и землей", в которой приведены
наиболее запомнившиеся ей беседы. Вероятно, некоторые из нас когда-либо
оказывались в положении тех людей, которые получают помощь от этой
женщины. Однажды в схожей ситуации оказался исторический деятель. А что,
по его словам, помогло ему из нее выйти?

Ответ:
Крест животворящий.

Комментарий:
Фирма - "Otis".

Источник:
   1. http://www.dwworld.com/russian/0,3367,3371_A_739343,00.html
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
После возвращения Иосифа Бродского из геологической экспедиции друзья
наградили его прозвищем монарха. Назовите это прозвище.

Ответ:
Барбаросса (Рыжебородый).

Источник:
"Вселенная", 2001, N 3. - С. 45.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Однажды автор вопроса Лев Орлов решил поискать в Базе Вопросов
собственные произведения. При этом для него было совершенно очевидно,
что их в базе быть не может. Но, как ни странно, поисковик выдал
несколько десятков вопросов. Назовите фамилию автора большинства из этих
вопросов, и город, в котором он прожил большую часть своей жизни.

Ответ:
Левин, Горловка.

Комментарий:
ЛЕВин, гОРЛОВка. Кстати, на свет он появился в роддоме города
Константиновка.

Источник:
Личный опыт автора вопроса, полученный в общении с поисковиком базы
вопросов http://db.chgk.info/search.html

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В статье о НЕМ в книге "100 великих городов мира" говорится, что ОН
включен ЮНЕСКО в список Всемирного наследия. Названием статьи являются
последние слова без последнего слова. Как же она называется?

Ответ:
"Карфаген должен быть".

Зачет:
"[[[А] кроме того] я считаю, что] Карфаген должен быть".

Источник:
   1. Н. Ионина. 100 великих городов мира. - М.: Вече, 2002. - С. 94.
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00033/34200.htm

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 7:
Один американский репортер спросил Алексея Леонова, не слишком ли дорого
обходятся исследования космоса. Отвечая, Леонов упомянул человека,
которому тоже, наверное, было жалко выделять средства на исследования,
но он их все-таки дал. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Изабелла.

Комментарий:
Спонсировала Колумба.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/history.facts/200301/31123633.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 8:
Если приборы указывают на 11 часов 00 минут, это значит, что они уже не
нужны. Назовите профессию человека, который должен это понимать.

Ответ:
Официант.

Комментарий:
Описано предписываемое английским этикетом положение столовых приборов
на тарелке.

Источник:
http://homefamily.rin.ru/cgi-bin/show.pl?id=631&pdr=15&pt=2&els=1&sort=sort

Автор:
Андрей Арапов (Москва)

Вопрос 9:
Один из матчей чемпионата Украины по футболу в первой лиге проходил при
сильном снегопаде и не отличался зрелищностью. Сотрудник стадиона
прокомментировал оба этих обстоятельства известной фразой, в которой, в
частности, содержалось иноязычное название зимнего месяца.
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Это не Рио-де-Жанейро".

Комментарий:
Janeiro (порт.) - январь.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. Е.М. Поспелов. Географические названия мира: Топонимический
словарь. - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2001. - С. 353.

Автор:
Евгений Кудлай и Настя Голембиовская (Сумы)

Вопрос 10:
Живший за границей Алексей Гурин однажды потерял работу, потому что
поскользнулся на корке от дыни, а назвал другой продукт. Назовите
профессию Гурина.

Ответ:
Разведчик.

Комментарий:
Он сказал "Блин!" и тем самым себя рассекретил. Блин.

Источник:
"Вокруг света", 1989, N 9.

Автор:
Карим Азизов (Ашхабад)

Вопрос 11:
Политехнический институт и Университет штата Виржиния собрали
суперконструкцию из продукции фирмы со "съедобным" названием.
Конструкция получила "съедобное" прозвище. Если в этом прозвище второе
слово заменить на название фирмы, получится другое прозвище. Напишите
оба прозвища.

Ответ:
Big Mac, Big Apple.

Комментарий:
Суперкомпьютер "Big Mac" собран из 1100 двухпроцессорных компьютеров
Macintosh G5 производства Apple. "Big Apple" - прозвище Нью-Йорка.

Источник:
http://compnews.powernet.com.ru/CompNEWS_060.htm

Автор:
Арсений Захаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
С 1884 года известно, что ОНА находится в специально построенной для нее
конторке на станции железной дороги. А в 2004 году автор вопроса, сев в
маршрутное такси, с удивлением узнал, что ОНА находится в следующей
машине. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жалобная книга.

Источник:
   1. А.П. Чехов. Собрание сочинений. - М.: Гос. изд. худ. лит, 1954. -
Т. 2. С. 315, 488.
   2. ЛНА.

Автор:
Ольга Березкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Чтецу: "xsuseless.narod.ru" читается как "икс-эс-юзлесс народ ру".]
   В качестве доказательства возможности такой ситуации сайт
xsuseless.narod.ru предлагает вариант гибели пастуха. Опишите эту
ситуацию шестью словами.

Ответ:
И волки сыты, и овцы целы.

Источник:
http://xsuseless.narod.ru/useless6_a.htm#que565

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Слово "водевиль", по наиболее распространенной версии, происходит от
названия местности в Нормандии Валь де Вир. А вот название одной
разновидности водевиля совпадает с именем другой исторической области. В
какой стране она находится?

Ответ:
Иран.

Комментарий:
Область Фарс.

Источник:
   1. Л.А. Введенская, Н.П. Колесников. От названий к именам. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 1995. - С. 234, 235.
   2. Советский Энциклопедический словарь / Гл. ред. А.М. Прохоров. -
М.: Советская энциклопедия, 1990. - С. 1415.

Автор:
Татьяна Соловьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Токио - очень густонаселенный город. Токийцы шутят, что даже, выражая
свою радость, некоторые обитатели мегаполиса вынуждены совершать это
действие не из стороны в сторону, а вверх-вниз. Что это за действие?

Ответ:
Вилять хвостом.

Комментарий:
Речь идет о собаках.

Источник:
http://catalog.booksite.ru/localtxt/sto/vel/ikih/gor/odov/40.htm

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

