Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2003/04. Вторая лига, 1 этап

URL:
/znatoki/boris/reports/200310UkrSinkh.html

Дата:
25-Oct-2003

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Олег Фастовский (Днепропетровск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Традиционная пехлевийская хронология утверждает, что он жил в VII-VI вв.
до н.э. Лингвистический анализ текста, автором которого он считается,
позволяет отнести эпоху его деятельности к XII-X вв. до н.э. Некоторые
древние источники изображают его культурным героем, учредителем
социальной структуры общества, другие - провозвестником таинств новой
веры, спасителем не посвященного в высшие истины человечества. Назовите
человека, который через много сотен лет вложил в его уста мрачную
проповедь свободы духа.

Ответ:
Фридрих Ницше.

Комментарий:
Заратуштра (авест.), Зороастр (др.-греч.), Зардушт (средне-иран.), в
иранской мифологии пророк и основатель религии зороастризма; ему
приписывали множество пророчеств, изречений и книг, в средние века его
считали магом и астрологом; одна из книг немецкого философа Фридриха
Ницше называется "Так говорил Заратустра".

Источник:
http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_9011.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
По мнению журнала "Premiere" ["Премьер"], этот фильм был создан под
влиянием произведений Уильяма Гибсона и Льюиса Кэрролла, американских
комиксов, японской анимации и гонконгских фильмов о кунг-фу. Назовите
математический термин, фигурирующий в названии этого фильма.

Ответ:
Матрица.

Источник:
"Premiere", 2003, N 5.

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

Вопрос 3:
До появления Профессиональной шахматной ассоциации было только три
чемпиона мира по шахматам среди мужчин, не выигрывавших у предыдущего
чемпиона: Ботвинник, ставший чемпионом после смерти Алехина; Карпов, не
игравший с Фишером ввиду отказа последнего, и... Назовите третьего.

Ответ:
Вильгельм Стейниц.

Комментарий:
Первый чемпион мира.

Автор:
Илья Ивченко (Макеевка)

Вопрос 4:
В 1993 г. власти украинского города Изюм в ходе подготовки некоего
жестокого документа немало намучились с переводом одного из основных
терминов на украинский язык. В процессе перевода всплывали и приходили
на смену друг другу такие слова, как "мандрiвнi", "мандруючi",
"мандрiвник" и т.п. Наконец, остановились на варианте "волоцюжнi".
Напишите по-русски термин из двух слов, который переводили власти Изюма.

Ответ:
Бродячие собаки.

Зачет:
Бродячие животные.

Комментарий:
Так пытались перевести на украинский язык слово "бродячие"; документ был
посвящен уничтожению бродячих собак.

Источник:
"Репортер", 1994, N 16.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
В августе 1934 г. на Всемирной выставке кинематографического искусства в
Венеции главную премию получил советский фильм "Ураган", главную роль в
котором сыграла Алла Тарасова. Назовите способ, с помощью которого в
картине уходит из жизни ее героиня.

Ответ:
Утопление.

Комментарий:
Под названием "Ураган" на Западе демонстрировался фильм "Гроза" по пьесе
Островского.

Источник:
Самые знаменитые артисты России. - М.: Вече, 2000. - С. 167.

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
Летчик Макс Иммельман погиб в бою в 1916 г. Однако и на сегодняшний день
он входит в уникальную тройку пилотов. Назовите фамилию любого из двух
остальных.

Ответ:
Нестеров, Пугачев.

Комментарий:
Лишь три фигуры высшего пилотажа названы по имени своих авторов: одна из
них - иммельман, остальные две - "петля Нестерова" и "кобра Пугачева".

Источник:
М. Спик. Истребители. Асы XX века. - М., 2001. - С. 41.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 7:
В 2000 г. губернатором Ульяновской области стал генерал Владимир
Шаманов. В предвыборной кампании ему очень помог Никита Михалков. В
благодарность генерал назначил на высокие посты в области людей, близких
к Михалкову. Но вскоре пришлые руководители прославились участием в
различных финансовых аферах, позволивших им стричь купоны с
государственной собственности. Для заголовка статьи об этих
злоупотреблениях было использовано название произведения самого
Михалкова, в которое внесли два изменения: добавили одну букву, а
единственное число заменили на множественное. Напишите получившийся
заголовок статьи.

Ответ:
"Симбирские цирюльники".

Источник:
http://www.compromat.ru/main/shamanov/tsyrulniki.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
В одном из сражений русско-японской войны - под Ляояном - дивизия,
командиром которой был некий генерал Орлов, считавший самого себя
великим стратегом, стремительно ретировалась с поля боя. После этого
позора острословы наградили офицеров горемычной дивизии ехидным
прозвищем из двух слов. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
"Орловские рысаки".

Комментарий:
Очень уж быстро бежали с поля боя!

Источник:
История русской армии и флота. Т. 12. - СПб., 1912. - С. 84.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Статья в журнале "Гео" была посвящена политическому устройству КНДР. В
заголовке статьи переплелись два устойчивых фразеологизма, один из
которых как раз и указывает на эту страну. Закончите заголовок двумя
словами: "Коммунизм второй...".

Ответ:
"... утренней свежести".

Комментарий:
Фразеологизмы - "второй свежести" и "утренней свежести"; Корею называют
страной утренней свежести.

Источник:
Реклама журнала "Гео" в метрополитене Санкт-Петербурга.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Назовите пожилого персонажа советского классического произведения, "в
честь" которого назван петербургский магазин, торгующий инвентарем для
рыбной ловли.

Ответ:
Дед Щукарь.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Один очень внимательный и очень эрудированный зритель кинофильма "Пирл
Харбор" в кадре, крупным планом демонстрирующем некий символ, обнаружил
довольно мелкий в процентном отношении ляп. Назовите два объекта,
которые этот символ стал "представлять" на законных основаниях лишь
через восемнадцать лет после событий, показанных в фильме.

Ответ:
Аляска, Гавайи.

Комментарий:
В фильме показан американский флаг с 50-ю звездами, тогда как Аляска и
Гавайи стали штатами лишь в 1959 г.

Источник:
http://www.progulka.ru/znatoki/200107/14.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 12:
Не знаю, читал ли Хенрик Ягодзиньский блоковскую "Незнакомку", но
однажды он грустно заметил, что красивые женщины редко бывают (пропущено
слово), но часто бывают (пропущено другое слово). Заполните пропуски
однокоренными словами.

Ответ:
"... одни...", "... одиноки".

Комментарий:
Героиня Блока, как известно, "всегда без спутников, одна".

Источник:
   1. Афоризмы КМ-2003.
   2. Александр Блок. Стихотворения. Поэмы. Воспоминания современников.
- М.: Правда, 1989. - С. 126.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении обязательно четко отделить конец цитаты от
последнего предложения вопроса.]
   Закончите двумя словами двустишие Михаила Векслера под названием "До
изобретения кинокамеры":
   "РембрАндт - художник знаменитый
   Писал Данаю...".
   Надеемся, что вам поможет в этом название популярной телепередачи.

Ответ:
"... кистью скрытой".

Комментарий:
Аллюзия на скрытую камеру - вспомните одноименную телепередачу.

Источник:
М. Векслер. Песня о страусе: Иронические миниатюры. - Одесса: Друк,
2000. - С. 40.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
По словам Иоганна ГейзИнги, аристотелевское "animal ridens" [Анимал
рИденс] характеризирует человека, противопоставляя его животному,
убедительнее, чем "homo sapiens". Переведите на русский язык "animal
ridens", если большинство ученых считают физиологический акт, о котором
упоминается в этой латинской фразе, полезным для здоровья, но
свойственным исключительно человеку.

Ответ:
Животное, которое смеется.

Источник:
И. Гейзинга. Homo Ludens. - К.: Основи, 1994. - С. 5.

Автор:
Михаил Братык (Киев)

Вопрос 15:
Заполните одним словом пропуск в не очень удачном рекламном лозунге
фирмы, занимающейся строительством кирпичных домов: "Мы (слово
пропущено) на совесть".

Ответ:
"... кладем...".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9930636/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
История о том, как один офицер русской армии проник во вражеский стан и
вернулся оттуда с ценной информацией, была рассказана им самим и хорошо
известна многим. Лишь изложенный им способ проникновения во вражеский
лагерь, по мнению газеты "Санкт-Петербургские ведомости", отличается от
того, что было на самом деле. Ответьте, как именно герой, согласно его
рассказу, проник в тыл врага.

Ответ:
Верхом на (пушечном) ядре.

Комментарий:
Это барон Мюнхгаузен.

Источник:
"Санкт-Петербургские ведомости", 02.07.99 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Политики всегда тщательно планируют свои речи. Хорошим примером может
служить послание к конгрессу США Буша-младшего, которое было расписано
буквально по минутам - что и за какое время должен сказать президент.
Единственное время, которое команда спичрайтеров не смогла определить
точно - это время на... На что?

Ответ:
На аплодисменты.

Зачет:
На реакцию публики.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2002/01/29/busvyle4itre.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Одна из юмористических заставок "Взрослого радио "Шансон" использует без
малейших изменений старый рекламный лозунг сохранившегося и до наших
дней известного советского предприятия, но продолжает этот лозунг
словами: "Спешите, с каждым днем ИХ становится все меньше". Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Самолеты Аэрофлота.

Комментарий:
Лозунг "Летайте самолетами Аэрофлота!".

Источник:
Радио "Шансон", передача "Ведомости по-киевски", эфир 15.10.03 г.

Автор:
Григорий Сергиенко (Киев)

Вопрос 4:
Такой счет случался не раз. В 1999 г. в футбольной Лиге чемпионов на
своем поле была всухую разгромлена "Мальорка", в чемпионате Германии -
"Боруссия", а годом позже и "Герта". Автора вопроса изрядно позабавило
то, что в каждом из этих случаев победу праздновал один и тот же клуб.
Назовите этот клуб.

Ответ:
"Шальке-04".

Комментарий:
В каждом из упомянутых матчей его соперники проигрывали со счетом 0:4.

Источник:
   1. http://football.well.ru/news.phtml?id=4038
   2. http://www.allsoccer.ru/soccer/99/news/remote_article.phtml?se&24431
   3. http://news.sport-express.ru/online/ntext/nl000945.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В войне против Феодосии боспорский царь Левкон I использовал скифских
лучников несколько неожиданным, однако весьма успешным способом. В
сталинские времена опыт Левкона был возрожден и применялся неоднократно.
Как же назывались советские подразделения, выполнявшие те же функции,
что и скифские лучники?

Ответ:
Заградотряды (заградительные отряды).

Комментарий:
Царь позади своих войск поставил скифских лучников, приказав им стрелять
в отступающих; аналогичный приказ, известный под названием "Ни шагу
назад", издал Сталин в 1942 г.

Источник:
"Древний мир", 2001, N 1.

Автор:
Михаил Пруцаков, Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
В одной статье рассказывается о замечательных свойствах пива, которые
позволяют использовать его для профилактики заболеваний
мочевыделительной системы. Название этой статьи представляет собой
известную поговорку, в которой количественную меру заменили
наименованием продукта, а объект воздействия обрел множественное число.
Напишите название статьи.

Ответ:
"Пиво камни точит".

Источник:
"Экспресс", 2003, N 40.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Что именно - кстати, вполне реальное - герой одного из произведений
Милорада Павича архитектор Афанасий Свилар называл "зданиями, не
отбрасывающими тени"?

Ответ:
Чертежи зданий.

Источник:
М. Павич. Пейзаж, нарисованный чаем. - Спб.: Азбука, 2001. - Книга
первая. - С. 8.

Автор:
Максим Петров (Луганск)

Вопрос 8:
Признанным классиком в жанре эпиграммы был Петр Андреевич Вяземский. Вот
одна из его эпиграмм, в которой пропущены три слова:
   "Талант он свой зарыл в (первый пропуск),
   С тех пор бездарности на нем оттенок жалкий,
   И падший сей талант томится приживалкой
   У спадшей с голоса певицы (второй пропуск)".
   Первый пропуск представляет собой название произведения из двух слов,
второй - фамилию. Догадавшись, кому адресована эта эпиграмма,
восстановите пропуски.

Ответ:
"Дворянское гнездо", Виардо.

Источник:
Классики и Современники. Русская эпиграмма. - М.: Художественная
Литература, 1990. - С. 120.

Автор:
Александр Сакало (Полтава)

Вопрос 9:
Американский журнал "Aviation Week" [авиЭйшн уИк] опубликовал список ста
человек, внесших наибольший вклад в покорение воздуха и космоса. Вошли в
него и три писателя - англичанин Артур Кларк и два француза. Назовите
обоих.

Ответ:
Жюль Верн и Антуан де Сент-Экзюпери.

Источник:
"24 часа", 2002, N 5.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Максимилиан Волошин писал: "Всюду один и тот же основной корень
(пропуск), который в древнееврейском языке соответствует понятию
неожиданного мрака, затмения и дает образ крепости, замкнутого места,
угрозы и в то же время сумрака баснословности". Далее он приводит
примеры, в числе которых полуостров и сохранившаяся в некоторых
населенных пунктах России часть города. Назовите этот полуостров или эту
часть города.

Ответ:
Крым, Кремль.

Комментарий:
Корень - "крм".

Источник:
М. Волошин. Стихотворения и поэмы. В 2-х тт. - Париж: YMCA-Press. - Т.
1, 1982. - С. 458.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
В начале XIX в. по всей Англии имели хождение письма от бастующих
рабочих, подписанные вымышленным именем Нед Лудд. В качестве обратного
адреса загадочного Лудда указывался вполне реальный географический
объект, не являющийся, правда, населенным пунктом. Укажите этот объект и
вы.

Ответ:
Шервудский лес.

Комментарий:
Явный намек на давние традиции английского бунтарства.

Источник:
Ч. Поумен. Английские бунтари. - М., 1987. - С. 126.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Опубликованное в журнале "В-52" рекламное объявление, посвященное
фотокамере "Minolta", выглядит так: "(Первое слово пропущено) качество
фотографий. (Второе слово пропущено) красивый дизайн. (Третье слово
пропущено) цена". В тексте объявления три русские буквы в каждом из
пропущенных слов заменены четырьмя латинскими буквами, что должно
служить продвижению одного из потребительских свойств товара. Напишите
эти четыре латинские буквы.

Ответ:
Zoom.

Комментарий:
в тексте рекламы, соответственно, - "Иzoomительное...", "Беzoomно...",
"Раzoomная...".

Источник:
"В-52", 2003, N 9.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 13:
Практически любое деревообрабатывающее предприятие наряду с "дверным
блоком под остекление", "полотном окрашенным" и "порогом неокрашенным"
готово предложить вам ЭТО, что для столяров и плотников является вполне
законным профессиональным термином. Однако в среде представителей
отечественного бизнеса, к которым можно смело причислить и часть
капитанов чегекашных спонсорских команд, этим словом обозначают
финансовую операцию, как правило, незаконную. Назовите эту операцию.

Ответ:
Обналичка (обналичивание).

Комментарий:
Комплект наличников на строительном (плотницком) сленге называется
"обналичкой".

Источник:
   1. Прайс-лист екатеринбургской мебельной фирмы ООО "Уральский лес".
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Александр Карачунский (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: при чтении обязательно четко отделить конец цитаты от
следующего предложения вопроса.]
   Знаменитый ирландец Бернард Шоу сказал: "Я верю в Ирландию, пока в
ней рождаются настолько здравомыслящие люди, что им хватает ума (слово
пропущено)". Можно сказать, что мы - по той же причине - верим в
Украину. Закончите высказывание Шоу.

Ответ:
Эмигрировать.

Источник:
http://2000.novayagazeta.ru/nomer/2000/07d/n07d-s20.shtml

Автор:
Олег Вишневский (Мариуполь)

Вопрос 15:
Исследователи нашли в этом веществе соединения, которые обладают сильным
болеутоляющим действием, помогают снизить уровень холестерина в
организме и обещают стать лекарством при излечении рака груди и
простаты. До XX века оно широко рекомендовалось для изгнания глистов, а
также при кашле, простуде, боли в горле, астме, нарушениях пищеварения,
боли в деснах. В наши дни оно зачастую входит в состав зубных паст и
полосканий для рта. В китайской медицине оно использовалось для
остановки кровотечений и лечения ран, а также в процессе бальзамирования
умерших. Согласно известной идиоме, благодаря ему люди могут
принадлежать некой общности. Напишите эту идиому.

Ответ:
Одним миром мазаны.

Комментарий:
Миро - подарок одного из трех волхвов младенцу Иисусу - это
ароматическая смола, собираемая с растущих в азиатских пустынях деревьев
вида Commiphora myrrha; миро застывает крупными кусками каплеобразной
формы, которые собираются для использования в мазях и парфюмерии.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=679F35ED5DB14992806465ED3A19EB0D

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
После того, как российский президент произнес знаменитую фразу об
уничтожении террористов, московские острословы сочинили название для,
так сказать, "антитеррористического препарата". Это название состояло из
двух слов и всего одной буквой отличалось от названия некоего моющего
средства, реклама которого в те годы очень часто мелькала на
телеэкранах. Как же острословы предложили называть этот
"антитеррористический препарат"?

Ответ:
"Туалетный путенок".

Комментарий:
По аналогии с "Туалетным утенком" - вспомните фразу Путина о том, что
террористов будут "мочить в сортирах".

Источник:
Телепрограмма "Намедни".

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
На улицах Пекина работают специальные бригады, штрафующие нарушителей
этого запрета. Нарушителя не только штрафуют, но и заставляют посмотреть
в микроскоп. Нарушить этот запрет и заработать штраф очень просто. Для
этого нужно всего лишь буквально следовать одной русской идиоме.
Напишите эту идиому из двух слов.

Ответ:
"Раз плюнуть".

Комментарий:
В Китае распространен запрет плевать в общественных местах - нарушителя
штрафуют и заставляют посмотреть в микроскоп на количество микробов,
содержащихся в плевке.

Источник:
http://www.abroad.ru/english/termin/2.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
Итальянские социологи, пожалуй, не врут, когда утверждают, что ЭТО
делают 5-6 раз в день приблизительно 70% респондентов. При этом 42%
делают ЭТО, чтобы избежать конфликта; 27% - чтобы скрыть недостаток или
же ошибку; 21% - из самых добрых намерений. Так что же они делают?

Ответ:
Лгут.

Источник:
"Российская газета", 17.08.01 г.

Автор:
Светлана Шаханова (Черновцы)

Вопрос 4:
Современные острословы утверждают, что этот цветок растет на могиле
рабочего времени. Напишите женское имя, которое у нас "символизирует"
этот цветок.

Ответ:
Ася (Аська).

Комментарий:
Цветок на могиле рабочего времени - это ICQ (ай-си-кью), средство
интернет-общения, которое обозначается на экране цветком; цвет его
лепестков показывает степень активности пользователя; в среде
русскоязычных программистов ICQ по созвучию прозвали Аськой.

Источник:
http://rus.delfi.lv/news/computers/internet/article.php?id=6304469

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Странствования казначея Джедефры. Период времени крупного животного
семейства полорогих. Острая кромка клинкового режущего инструмента.
Женское имя с топонимическим прилагательным. Объединяет этот ряд фамилия
основателя тафономии. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Ефремов.

Комментарий:
"Путешествие Баурджеда" (Баурджед - казначей фараона Джедефры), "Час
быка", "Лезвие бритвы", "Таис Афинская" (Таис - греческая гетера,
фаворитка Александра Македонского, впоследствии супруга Птолемея Лага) -
романы Ивана Ефремова, русского советского писателя и палеонтолога,
основателя тафономии - раздела палеонтологии о закономерностях
образования местонахождений ископаемых остатков.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru
   2. И. Ефремов. Сборник научно-фантастических произведений. - Кишинев:
Штиинца, 1986.
   3. Ю. Рюриков. Через 100 и 1000 лет. Человек будущего и советская
художественная фантастика. - М., 1961.

Автор:
Андрей Головатенко (Киев)

Вопрос 6:
Юмористическая "Энциклопедия "Красной Бурды" объясняет это слово так:
"ОН - польский еврей". Далее идет комментарий, из которого следует, что
"полный ОН - это польский еврей по матери, а полуОН - польский еврей по
отцу". Назовите это слово.

Ответ:
Пансион.

Комментарий:
Пан - принятое в Польше обращение к мужчине; упомянуты полный пансион и
полупансион.

Источник:
http://www.is.svitonline.com/komar/dolgiy/burda/burdap.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
Происхождение этого травоядного животного великий Ламарк считал самым
удивительным доказательством своей эволюционной теории. Народная молва
приписывает этому животному глупость и несообразительность. Однако
персонаж одной из песен Высоцкого был на этот счет особого мнения.
Воспроизведите это особое мнение.

Ответ:
"Жираф большой - ему видней!".

Комментарий:
В народе бытует поговорка "Дошло, как до жирафа".

Источник:
   1. Биология. - М., 1974. - С. 12.
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга третья. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 300-301.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 8:
На рекламном плакате в петербургском метро под слоганом "Сделай
настроение" изображены разводной ключ, молоток и плоскогубцы. Место
четвертого инструмента занимает некий продукт. Перечислите две основные
составляющие этого продукта.

Ответ:
Водка и апельсиновый сок.

Зачет:
Принимается сочетание водки с любым фруктовым или ягодным соком, сладким
напитком.

Комментарий:
Коктейль из этих компонентов называется "отвертка".

Источник:
   1. Личные наблюдения.
   2. http://www.whisky.ru/article.htm?id=2166&idp=1&idref=0
   3. http://www.relief.ru/relax/kitchen/coctail002.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В детстве мать баловала его. В подростковом возрасте он любил пирожные и
пикники, долгие разговоры за полночь, любил смотреть на красивых
девушек. Он так и не доучился в школе. Его любимым фильмом, совсем по
Фрейду, был "Кинг-Конг". Даниил Андреев писал о нем: "Он любил свою
землю и свой народ странною любовью, в которой почти зоологический
демосексуализм смешивался с мечтою". В Интернете его обозначают
следующим смайликом: //:-#O ("две косые черты, двоеточие, дефис,
решетка, большая буква O"). Назовите его.

Ответ:
Адольф Гитлер.

Источник:
   1. http://rulers.narod.ru/hitler/hitler.htm
   2. http://smaylik.by.ru

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 10:
В 1996 г. студия Уолта Диснея добивалась разрешения изменить внешний вид
знаменитых белых букв "Голливуд", расположенных на холмах возле
Лос-Анджелеса. Мы не спрашиваем, зачем. Ответьте, какие именно герои
послужили причиной этого.

Ответ:
Псы-далматинцы.

Комментарий:
Хотели усыпать буквы черными точками, чтобы они напоминали далматинцев
из нового фильма студии.

Источник:
   1. http://news.battery.ru/theme/science/?from_m=theme&from_t=science&from_n=99425&newsId=99394
   2. http://news.nbc.com.ua/index.php?action=article&text_id=67&date=30.10.2001

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Он всегда считал себя крупным русским поэтом и даже стал одним из
основателей связанного с поэзией движения. По его словам, он никогда не
помышлял быть актером и никогда этому не учился. Правда, во время службы
в армии он однажды сыграл врага народа - шпиона, перелезающего через
забор, обозначавший границу. Но очень многим он запомнился в сыгранной
им гораздо позже роли более крупного и явного врага того же народа.
Назовите эту роль.

Ответ:
Борман.

Комментарий:
Этот человек - Юрий Визбор, один из основателей движения авторской
песни, сыгравший роль Бормана в "Семнадцати мгновениях весны".

Источник:
Юрий Визбор: монологи со сцены. - М.: Гудьял-Пресс, 2000. - С. 29.

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 12:
Солдаты американских оккупационных войск в Ираке не могут чувствовать
себя спокойно, постоянно опасаясь диверсий и терактов. Да это и
неудивительно. Ведь они еще более полугода назад по воле своего
командования, как напоминает "Газета.ру", были ввергнуты сразу в два не
то психических, не то физиологических состояния. Назовите оба эти
состояния.

Ответ:
Шок и трепет.

Комментарий:
Американская операция в Ираке называлась "Шок и трепет".

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/09/19/amerikancypo.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В одном из очерков Иосифа Левицкого упоминается любопытная должность на
шахте. Занимал ее немолодой уже Иван Кириллович ЛагОда, встречающий
каждого входящего в клеть. В названии этой должности, состоящем из
одного слова, которое вы вряд ли слышали, можно найти и растение
семейства пасленовых, и героя Вицина. Как же называется эта должность?

Ответ:
Табакотрус.

Комментарий:
Он ощупывал каждого входящего, чтоб не проносили в шахту сигареты и
спички.

Источник:
И. Левицкий. Табакотрус.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
В США каждый год около шестисот сторожевых собак подвергаются
хирургическим операциям, продлевающим срок их службы. Назовите
медицинскую специальность врачей, выполняющих аналогичные операции для
людей.

Ответ:
Стоматологи.

Комментарий:
Врачи устанавливают собакам протезы зубов, стершихся или поломанных за
время службы в полиции.

Источник:
"Вокруг Света", 2001, N 6.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В фирме "Моторола" разработали надежные способы для долговременного
хранения информации в электронном виде. Заголовок материала об этом на
сайте "Утро.Ру" напоминал о траурных церемониях. Закончите этот
заголовок двумя словами: "Моторола" предлагает...".

Ответ:
"... вечную память".

Комментарий:
В оригинале слово "вечную" взято в кавычки, но от команд такого
проникновения в суть вопроса не требуется.

Источник:
http://www.utro.ru/news/2002/12/15/116605.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

