Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2009/10. Высшая и первая лиги, 1 этап (Днепропетровск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200911Dnepropetrovsk.html

Дата:
12-Dec-2009

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
На недавно увиденной автором вопроса карикатуре изображены Кристофер
Робин, Винни-Пух, Тигра, Кролик и ослик Иа, каждый из которых носит...
Что именно?

Ответ:
Лицевую маску.

Зачет:
Респиратор, маска.

Комментарий:
(pic: 20090612.jpg)
   И все они очень злы на Пятачка. В результате эпидемии свиного гриппа
не только Пятачка изгнали, но еще и наш турнир перенесли.

Источник:
http://www.pw0nd.com/2009/11/02/swine-flu-2/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Ирину Николенко
(Санкт-Петербург), Сергея Спешкова (Пермь - Москва), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Михаила Иванова (Саратов) и команду "Катус"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
(pic: 20090613.jpg)
   На розданной вам картинке мы заретушировали два существительных.
Напишите их либо по-русски, либо по-английски.

Ответ:
Bug, feature.

Зачет:
Баг, фича.

Комментарий:
Надеемся, все баги пакета вы примете за фичи.

Источник:
http://www.livedev.org/2008/01/14/bug-or-feature

Автор:
Ирина Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Из интервью с Героем Советского Союза Сергеем Крамаренко: "Ну не
представлял я себе, что ворвусь в голубую бездну без своих ребят!".
Какие три слова мы заменили словами "голубая бездна"?

Ответ:
Небо над Берлином.

Комментарий:
"Небо над Берлином" и "Голубая бездна" - известные фильмы 1980-х годов.

Источник:
   1. http://uzao.mos.ru/doc.aspx?docid=6075&treepath=17,67,68,6075
   2. http://www.imdb.com/title/tt0093191/
   3. http://www.imdb.com/title/tt0095250/

Автор:
Дмитрий Герасимов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Описывая негритянские спиричуэлс начала XIX века, Борхес сравнивает
ПЕРВУЮ со ВТОРЫМ. ПЕРВАЯ почти в 15 раз длиннее ВТОРОГО. Назовите ПЕРВУЮ
и ВТОРОЙ.

Ответ:
Миссисипи, Иордан.

Комментарий:
Многие спиричуэлс (в том числе самый известный - "Let my people go") по
понятным причинам связаны с исходом евреев из Египта в долину реки
Иордан. А для негров-рабов побег от хозяина часто происходил по реке.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес. Сочинения в трех томах. - Т. 1. - Рига: Полярис,
1994. - С. 114.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mississippi_River
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Jordan_River

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Пингвин из мультфильма "Делай ноги" в сопровождении нескольких друзей
покидает родные места, чтобы выяснить, почему в море стало меньше рыбы,
и тем самым спасти популяцию пингвинов. Перед самой сложной и опасной
частью путешествия герой оставляет друзей и заканчивает свой путь в
одиночку. Кто озвучивает этого пингвина в оригинальной версии
мультфильма?

Ответ:
Элайджа Вуд.

Комментарий:
История пингвина напоминает историю Фродо.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0366548/
   2. М/ф "Happy feet".

Автор:
Ирина Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой современного писателя, вынужденный пользоваться ЭТИМ, удивляется:
почему, "для того чтобы приблизить мир к себе, его приходится все время
отталкивать"? Назовите ЭТО.

Ответ:
Инвалидная коляска.

Зачет:
Инвалидное кресло.

Комментарий:
А писатель - Рубен Гонсалес Гальего.

Источник:
Р. Гальего. Я сижу на берегу. - М.: Лимбус-пресс, 2005. - С. 133.

Автор:
Ирина Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: в слове "МерсЕдес" делать ударение на второе "Е", как в
имени, а не в авто.]
   Внимание, слово "МерсЕдес" в вопросе является заменой.
   Персонаж кинокомедии "Рыбка по имени Ванда", услышав, что дочь его
знакомого зовут МерсЕдес, удивился: почему ее назвали в честь
автомобиля? МерсЕдес обращается ниже синхронной околоурановой орбиты.
Какое слово мы заменили словом "МерсЕдес"?

Ответ:
Порция.

Комментарий:
Имя "Порция" (Portia) по-английски звучит практически так же, как
название автомобиля Porsche. Все спутники Урана названы в честь
шекспировских героев.

Источник:
   1. К/ф "A fish named Wanda".
   2. http://shakespeare.mit.edu/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Порция_(спутник)

Автор:
Ирина Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одной из версий фигурирует Девкалион - персонаж древнегреческих мифов,
аналогичный Ною. В другой - первый мифический царь Афин Кекроп, который
приносил богам жертвенные возлияния. В третьей - Геракл во время одного
из подвигов. Но в самой известной версии участвует другой мифологический
персонаж. Назовите его.

Ответ:
Ганимед.

Комментарий:
Кекроп был человеком экономным и возлияния приносил обычной водой.
Геракл очистил авгиевы конюшни. Всех этих персонажей различные источники
связывают с созвездием Водолея.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водолей_(созвездие)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девкалион
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кекропс_(сын_Геи)

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 8:
ПЕРВЫЙ однажды сказал: "Вино, женщины и карты нам обеспечены". ВТОРОГО,
спустя тысячу лет, это заявление наверняка бы заинтересовало. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Остап-Сулейман-Берта-Мария Бендер-бей и Бендер Бендинг Родригес.

Зачет:
Бендер, Бендер.

Комментарий:
Остап мечтал о том времени, когда они получат сокровища. А робот Бендер,
как известно, хотел свой собственный луна-парк (а также много чего
другого) с блэк-джеком и всем прочим. Алкоголь Бендеру, кстати говоря,
тоже был нужен регулярно, в качестве топлива.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
   2. М/ф "Футурама".

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 9:
Неотчуждаемая земля, которая могла переходить только от отца к сыну или
другому наследнику мужского пола, в средневековых уложениях называлась
"terra baconica" [терра беконика]. Какое слово мы заменили словом
"baconica"?

Ответ:
Salica [салика].

Комментарий:
Мужское наследование определялось салическим законом. Бекон и сало -
близкие понятия, а Роджер и Фрэнсис тут ни при чем.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Salic_law

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ЭТО - название серии средств по уходу за кожей. Как ни странно, в
английских барах и клубах ЭТО называется "bouncing", что в дословном
переводе означает "отскок, рикошет". Назовите ЭТО.

Ответ:
Фейсконтроль.

Зачет:
Слитно, раздельно, по-английски, с орфографическими ошибками... :-)

Комментарий:
Как ни странно, по-английски фейсконтроль называется вовсе не face
control.

Источник:
   1. http://www.cosmomir.ru/?brand_id=471
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фейсконтроль
   3. http://www.kottke.org/09/09/face-control
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Bouncer_(doorman)

Автор:
Ирина Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Звезда Регул - самая яркая в созвездии Льва. За это, а также за ее
расположение в созвездии, она имеет неофициальное название, в
итальянском языке практически совпадающее с названием одного городка.
Какого городка?

Ответ:
Корлеоне.

Комментарий:
Регул еще называют "сердцем льва".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корлеоне
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев_(созвездие)

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   НЬЮ-ЙОРК, 3 октября. Гувер, совершающий свою предвыборную поездку по
стране, был встречен в городе Де-Муэн (штат _______) враждебной
демонстрацией фермеров, несших плакаты с надписями: "Мы больше не верим
Гуверу, требуем немедленной помощи".
   "Правда", 7 октября 1932 года
    
   12 И благословил Бог последние дни _______ более, нежели прежние: у
него было четырнадцать тысяч мелкого скота, шесть тысяч верблюдов,
тысяча пар волов и тысяча ослиц.
   </раздатка>
   Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Иова.

Комментарий:
Раньше писали "штат Иова", а не "Айова", как принято сейчас;
дополнительный намек на это - издевательски транслитерированный Des
Moines [Де-Мойн]. После долгих мытарств Господь все-таки убедился в
благочестии Иова и удвоил его исходное богатство.

Источник:
   1. http://old.russ.ru/ist_sovr/express/1932_41.html
   2. http://www.vehi.net/bible/iov.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 13:
В статье об ИОВЕ Вероника Гудкова пишет, что ИОВ никогда не переставал
расти над собой. У героя песни Марка Бернеса голос ИОВА вызывал образ
парижских каштанов. Какую фамилию мы заменили на "ИОВ"?

Ответ:
Монтан.

Комментарий:
Псевдоним "Монтан" означает "растущий" (от корня "monte" - "гора"). В
песне поется так: "Задумчивый голос Монтана / Звучит на короткой волне,
/ И ветви каштанов, парижских каштанов, / В окно заглянули ко мне".
Продолжая тему предыдущего вопроса, мы заменили штат Монтана на штат
Иова. Монтан, к тому же, Ив. :-)

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/18/montand.php

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Персонажи одного комикса едят снек, последовательно увеличивая число
съеденных за раз штук. Когда из тридцати двух штук на тарелке остается
двенадцать, один из персонажей недоумевает, что же теперь делать. Каким
неологизмом названо поедаемое блюдо в этом комиксе?

Ответ:
Фибоначос.

Зачет:
Fibonachos.

Комментарий:
Снек, о котором шла речь, - начос. Персонажи съели сначала два раза по
одному начо, потом два зараз, потом три, потом пять, потом восемь. После
этого в тарелке осталось всего двенадцать, и съесть 13, продолжив ряд
Фибоначчи, у них не получилось.

Источник:
http://math.sfsu.edu/beck/images/foxtrot.fibonachos.gif

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20090614.jpg)
   На левой картинке АЛЬФУ у АЛЬФЫ оценить гораздо проще, чем на правой.
Что мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Талия.

Комментарий:
Вам раздали изображения скульптуры из Летнего сада и картины Жана-Марка
Натье. И на той, и на другой - муза комедии Талия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Талия_(муза)
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Talia-Summer_Garden-Saint_Petersburg.jpg

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Бориса Гуревича
(Саратов), Александра Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Сергея
Николенко (Санкт-Петербург), Павла Петрова (Новосибирск), Екатерину
Свешникову (Саратов), Александра и Ольгу Успановых (Омск).

Вопрос 1:
Терри Пратчетт утверждает, что профессионалы всегда бьют ножом снизу
вверх. Иллюстрируя эту мысль, он приводит известную фразу. Назовите
упоминающиеся в ней части тела.

Ответ:
Сердце, желудок.

Комментарий:
Путь к сердцу мужчины лежит через его желудок.

Источник:
Т. Пратчетт. Роковая музыка. 73,03% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
(pic: 20090615.jpg)
   Уважаемые знатоки, перед вами логотип ювелирного магазина. Увидев его
название впервые, автор вопроса удивился - при чем здесь футбол?
Напишите короткое название этого магазина.

Ответ:
"Фифа".

Комментарий:
Логотип - весьма стилизованная буква "Ф". В первый момент написанное
заглавными буквами название "ФИФА" автор вопроса прочитал с ударением на
втором слоге, как обычно произносят название международной федерации
футбола.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Рассказывая о происхождении названия этой реки, автор книги сначала
рассматривает его кельтские корни - один, затем другой; затем упоминает
о других реках с похожими названиями; затем пишет о возможном родстве с
санскритским словом, означающим "темный". Назовите эту реку.

Ответ:
Темза.

Комментарий:
А слова "затем, затем, затем" - это подсказка. Название "Темза",
возможно, происходит от кельтских корней tam со значением "гладкий" или
"широко раскинувшийся", и Isa/esa - "проточная вода". В Италии есть река
Тамезе, один из притоков Дуная называется Тамиш, а Ганга - Тамаса. По
одной из версий, название "Темза" происходит от санскритского корня
"тем", что означало "темный".

Источник:
П. Акройд. Темза, священная река. - М.: Изд-во Ольги Морозовой, 2009. -
С. 49-50.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   При переводе не всегда удается сохранить оригинальную игру слов. В
русском переводе романа Роберта Ная актер "Глобуса" говорит, что в
юности он был для Шекспира СЛУГОЙ и чистым листом. Скажите, какое слово
мы заменили на слово "слуга"?

Ответ:
Паж.

Комментарий:
По-английски и "паж", и "страница" - page. В оригинале - "I was his
page, sir".

Источник:
Р. Най. Покойный господин Шекспир. - М.: Эксмо, 2007. - С. 44.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В июле 1986 года ЭТО пытался сделать Эдуард Штиль, но после некоторой
заминки все же был задержан. Как оказалось, он был пациентом
расположенной неподалеку психбольницы. Среди других людей, пытавшихся
сделать то же самое, были несколько фанатов фигуристки Катарины Витт.
Ответьте точно, что они пытались сделать?

Ответ:
Бежать через Берлинскую стену в ГДР.

Зачет:
По смыслу, с обязательным упоминанием направления побега (в ГДР,
Восточный Берлин и даже просто "на восток").

Источник:
http://www.twimbee.ru/blog/neo/109.html

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 6:
Тим Аппензеллер пишет, что, в отличие от европейских собратьев, ОНИ
отличались достаточно мирным нравом и хорошо уживались с людьми. Статья
о локальном финансовом кризисе, вышедшая в журнале "Коммерсантъ" в
сентябре 1997 года, называлась "ОНИ летают уже не так высоко". Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Азиатские драконы.

Комментарий:
Аппензеллер пишет о легендарных азиатских драконах. В XX веке азиатскими
драконами стали называть Южную Корею, Гонконг, Тайвань и некоторые
государства Юго-Восточной Азии. В 1997 году эти страны потряс крупный
финансовый кризис.

Источник:
   1. http://www.dragons-nest.ru/terradr/terr_dr2.php
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=183385

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 7:
И еще про азиатских драконов. Жители пустыни Гоби считают, что драконы
на зиму впадают в спячку в определенных сооружениях. Иногда
негостеприимные местные жители специально распускают слухи о спящих
драконах - ведь их нельзя беспокоить. Скажите, где же спят драконы в
Гоби?

Ответ:
В колодцах.

Комментарий:
Такой колодец закрывают белой тряпкой, показывая, что брать из него воду
нельзя. И местные жители пользуются этим, чтобы сберечь свои колодцы.

Источник:
http://bdag-med.livejournal.com/221220.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Не так давно в Англии возникло необычное антикризисное движение. Его
участники ходят по улицам и одаривают прохожих небольшими суммами денег,
не ожидая за это даже простого "спасибо". Более того, услышать
благодарность в свой адрес для них было бы, пожалуй, даже оскорбительно
с профессиональной точки зрения. Назовите литературного героя, попавшего
в свое время под опеку коллег участников этого движения.

Ответ:
Оливер Твист.

Комментарий:
Карманники подкладывают в карман деньги туристам.

Источник:
   1. http://www.mytour.ru/main/news/?Co=69&SC_ID=32252
   2. Ч. Диккенс. Приключения Оливера Твиста.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В мультфильме "Muzzy in Gondoland" это имя носит персонаж,
рассказывающий зрителям о ПРАВИЛАХ английского языка. Догадайтесь, какое
слово мы заменили на слово "правила", и назовите это имя, встречавшееся
на территории Англии и до 1066 года.

Ответ:
Норман.

Комментарий:
На слово "правила" мы заменили слово "нормы".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Muzzy_in_Gondoland
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Norman_(name)

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 10:
(pic: 20090616.jpg)
   На этой французской карикатуре изображен ПЕРВЫЙ, а на известной
картине русского художника - ВТОРЫЕ. ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ отличаются одной
буквой. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРЫХ.

Ответ:
Бурбаки, бурлаки.

Комментарий:
Николя Бурбаки (фр. Nicolas Bourbaki) - коллективный псевдоним группы
французских математиков (позднее в нее вошли несколько иностранцев),
созданной в 1935 году. Картина - "Бурлаки на Волге" Ильи Репина.

Источник:
   1. http://ega-math.narod.ru/Bbaki/Bourb2.gif
   2. БЭКМ-2009, ст. "Репин Илья Ефимович".

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 11:
Внимание, цитата, в которой мы пропустили одно слово.
   "Пришло время
   Мир вошел
   В новое тысячелетие
   Человек захотел вознестись до звезд
   Сохранить свою историю
   В стекле или камне".
   Перед вами переведенный отрывок из произведения 1998 года.
Пропущенное в нем слово, но в единственном числе, входит в название
этого произведения. Напишите это название.

Ответ:
"Собор Парижской Богоматери".

Комментарий:
В первой строке пропущено слово "соборов". "Время соборов" (Le Temps Des
Cathedrales) - первая ария мюзикла.

Источник:
   1. http://notre-dame.necom.ru/one_song.asp?ID=1
   2. http://notre-dame.necom.ru/postanovka.asp

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 12:
(pic: 20090617.jpg)
   На картинке перед вами изображен персонаж компьютерной игры "World of
Warcraft", экипированный предметом под названием "ТАКОЙ плащ
императора". Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Новый.

Комментарий:
А персонаж-то голый. :-) Этот плащ, название которого отсылает нас к
сказке Г.Х. Андерсена "Новое платье короля", невидим и не отображается
на персонаже при использовании.

Источник:
http://www.wowhead.com/?item=11930

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Основные черты образа МИНИМАЛИСТИЧЕСКОЙ АЛИСЫ - прямая челка, темные
банты в волосах, корсет, длинные гольфы, туфли, юбка раструбом выше
колена. Преобладающие цвета: синий, черный, белый. Автор вопроса
полагает, что МИНИМАЛИСТСКОЙ АЛИСОЙ вполне можно назвать наложницу
Теодемира, родившую ему сына - будущего короля Теодориха Великого - в
возрасте около 14 лет. Какие два слова мы заменили на "Минималистическую
Алису"?

Ответ:
Готическая лолита.

Зачет:
Готичная лолита, готик-лолита; слово "лолита" - независимо от
капитализации.

Комментарий:
Стиль одежды gothic lolita стал популярен среди японских подростков лет
десять назад, а оттуда стал распространяться и в другие страны. Теодемир
и Теодорих - короли остготов. Теодемир (род. 413) был куда старше своей
наложницы Эреливы (род. 440), родившей Теодориха в 454 году, так что
Эреливу вполне можно назвать "готской Лолитой".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Gothic_%26_Lolita
   2. http://gw1.geneanet.org/index.php3?b=henryknight&lang=es;p=ereleuva+eusebia;n=x;oc=4080
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теодемир_(король_остготов)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Theodemir

Автор:
Михаил Пожаров, Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Внимание, в этом вопросе слова "плюс" и "минус" - замены.
   В автомобилестроении ПЛЮСЫ пришли на смену МИНУСАМ в 30-х годах,
когда автоматизация производства нередко приводила к браку - с МИНУСА
инструмент соскальзывал и царапал лакированный корпус. Назовите двумя
словами ручной инструмент для работы с ПЛЮСАМИ.

Ответ:
Крестовая отвертка.

Зачет:
Отвертка Филипса.

Комментарий:
Жала автоматических шуруповертов нередко соскальзывали с обычных винтов
и царапали корпуса машин. В крестовом винте они автоматически
центрировались и, кроме того, не могли перетянуть винт.

Источник:
http://www.byaki.net/eto_interesno/12352-izobretatel-krestovojj-otvjortki.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
(pic: 20090618.jpg)
   Перед вами рекламный плакат компании "Lerche" [лЕрхэ]. Воспроизведите
определение, которое мы от вас скрыли.

Ответ:
Отточенное.

Комментарий:
Хвост птицы сложен из стружек, оставшихся после заточки цветных
карандашей. А на плакате вместо пропущенного слова мы не случайно
поставили отточие.

Источник:
http://www.behance.net/Gallery/Lerche-pencil-sharpener/304756

Автор:
Елизавета Иванова, Екатерина Свешникова (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Гноевых, при участии Артема Колесова (оба - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Сергея Николенко
(Санкт-Петербург), Антона Бочкарёва (Саратов), Дениса Маркова
(Ульяновск), Рената Хайбуллина (Казань), Ивана Семушина и Сергея Ефимова
(оба - Москва).

Вопрос 1:
В музее этого известного человека хранится пила из амузгинской стали,
подарок благодарного кавказского наиба. Назовите этого человека.

Ответ:
[Н.И.] Пирогов.

Комментарий:
Пила в то время являлась наиболее ходовым инструментом хирурга.

Источник:
http://www.riadagestan.ru/news/2009/01/02/75579/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   [...]помни: я не сплю!
   </раздатка>
   В 1950-х годах в редакции "Литературной газеты" существовал
юмористический "ансамбль верстки и правки". Там был номер, который
назывался "три ке" - три критика. Перед вами на раздаточном материале -
последняя строчка куплета одного из критиков, обращенная к автору.
Пропуск, сделанный нами в цитате, созвучен с фамилией известного
философа. Назовите философа.

Ответ:
[Бенедикт] Спиноза.

Комментарий:
"Спи, но запомни: я не сплю!".

Источник:
   1. http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg162004/Tetrad/art14_1.htm
   2. З. Паперный. Музыка играет так весело... - М.: Советский писатель,
1990.

Автор:
Александр Митин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Генрих Гейне замечает, что иногда ЭТОТ "НЕМЕЦ" прикрывает свою лысину
белым колпаком, а в определенный период предается разгулу. Мы не
спрашиваем, когда обычно происходит этот разгул. Назовите ЭТОГО "НЕМЦА".

Ответ:
Брокен.

Комментарий:
Имеется в виду колпак тумана и, конечно, Вальпургиева ночь. Лысина
упомянута недаром.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/GEJNE/garc1.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Вопрос задает Александр Данилович Меншиков.
   Овес на Руси было принято сеять раньше прочих культур. В народе
говорили: "Овес не ПЕРВЫЙ, любит ВТОРУЮ". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Князь, грязь.

Источник:
http://www.softizdat.ru/oves.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
В названии фильма, рассказывающего о флоре и фауне далекого прошлого,
упоминается ТАКАЯ машина времени. А что ТАКОГО входит в число 100 чудес
света по версии Надежды Ионовой?

Ответ:
Янтарная комната.

Комментарий:
Янтарная машина времени. В капле янтаря часто сохраняются для науки
ценнейшие образцы флоры и фауны.

Источник:
   1. http://www.5-tv.ru/films/1502888/
   2. http://www.labirint-shop.ru/books/18843/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Amber_Time_Machine

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
ЭТО в свое время произошло, причем в буквальном смысле, с
беспризорником, обитателем Центрального рынка, описанного в романе
"Чрево Парижа". ЭТО произошло с рибофлавином, витамином B1 и фолиевой
кислотой. Ответьте абсолютно точно, ЧТО именно произошло со всеми
перечисленными.

Ответ:
Были найдены в капусте.

Комментарий:
Беспризорник, всю жизнь проведший на рынке, был младенцем обнаружен в
куче капусты рядом с Овощными рядами. Указанные вещества содержатся в
капусте.

Источник:
   1. http://www.cock-ru.ru/kvashenie.html
   2. http://www.aptechka.rhema.ru/fito/kapusta.shtml
   3. Э. Золя. Чрево Парижа.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
"Таких движущихся мертвецов насчитывалось до двадцати". Это цитата
отнюдь не из фантастического романа, а из донесения царской полиции.
Последствия какого мероприятия описывало это донесение?

Ответ:
Коронация Николая II.

Комментарий:
Коронация вызвала известные события на Ходынском поле. Многие участники
задохнулись от тесноты. Их мертвые тела двигались вместе с обезумевшей
толпой.

Источник:
М. Арлазоров. Жуковский (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 1959. - С. 123.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
Согласно многим источникам, ОН был весьма склонен к жестокости. Так
Конрад Бусов рассказывал, что однажды ОН вылепил несколько снеговиков,
каждому из которых дал имя одного из вельмож, а потом стал отсекать им
руки и головы. В каком городе это происходило?

Ответ:
Углич.

Комментарий:
ОН - царевич Дмитрий. Уничтожив очередную фигуру, ребенок приговаривал:
"Так поступлю, когда я буду царем".

Источник:
http://www.russfinks.ru/Stranici/RusSecret/BarinovEH/0001.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
"Дирижер должен не только махать палочкой, но и знать партитуру".
Деятельность какого человека так нелестно оценил Петра Капица в конце
сороковых годов?

Ответ:
[Л.П.] Берия.

Комментарий:
Берия - руководитель советского атомного проекта.

Источник:
http://ega-math.narod.ru/Landau/IMH.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
Уильям Теккерей описывает развалины дома Саллюстия в Помпеях и
сохранившиеся в нем остатки пьяного кутежа: "Два-три кувшина, в которых
некогда было вино, обуглившийся стол, отпечаток на вулканическом пепле
груди юной танцовщицы, смеющийся ИКС - кругом тишина". ИКС упоминается в
куда более известном произведении английской литературы. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Череп шута. Незачет: Череп Йорика, так как в Помпеях Йорик никогда не
жил.

Источник:
http://lib.udm.ru/lib/INPROZ/TEKKEREJ/tekkerei_kongriv.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
Константин Мелихан утверждает, что иной готов грудью защитить товарища
от НЕЕ. В одном стихотворении ОНА сравнивается с осиновым колом,
намазанным медом. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стрела Амура.

Зачет:
Стрела Купидона.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Константин_Семёнович_Мелихан
   2. http://lit.lib.ru/o/osanches/text_0230.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, хокку, в котором мы заменили последнюю строчку словом "ОНИ":
   Майское солнце.
   Учат славянский язык
   ОНИ.
   ИХ возраст составляет более ста лет. В НИХ время от времени
оказываются несколько сот человек. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Стены Рейхстага.

Комментарий:
Место заседания бундестага.

Источник:
http://lit.lib.ru/o/osanches/text_0230.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   S
   </раздатка>
   Представители России отрицают приоритет Адольфа Пегу, прозванного
"человеком без нервов", и в связи с этим упоминают букву "S". Чей
приоритет они отстаивают?

Ответ:
Петр Нестеров.

Комментарий:
Считается, что французский летчик Пегу, претендующий на авторство петли
Нестерова, исполнил не мертвую петлю, а S-образную фигуру.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвая_петля
   2. http://www.geocaching.su/?pn=101&cid=3544

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
Русский математик и механик Николай Жуковский так описывал свои ощущения
от посещения в 1877 году Берлинского Аквария: "Всевозможные рыбы,
громадные раки и осьминоги, даже страх берет". С каким азиатом далее
сравнивает себя Жуковский?

Ответ:
Капитан Немо.

Зачет:
Принц Даккар.

Комментарий:
"Как будто путешествуешь с капитаном Немо на "Наутилусе"".

Источник:
М. Арлазоров. Жуковский (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 1959. - С. 65.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
Печальная участь ЭТОГО человека не вызвала сочувствия у жителей
Санкт-Петербурга. Непрофессионализм лечивших ЕГО врачей дал повод
ироничному Салтыкову-Щедрину советовать уклоняться от встречи с НИМ во
избежание ИКСА. Произведение "ИКС" было создано в 1830 году. Назовите
ИКС.

Ответ:
Выстрел.

Комментарий:
Как известно, Вера Засулич стреляла в столичного градоначальника Трепова
в 1878 году. Трепов убит не был, но и извлечь пулю не удалось.
Встречаясь с Треповым, Салтыков каждый раз боялся, что тот в него
выстрелит. "Выстрел" - повесть Пушкина.

Источник:
В.И. Смолярчук. Анатолий Федорович Кони. - М.: Наука, 1981. - С. 157.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь при подготовке пакета Юрия Выменца, Романа
Немучинского, Наталью Кудряшову, Александра Друзя, Олега Пелипейченко,
Алексея Богословского, команду "Мираж" (Самара), команду "СКД" (Киев).

Вопрос 1:
Согласно одному афоризму, если вы хотите занять лучшее место в доме,
сначала придется СДЕЛАТЬ ЭТО. Статья, рекомендующая домашнее средство от
головной боли, предупреждает, что после применения средства СДЕЛАТЬ ЭТО
будет не так-то просто. Сделать что?

Ответ:
Согнать кошку.

Комментарий:
Статья рекомендует положить кошку к себе на шею.

Источник:
   1. http://colleebri.2bb.ru/viewtopic.php?id=425
   2. http://www.medlinks.ru/article.php?sid=10840

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По словам Джона Литлвуда, ТАКОЙ спорт отвлекал его от занятий
математикой в Кембридже. По словам Чехова, СЯКОЙ спорт отвлекал его от
работы в Мелихове. Слово "СЯКОЙ" получается из слова "ТАКОЙ" заменой
одной буквы на другую. Какие слова мы заменили на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Гребной, грибной.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Кембридж и Оксфорд традиционно состязаются в гребле на Темзе. Чехов в
деревне отвлекался на сбор грибов. Лодочный и водочный - незачет. :-)

Источник:
   1. Дж. Литлвуд. Математическая смесь. Издание пятое, исправленное. -
М.: Наука, 1990. - С. 72.
   2. http://dushu.com.ua/index_116.php

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одной статье об этом уроженце Болоньи упоминаются некоторые опасные
для человека рыбы. А Иштван Рат-Вег писал, что коллеги иронично называли
этого человека танцмейстером. Чьим танцмейстером?

Ответ:
Лягушачьим.

Зачет:
Лягушек.

Комментарий:
Опыты Гальвани над лягушачьими лапками не воспринимались всерьез
большинством современников. В статье о Гальвани упоминаются
электрические скаты и угри.

Источник:
   1. http://htlibrary.ru/main/invent/16-luidzhi-galvani-i-rozhdenie.html
   2. http://www.krotov.info/lib_sec/17_r/varia/ratveg_06.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опасные_для_человека_рыбы

Автор:
Евгений Пашковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Этот литературный персонаж, первое произведение о котором было
опубликовано в 1953 году, быстро снискал шумный успех. Сам автор
сравнивал его, например, с Мюнхгаузеном и с библейским пророком.
Назовите имя и фамилию этого персонажа.

Ответ:
Ийон Тихий.

Комментарий:
Лем сравнивал своего персонажа с библейским Ионой. Слово "шумный" в
вопросе - противопоставление фамилии Тихого.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/lem_stanislav/lem_stanislav_zvezdnye_dnevniki_iiona_tihogo/
   2. http://english.lem.pl/works/novels/the-star-diaries
   3. http://h.ua/story/13844/

Автор:
Евгений Пашковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Однажды Уэйн Руни увидел SMS, пришедшую его девушке в 5 часов утра, и
приревновал ее к обладателю некого имени. Я не спрашиваю, что он принял
за имя отправителя. Назовите это имя.

Ответ:
Сэм.

Комментарий:
Руни, не отличающийся высоким интеллектом, принял за слово Sam время
прихода сообщения - 5am, т.е. 5 утра. А Big Ben тут ни при чем.

Источник:
http://www.theregister.co.uk/2006/05/04/rooney_text/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Фильмы "Пятница, 13-е", "Пятое измерение" и фильм о 12-м годе текущего
тысячелетия подготавливала для российского проката одна и та же студия.
Назовите человека, имя которого она носит.

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
Числа 5, 12 и 13 образуют так называемую тройку Пифагора, то есть
являются длинами сторон прямоугольного треугольника.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/91/film/105397/
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/91/film/413447/
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/91/film/251790/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: слово "камагоргон" произнести очень четко, при необходимости
продиктовать по слогам или по буквам.]
   Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, в
середине чего, согласно энциклопедии, жил камагоргон.

Ответ:
Пермского периода.

Комментарий:
Камагоргон - терапсид, найденный в бассейне Камы, как и многие существа
пермского периода. Город Пермь стоит на реке Кама.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Камагоргон

Автор:
Алексей Гилёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В вопросе словами "БУРАН" и "УРАН" заменены другие слова.
   Что, законченное в 1970 году, нанесло серьезный ущерб сельскому
хозяйству одной страны, лишившемуся УРАНА, который приносил БУРАН?

Ответ:
Асуанская плотина.

Зачет:
Асуанская ГЭС.

Комментарий:
БУРАН - Нил, УРАН - ил.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нил

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Мы уже здесь
   </раздатка>
   Мы слегка изменили заголовок статьи, рассказывающей о технологии,
которая позволяет следить за всеми передвижениями человека даже внутри
помещений. Напишите этот заголовок в исходном виде.

Ответ:
"Мы" уже здесь.

Комментарий:
В антиутопии "Мы" жилища были прозрачными, чтобы можно было следить за
людьми.

Источник:
"Компьютерра", N 38 (802). - С. 10.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Автор вопроса предложил название, подходящее для рассказа об условиях
работы космического телескопа Spitzer [Спитцер] или для рассказа об
эффекте сверхтекучести. Это название противоположно названию известного
романа и его экранизации 1966 года. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Рэй] Брэдбери.

Комментарий:
Роман - "451 градус по Фаренгейту". Противоположное название - "-451
градус по Фаренгейту". -451 градус по Фаренгейту - это -268,3 градуса по
Цельсию, т.е. температура, близкая к абсолютному нулю (около 5
Кельвинов). Температуру зеркала телескопа Spitzer необходимо
поддерживать примерно равной 5,5 Кельвинам. При чуть более низких
температурах проявляется эффект сверхтекучести.

Источник:
   1. Автор вопроса.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Сверхтекучесть".
   3. http://www.russianamerica.com/common/arc/story.php/527594?id_cr=140
   4. http://www.imdb.com/title/tt0060390/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Как критик Трофименков назвал продолжателя традиций своего жанра Мориса
Дрюона?

Ответ:
[Александр] Дюма-внук.

Комментарий:
Дрюон продолжил традицию исторической беллетристики Дюма-отца и
Дюма-сына.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1155999

Автор:
Алексей Гилёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 2003 году было объявлено, что Стив Фоссетт перекроет в 24 раза ЕГО
достижение при помощи аппарата Virgin Atlantic GlobalFlyer [вёджин
этлантик глобалфлайэр], и вскоре это Фоссетту удалось. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Филеас] Фогг.

Комментарий:
Фоссетт планировал совершить кругосветное путешествие за 80 часов, и в
итоге сделал это даже быстрее. Филеас Фогг совершил путешествие вокруг
света за 80 дней.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/3204897.stm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фоссетт,_Стив

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Один журналист лирически заметил, что громко заявлять о своей любви к
отечеству ему мешает память о французской королеве. Назовите отца этой
королевы.

Ответ:
[Король] Лир.

Комментарий:
Речь о Корделии, дочери короля Лира, не ставшей клясться в любви к отцу,
хотя, в отличие от старших дочерей, она действительно любила его. Будучи
изгнанной из Англии, Корделия стала женой французского короля. Слово
"лирически" - подсказка.

Источник:
   1. В. Шендерович. Изюм из булки. - М., 2005. - С. 8.
   2. У. Шекспир. Король Лир.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   Однажды Юрий Рост и Отар Иоселиани на рассвете оказались на трибунах
одного московского сооружения. Рост сказал, что сейчас появится ЧЕРНЫЙ
КВАДРАТ, но Иоселиани не поверил, сказав: "Чушь романтическая". Однако
ЧЕРНЫЙ КВАДРАТ действительно появился. Какие два слова мы заменили на
"ЧЕРНЫЙ КВАДРАТ"?

Ответ:
Красный конь.

Комментарий:
Алый в лучах восходящего солнца. "Купание красного коня" и "Черный
квадрат" - известные картины. Сооружение - ипподром.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2009/010/25.html

Автор:
Александр Скородумов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По легенде, этот человек был чрезвычайно впечатлен тем, что получило
название по его имени. Он заявил, что на месте слушателей тоже голосовал
бы за войну. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Филипп.

Комментарий:
В честь Филиппа II Македонского получили название филиппики - речи
Демосфена, призывавшего объявить войну Филиппу. Филипп впоследствии
ознакомился с текстом этих речей.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Демосфен".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Герой Набокова иронически заметил, что у его знакомого октябрь занял в
НЕЙ три места, заплатив за два. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стихотворная строка.

Зачет:
Строка стихотворения.

Комментарий:
У знакомого героя, который был поэтом, слово "октябрь" читалось в три
слога вместо двух.

Источник:
В.В. Набоков. Дар. // Собрание сочинений. - Т. 3. - М., 1990. - С. 36.

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Таллиннские городские власти собираются претворить в жизнь
грандиозный план: построить вдоль моря от мола Меривялья до пляжа
Какумяэ <...> для пешеходов и велосипедистов протяженностью 27
километров.
    
   Вакханалии проходили, как правило, по ночам на вершинах гор.
Празднества порой обращались в дикие безумства. <...> рассказывают, что
во время оргий они могли растерзать на куски животных и даже детей,
порою своих собственных.
   </раздатка>
   Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Променад.

Зачет:
Про менад.

Источник:
   1. http://novosti.err.ee/index.php?2594204
   2. http://www.peterlife.ru/funoffice/tattoo/znaki/signs-symbols-076.html

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Недавно один варшавский ксендз прославился своей проповедью. Правда, ее
слова не всегда можно было расслышать, потому что некоторые прихожане
слишком сильно шумели. В каком городе родился человек, которому ксендз
посвятил эту проповедь?

Ответ:
Ассизи.

Зачет:
Ассиз и другие варианты, незначительно отличающиеся от правильного.

Комментарий:
Этот ксендз разрешил вход в церковь животным, ссылаясь на опыт
проповедования животным святого Франциска Ассизского. Иногда слова
трудно было расслышать из-за собачьего лая. Кстати, на этой проповеди
также присутствовали кошки, хомячки и морские свинки.

Источник:
   1. Программа "Другие новости" на Первом канале, 08.10.2009 г.
   2. http://www.rus-stat.ru/index.php?vid=5&id=115&ids=3561
   3. http://forum.tokmakcity.org.ua/index.php?topic=5203.0
   4. http://www.francis.ru/stfrancis/

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Девушке Маше из сериала "Папины дочки" снится сон. В этом сне все
мальчики, с которыми Маша когда-то крутила легкие романы, приходят к
ней, начинают размахивать шарфами и выкрикивать одно и то же слово.
Какое?

Ответ:
"Динамо!".

Комментарий:
Машут они шарфами, которые носят болельщики "Динамо". А Маша романы
крутила, но динамила. :-)

Источник:
Сериал "Папины дочки", какая-то серия.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ОН должен состоять из трех слогов. ОН не должен быть украинским, а
должен быть русским. Наконец, ОН должен что-то отдаленно напоминать,
желательно что-то военное. Эти советы были даны в конце 1970-х годов в
Англии известному человеку. Какой вариант, руководствуясь данными
принципами, выбрал этот человек?

Ответ:
Суворов.

Зачет:
Виктор Суворов.

Комментарий:
Такие принципы выбора литературного псевдонима посоветовал Владимиру
Резуну его первый издатель на Западе.

Источник:
http://www.razgovor.org/interviu/article550/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В вопросе есть замены.
   На карикатуре Андрея Саварина РОССИЯНИН спрашивает АМЕРИКАНЦА:
"Третьим будешь?". Словами "россиянин" и "американец" мы заменили
похожие словосочетания из двух слов. Какое словосочетание мы заменили на
слово "россиянин"?

Ответ:
Двуглавый орел.

Зачет:
Герб России.

Комментарий:
На карикатуре двуглавый орел спрашивает "Третьим будешь?" у одноглавого
орла.
   Примечание. На карикатуре одноглавый орел - просто орел, а не
белоголовый орлан.

Источник:
http://sovet.geraldika.ru/joke.php?id=31

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
После завершения спортивной карьеры Леонид Жаботинский работал на
Мадагаскаре. Там он похудел на 65 килограммов. Отвечая на вопрос
журналиста о том, что заставило его похудеть, Жаботинский упомянул ИХ. В
Японии ИХ называют словом, которое записывается тремя иероглифами. Два
из них означают "человек" и "сила". Каким пятибуквенным словом ИХ
называем мы?

Ответ:
Рикши.

Комментарий:
Слово "рикша", по одной из версий, произошло от японского слова
"дзИнрИкисЯ", которое записывается тремя иероглифами, означающими
"человек", "сила" и "повозка". На Мадагаскаре рикши были практически
единственным видом транспорта. 170-килограммового Жаботинского рикшам
было трудно даже сдвинуть с места. Правда, после упоминания рикш
Жаботинский сказал, что похудел, потому что просто планировал похудеть.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рикша
   2. http://www.sport-express.ru/newspaper/2008-07-08/13_1/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Автор сразу предупреждает, что почти наверняка версия, изложенная в
вопросе, не имеет никакого отношения к действительности. Так что прошу
не жаловаться.
   На одном сайте автор обнаружил оригинальную версию происхождения
этого слова. Якобы слово "секс" на одном из языков народов России
означает "грязь". А этим словом называется дятел, потому что он очищает
дерево от грязи (то есть от вредителей). Назовите это слово.

Ответ:
Сексот.

Комментарий:
А потом у этого слова появилось значение "стукач", потому что дятел,
очищая дерево от вредителей, стучит по нему. На самом деле вряд ли стоит
подвергать сомнению версию о том, что слово "сексот" - сокращение от
слов "секретный сотрудник".

Источник:
http://www.litforum.org/books.php?book=0167

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Хамсин - ветер, который дует из пустыни и несет много песка и пыли.
Некоторые комментаторы считают, что хамсин - девятый в известном ряду.
Назовите этот ряд двумя словами.

Ответ:
Казни египетские.

Комментарий:
Некоторые толкователи Библии считают, что хамсин - это девятая казнь
египетская - осязаемая тьма. Впрочем, это достаточно спорная версия.

Источник:
http://www.kursmda.ru/books/biblia_lopuhin_ishod.htm

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
Один из видов горной агамы по-латыни называется laudakia stellio
[лаудАкиа стЕллио]. Что сделал с этой агамой в конце XVII века
градоначальник города Гданьска?

Ответ:
Поместил ее на небо.

Зачет:
Назвал в честь нее созвездие [Ящерица] (название созвездия Ящерица в
ответе не обязательно).

Комментарий:
Поэтому этот вид и получил латинское название Stellio. Градоначальник
города Гданьска - польский астроном Ян Гевелий, выделивший несколько
новых созвездий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Агама-гардун
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ящерица_(созвездие)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В вопросе есть заменА.
   Грузинский город БолнИси до 1921 года назывался Катариненфельд, а с
1921 по 1943 год - СИНГАПУРЫ. Какое название мы заменили на "Сингапуры"?

Ответ:
Люксембурги.

Зачет:
Люксембург (см. комментарий).

Комментарий:
Немецкое название Катариненфельд город (точнее, тогда еще село) получил
потому, что его основали переселенцы из Германии. В 1921 году он был
переименован в честь немецкой коммунистки Розы Люксембург и получил
название Люксембурги (с характерной для грузинских названий буквой И в
конце). Во время войны было решено заменить немецкое название на
грузинское. Название Люксембурги мы заменили на Сингапуры (и то, и
другое - название государства, одноименного со столицей во множественном
числе). Ответ "Люксембург" тоже засчитывается, потому что такой вариант
названия тоже встречается (хотя, судя по грузинским источникам,
правильным является название Люксембурги).

Источник:
http://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%91%E1%83%9D%E1%83%9A%E1%83%9C%E1%83%98%E1%83%A1%E1%83%98

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Среди персонажей романа Ганса Гриммельсгаузена "Симплициссимус" есть
олицетворения пороков. Один из пороков - Лесть - в качестве опахала
использует ЕГО. "ОН" - жаргонное наименование оранжевых выбросов окислов
азота в атмосферу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лисий хвост.

Комментарий:
Лесть обмахивается лисьим хвостом - возможно, это намек на историю о
Вороне и Лисице. Рыжее облако дыма похоже на лисий хвост.

Источник:
   1. Г. Гриммельсгаузен. Симплициссимус.
http://lib.rus.ec/b/116045/read
   2. http://pda.stapravda.ru/20070127/Nehoroshij_lisij_hvost_2620.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Хотя ВТОРАЯ появилась позже ПЕРВОЙ, и хотя ПЕРВАЯ - польская, а ВТОРАЯ -
нет, поляки иногда сначала пишут ВТОРУЮ, а потом - ПЕРВУЮ. Один из
университетов города Люблина сокращенно называется УМКС. Что обозначают
в этом сокращении буквы МКС?

Ответ:
Мария Кюри-Склодовская.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - это фамилия Склодовская, а ВТОРАЯ - фамилия Кюри. В Польше
иногда пишут первой фамилию Кюри.

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Uniwersytet_Marii_Curie-Sk%C5%82odowskiej
   2. http://www.eda-house.ru/?p=1008

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   "...сердце мое рвалось от нежности и надежды, что с этой девочкой мы
проживем вместе сто лет, вырастим пять сыновей, которые выйдут на улицы
моего огромного города, и то, чем занимался много лет их отец, будет им
казаться удивительным и непонятным. Они и знать не будут, чего стоило,
чтобы на этих улицах никто никого не боялся, не ловил и не убивал. Им
будет казаться, что ОНА пришла к людям сама - естественно и необходимо,
как приходит на улицы весна, и, наверное, не узнают они, что рождалась
ОНА в крови и преодоленном человеческом страхе..."
   </раздатка>
   Какие два слова мы заменили на слово "ОНА"?

Ответ:
Эра милосердия.

Комментарий:
Это цитата из романа братьев Вайнеров "Эра милосердия", написанного от
лица Шарапова. Из текста для удобства команд убраны отточия.

Источник:
http://www.kulichki.com/vv/ovys/kino/mesto/mesto_txt2.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Героиня одного современного романа - израильтянка украинского
происхождения. Она - одна из лучших теннисисток мира, но ее интересы не
ограничиваются теннисом. Например, в промежутке между матчами она
отправляется на экскурсию. После экскурсии она думает про себя: "Как бы
мне ЕГО закрутить?". Назовите тремя словами то, для чего ОН и ему
подобные предназначаются.

Ответ:
"Что? Где? Когда?".

Комментарий:
У героини много интересов - например, она еще сочиняет вопросы для "Что?
Где? Когда?". На экскурсии она узнала интересную информацию и хочет
сделать из нее вопрос. ОН - это вопрос для ЧГК. Автор романа - известный
украинский и израильский знаток Ян Приворотский.

Источник:
Ян Приворотский. Сохраняя имя. - Киев, 2006. - С. 203.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Сергея Спешкова (Пермь -
Москва), Ирину Николенко (Санкт-Петербург), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург) и команду "Катус" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
У Ярилы ИМИ служили молнии. А кто, увидев скорпиона, от страха выпустил
ИХ?

Ответ:
Фаэтон.

Комментарий:
ОНИ - вожжи. Фаэтон увидел созвездие Скорпиона.

Источник:
   1. Н. Кун. Легенды и мифы древней Греции.
   2. http://nwolf.boom.ru/leg/0.htm

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 2:
Исследователь Керстен побывал в сауне, затем намазался маслом и накрылся
полотняным покрывалом. Назовите двумя словами то, что он исследовал.

Ответ:
Туринская плащаница.

Комментарий:
Он пытался воспроизвести метод, которым должно было быть получено
изображение Христа.

Источник:
http://www.scepsis.ru/library/id_437.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В тридцатых годах XIX века он проводил исследования на территории
древнего кельтского племени, а также в графстве на юге Англии. Назовите
город, в котором он побывал 2 июня 1841 года.

Ответ:
Пермь.

Комментарий:
Речь идет о геологе Родерике Мурчисоне. Он выделил геологические периоды
силур (древнее кельтское племя), девон (графство на юге Англии) и пермь.

Источник:
   1. http://library.istu.edu/hoe/personalia/murchison.pdf
   2. http://putevye.narod.ru/s4.htm

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20090537.jpg)
   Как называется картина Ивана Шишкина?

Ответ:
"Дебри".

Комментарий:
На картине Жерико изображены скачки - дерби (называется она "Дерби в
Эпсоме"). А на картине Шишкина - дебри.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жерико,_Жан_Луи_Андре_Теодор
   2. http://www.nearyou.ru/shishkin/tdebry.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 5:
Абрам Терц пишет, что жизнь премьер-майорскому сыну спасает не сила, не
доблесть, не хитрость, не кошелек, а ОН. Далее Терц отмечает, что не
случайно ОН был ТАКИМ. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Заячьим.

Комментарий:
Премьер-майорский сын - Петр Гринёв, подаривший заячий тулуп Емельяну
Пугачёву. А заячьим он был не случайно, поскольку именно заяц спас
Пушкина, по его собственным словам, от участия в восстании декабристов.

Источник:
   1. Абрам Терц. Прогулки с Пушкиным.
   2. А.С. Пушкин. Капитанская дочка.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. По одной из версий, в 1885 году молодой фармацевт Уэйд Моррисон
пытался добиться руки дочери одного врача и сделал ему необычный
подарок. Назовите фамилию этого врача.
   2. В конце 1966 года Мел Эванс, получив в самолете обед, спросил у
своего попутчика, что означают буквы на прилагаемых емкостях. По одной
из версий, так появился ОН. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
   1. Pepper.
   2. Pepper.

Зачет:
   1. Пеппер.
   2. Пеппер.

Комментарий:
Моррисон назвал в честь врача знаменитый напиток "Dr. Pepper". А
попутчик Мела Эванса, Пол Маккартни, придумал в самолете сержанта
Пеппера.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dr_Pepper
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sgt._Pepper's_Lonely_Hearts_Club_Band_(song)

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: читать "икса и игрека", дефисы не озвучивать.]
   Петр Вайль назвал творение ИКСА-и-ИГРЕКА "застывшим джазом". ИГРЕК
использовался на ранних этапах становления джаза, но впоследствии
уступил место трубе. Назовите ИКС.

Ответ:
Гауди.

Комментарий:
ИКС-и-ИГРЕК - архитектор Гауди-и-Корнет, создатель храма Святого
Семейства. Во втором случае речь идет о музыкальном инструменте.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt_with-big-pictures.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корнет_(музыкальный_инструмент)

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 8:
Лев Славин вспоминал, что от Строгановского моста в Одессе к соседнему
дому "вел узенький отросток". Славин пишет: "Юра ступал на него. Он
чувствовал под ногами это гулкое пространство... он ощущал себя" ИМ.
Назовите того из НИХ, которого Славин упоминает в соседнем абзаце.

Ответ:
Тибул.

Комментарий:
Юрий Олеша, как известно, - одессит. Проходя от моста до дома над
значительной высотой, он чувствовал себя канатоходцем, и отсюда Славин и
выводит корни образа канатоходца Тибула.

Источник:
Р. Александров. Прогулки по литературной Одессе. - Одесса: Весть, 1993.
- С. 162.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Олдос Хаксли пишет, что у этого художника было апокалиптическое видение
мира, а персонажи его известной картины находятся в аду. Версию Хаксли
подтверждают и число персонажей, и тревожные сгущающиеся тучи. Даже
масти коней подходят почти идеально. Назовите этого художника.

Ответ:
Теодор Жерико.

Комментарий:
Речь идет о его картине "Дерби в Эпсоме", которую, надеемся, вы еще не
выбросили. На ней изображены четыре всадника на разномастных конях,
среди которых есть белый, черный и рыжий, только вместо бледного еще
один рыжий.

Источник:
http://www.ignaciodarnaude.com/espiritualismo/Huxley,Aldous,Heaven%20and%20Hell.pdf

Автор:
Ирина Николенко, Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20090538.jpg)
   На этом плакате под водой скрыто, в том числе, название города.
Напишите это название.

Ответ:
Киль.

Зачет:
Kiel.

Комментарий:
Под водой скрыто не только название города, но и кили этих олимпийских
яхт. На Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене соревнования по парусному
спорту проводились в Киле.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Olympische_Sommerspiele_1972/Segeln
   2. http://www.travelonpaper.com/USERIMAGES/OLYMPIC%20SAILING%20KIEL.jpg

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 11:
По сравнению с греческой, в НЕЙ длина и вес основных элементов
снаряжения увеличились, и действовать приходилось двумя руками. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Македонская фаланга.

Комментарий:
Сариссы у Филиппа (до 6 м) стали длиннее и тяжелее, чем были у греков
(2,5-3 м). В вопросе намек на то, что "по-македонски" пользоваться
оружием нужно двумя руками.

Источник:
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=4655&page=9

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Китайские пираты верили, что можно защититься от ИХ укусов, если
заблаговременно натереться чесночной настойкой. Автор вопроса нашел
несколько произведений, в которых ИХ самих натирали чесноком. Назовите
ИХ.

Ответ:
Пули.

Комментарий:
В найденных произведениях герои так собирались сражаться с вампирами.

Источник:
Х.Л. Борхес. Сочинения в трех томах. - Т. 1. - Рига: Полярис, 1994. - С.
128.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
На увиденной автором вопроса карикатуре ОН, хвастаясь перед девушками в
чате, в конце концов сломал монитор. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пиноккио.

Зачет:
Буратино.

Комментарий:
Носом, разумеется.

Источник:
Карикатура, увиденная в баре "Dublin", Реховот, Израиль.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Википедия переводит эту реплику словом "freak" [фрик], а
киноэнциклопедия IMDB - названием известного фильма. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Psycho".

Зачет:
"Псих", "Психо", "Психоз". :-)

Комментарий:
Знаменитую реплику ежика в тумане - "Псих" - Википедия перевела как
"freak", а IMDB - более дословно, как "Psycho".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hedgehog_in_the_Fog
   2. http://www.imdb.com/title/tt0073099/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Опубликованный диаконом Андреем Кураевым проект учебника по основам
православной культуры заканчивается ЭТИМ. А старейшина Аполинарио Чили
Пикстан говорит, что вопросы об ЭТОМ ему уже давно надоели. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Конец света.

Зачет:
Апокалипсис.

Комментарий:
Курс основ православной культуры логично заканчивается концом света. А
старейшину племени майя утомили вопросы про конец света, якобы
планирующийся в 2012 году согласно текстам майя. Турнир наш тоже
заканчивается.

Источник:
   1. http://diak-kuraev.livejournal.com/45622.html
   2. http://apnews.myway.com/article/20091011/D9B8P09O0.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/2012_and_the_Maya_Calendar

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

