Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2004/05. Высшая и первая лиги, 2 этап (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/200411LUK.html

Дата:
19-Feb-2005

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург), Максим Руссо (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
При первом запуске электронный англо-русский словарь Lingvo 8
открывается не в самом своем начале, а ближе к концу. На каком именно
слове?

Ответ:
Welcome.

Источник:
ABBYY Lingvo 8.0.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Виталий Кличко, говоря о перспективах Николая Валуева на проведение боя
с ним, высказался аналогично пушкинскому герою. Назовите этого героя.

Ответ:
Балда.

Комментарий:
Пусть сначала моего младшего брата побьет. Виталий находится слишком
высоко в рейтинге, чтобы заинтересоваться боем с Валуевым. А вот
Владимир - нет.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?97121

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Прослушайте фрагмент стихотворения, переведенного с одного европейского
языка:
   "От голенища и до каблука -
   Кругом вода, но я не отсырею;
   Премногие ослиные бока
   Со шпорой познакомились моею;
   Мой рант прочней, чем у иных обнов,
   И верхнему сродни продольный шов."
   Продольный и верхний шов имеют собственные названия. Какие?

Ответ:
Верхний шов - Альпы, продольный шов - Апеннины.

Комментарий:
В стихотворении Джузеппе Джусти, посвященному Италии, обыгрывается
сходство формы Италии с сапогом.

Источник:
Джузеппе Джусти. Шутки. Москва, Наука, 1991 с.15, перевод Е.Солоновича.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 4:
Загадка Леонардо. Друзья Леонардо ди Каприо называют его Лео или еще
более коротким прозвищем. Какая другая знаменитость носила практически
такое же прозвище?

Ответ:
Принцесса Диана.

Комментарий:
Ди.

Источник:
   1. Леонардо Ди Каприо / Авт.-сост. И.Д. Позняк, Мн.: ООО
"Радиола-плюс", 1998, с.62.
   2. http://www.facts.kiev.ua/July2000/0807/05.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Пурпурная цапля любит гнездиться на вершинах финиковых пальм. Когда на
рассвете она машет крыльями, ее чудесное оперение ярко освещается лучами
солнца. Египетское название пурпурной цапли - "бену". А как ее называли
греки?

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Кстати, по мнению многих лингвистов, слова "финик" и "феникс"
этимологически связаны.

Источник:
Акимушкин И.И. "Следы невиданных зверей", М., Географгиз, 1961.

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В Большой Советской Энциклопедии по отношению к одному объекту
употреблены прилагательные: единственный, естественный и ближайшее. Один
пожилой человек, познакомившись с современной техникой, с разочарованием
сказал, что данный объект щербатый, с изъеденными краями, как поднос
поденщика. Позже этот человек стал "коллегой" объекта. Как звали отца
этого человека?

Ответ:
Хоттаб.

Комментарий:
Это Омар Юсуф ибн Хоттаб. Он потом стал спутником Земли.

Источник:
   1. Л.Лагин, Старик Хоттабыч, Ташкент, 1984 г., стр.201.
   2. БСЭ, ст. "Луна".

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Одна петербургская фирма разработала портативный кардиограф. Название
кардиографа, представляющее собой иноязычное выражение, стало известным
в нашей стране благодаря царю, князю и графу. Напишите это название.

Ответ:
"Минхерц".

Комментарий:
Выражение mein Herz (нем.), буквально "Мое сердце". Стало широко
известно после романа графа А.Н.Толстого "Петр I" и одноименного фильма.

Источник:
   1. Рекламный буклет фирмы "Потенциал", взятый автором вопроса на
выставке "Больница-2004" в октябре 2004 в СПб.
   2. Электронный словарь "Lingvo-9" ME, статьи из немецкого словаря
"mein" и "Herz".
   3. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2000", статьи "Петров
Владимир Михайлович", "Толстой Алексей Николаевич".
   4. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0230.shtml

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
На картине-видеоме Андрея Вознесенского, посвященной российскому поэту,
есть два близко расположенных пулевых отверстия. Назовите этого поэта.

Ответ:
Гумилёв.

Комментарий:
Точки над ё.

Источник:
   1. http://www.avos111.narod.ru/videom/gumilev.htm
   2. http://www.avos111.narod.ru/videom/image/gumilev.jpg

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В романе, действие которого происходит в конце восемнадцатого века,
Фейхтвангер пишет: "Либералы предпочитали мармелад
реакционно-аристократическому шоколаду: ведь именно любовь к
мармеладу... принесла свободу." Если вы догадаетесь, о чьей свободе идет
речь, то напишете, какое слово мы заменили на "мармелад".

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Цитата полностью: "Либералы предпочитали чай
реакционно-аристократическому шоколаду: ведь именно любовь к чаю и
возмущение тем, что монархическая власть подняла на него цену, принесли
английским колониям в Америке революцию и свободу".

Источник:
http://www.artois.ru/lib/goyya/g23.shtml

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
По легенде, когда-то в Тибете было целое королевство нагов. Умирая,
король не успел назначить преемника, и два его сына вступили в борьбу за
престол. Старший победил, и младшему пришлось с женой и детьми бежать из
страны на юг, к Южно-Китайскому морю. Какая буква используется для
характеристики места, где закончилось его бегство?

Ответ:
Дельта.

Комментарий:
Дельта Меконга. Наги - змеевидные существа. По легенде, он проложил
русло Меконга.

Источник:
ГЕО, N 8, 2000.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Летом 2004 г. сеть немецких магазинов, продающих бытовую технику,
провела акцию. Купивший телевизор через пару недель получал второй
бесплатно, но в определенном случае. По мнению большинства специалистов,
они не очень сильно рисковали. И действительно - второго телевизора
никто не получил. В каком случае владельцы сети обещали выдать второй
телевизор?

Ответ:
В случае победы сборной Германии на чемпионате Европы по футболу.

Комментарий:
Эта акция наглядно продемонстрировала слабую веру в победу немцев. Как
выяснилось, совершенно справедливую.

Источник:
http://www.euro04.ru//articles/2004/06/09_71696.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Название статьи Роберта О'Коннела о причинах войн состоит из трех слов,
первое из которых - "скачка". Второе и третье слово, начинающиеся на
одну букву, обозначают того, чья скачка имеется в виду. Как называется
статья?

Ответ:
Скачка второго всадника.

Комментарий:
Согласно Откровению Святого Иоанна Богослова (глава 6): придут в мир
четыре всадника Апокалипсиса, и вторым из них будет Война. "И вышел
другой конь, рыжий; и сидящему на нем дано взять мир с земли, и чтобы
убивали друг друга; и дан ему большой меч".

Источник:
   1. "А что, если бы?..: альтернативная история" / сост. Р.Коули. - М.,
АСТ, СПб, Терра фантастика, с. 546.
   2. http://www.bible-center.ru/bibletext?cont=synnew_ru&txt=re+4:1-22:5

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 13:
Черный ящик!
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В русском языке в восемнадцатом веке появилось слово "драться",
которое означало "кокетничать". Возраст, с которого можно было начать
"драться", наступал в 13-14 лет. Догадайтесь, какое слово заменено на
слово "драться", и назовите предмет, ставший причиной появления этого
слова, который лежит в черном ящике.

Ответ:
Веер.

Комментарий:
Слово "махаться" - в настоящее время имеет значение - драться.

Источник:
Интересное и необычное в русском языке и литературе. Выпуск 77. Дамские
словечки.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 14:
В одном из рассказов Чехова фигурируют два персонажа: один тонок, высок,
жилист и одет в обтяжку; другой - толст, мясист и одет во все широкое.
Вместе они, по мнению Чехова, очень напоминали ту, которой иногда
обозначают известного человека, уроженца Днепропетровска. Назовите этого
человека.

Ответ:
Юлия Тимошенко.

Комментарий:
Она - буква "ю". Тимошенко - леди Ю. "Идя под руку, они вместе очень
походили на букву "ю". Грязнов тонок, высок и жилист, одет в обтяжку и
похож на палку. Лампадкин толст, мясист, одет во все широкое и
напоминает ноль".

Источник:
А.П.Чехов, Полное собрание сочинений и писем, М., 1944, Т.4, В Париж,
стр.546.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Мы надеемся, что автора этого вопроса играющие команды не назовут так
же, как заглавного героя произведения, опубликованного на страницах
77-86 пятого тома собрания сочинений знаменитого автора в десяти томах,
изданного в Москве в 1956-1962 годах. Назовите это произведение.

Ответ:
Гробовщик.

Комментарий:
Знаменитее Пушкина автора нет :-) А если этот вопрос не возьмут, то это
слово будет самым приличным из всех, каким назовут автора вопроса...

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Олимпиада в Афинах была отмечена большим количеством допинговых
скандалов. Не избежала дисквалификации из-за допинга и немецкая
спортсменка Мередит Михаэльс-Бирбаум. И это при том, что ее допинг-пробы
были чистыми, а ее вид спорта - отнюдь не командный. А что это за вид
спорта?

Ответ:
Конный спорт.

Комментарий:
Допинг был найден у ее лошади.

Источник:
http://www.gs.promedia.by/arhiv/2004/372/sport.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Плутарх в одном из своих произведений порицает этого человека: [цитата]
"Забывчивость и его небрежность (...) едва ли могут найти горячего
защитника, и даже снисходительные судьи едва ли оправдают его от
обвинения в отцеубийстве". [конец цитаты] Назовите этого человека.

Ответ:
Тесей.

Источник:
Муравьева Т.В. Сто великих мифов и легенд. - М.: Вече, 2004, с.142.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 3:
Однажды Жорж Бизе присутствовал на представлении своей "Кармен". Актер,
игравший Хосе, забыл взять на сцену необходимую деталь реквизита и,
осознав это, застыл в растерянности. Бизе догадался, в чем проблема, и
прямо из зала дал совет последовать примеру персонажа другого
классического произведения. Так Хосе и поступил. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
Хосе забыл бутафорский кинжал, которым должен был заколоть Кармен. Бизе
посоветовал Хосе "задушить" Кармен.

Источник:
ЖЗЛ "Музыканты". Анекдоты, курьезы, истории.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Загадка Леонардо. Леонардо ди Каприо, говоря о воздействии на него пьес
Шекспира, употребил односложное существительное. В названии какой пьесы
Шекспира присутствует это существительное?

Ответ:
"Сон в летнюю ночь".

Комментарий:
"От пьес Шекспира меня всегда клонило в сон".

Источник:
   1. Леонардо Ди Каприо / Авт.-сост. И.Д. Позняк, Мн.: ООО
"Радиола-плюс", 1998, с.75.
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/son.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Как вы знаете, при помощи точки и тире в азбуке Морзе можно представить
любую букву, а следовательно и слово. А вот с помощью тильды и тире
можно обозначить название музыкальной группы, первое выступление которой
состоялось в конце 1973 года. Что это за группа?

Ответ:
AC/DC.

Комментарий:
В электротехнике тире означает постоянный ток, тильда (~) - переменный.

Источник:
   1. Schlag nach! 100 000 Tatsachen aus allen Wissensgebieten. 13.
Auflage. Mannheim; Wien; Zuerich: Meyers Lexikonverlag, 1988, S. 390.
   2. http://www.peoples.ru/art/music/rock/ac_dc/
   3. http://music.com.ua/dossier/artists/350/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
"Санкт-Петербургские ведомости" писали, что в последние годы Петербург и
другие крупнейшие города России переживают ЭТО. А в одной компьютерной
игре в результате ЭТОГО города не могут производить ничего, кроме войск,
но войска производят весьма эффективно. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мобилизация.

Комментарий:
В газете подразумевался бум на рынке мобильных телефонов.

Источник:
   1. СПб Ведомости, 31 мая 2003.
   2. Игра Civilization III.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Этот круглый драгоценный предмет был создан, чтобы принести в мир зло, и
борьба за владение им разгорелась нешуточная. Как известно, на нем была
надпись. Назовите этот предмет двумя словами, если надпись состояла из
одного слова.

Ответ:
Яблоко раздора.

Источник:
Мифы народов мира. Энциклопедия: в 2-х т. - М.: Рос. энциклопедия, 1994,
Т.2, с.666.

Автор:
Борис Моносов, Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: многоточия читать не надо.]
   Цитата из рассказа Кира Булычева, герои которого оказались за
границей: "Как-то вечером они стояли на берегу... В спину им косились
печальные граждане: с одним большим... ключом на всех". Что спасли эти
люди в четырнадцатом веке?

Ответ:
Город Кале.

Комментарий:
"Граждане города Кале" - монумент работы Огюста Родена. Шесть граждан
города Кале добровольно стали заложниками англичан и спасли город от
разрушения.

Источник:
   1. Кир Булычев. "Вячик, не двигай вещи".
   2. Н. Полторацкая. Франция. СПб., Лениздат, 1997, с. 150.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Доколе же ты, Катилина, будешь злоупотреблять нашим терпением? Как
долго еще ты, в своем бешенстве, будешь издеваться над нами? До каких
пределов ты будешь кичиться своей дерзостью, не знающей узды? Неужели
тебя не встревожили ни ночные караулы на Палатине, ни стража, обходящая
город, ни страх, охвативший народ, ни присутствие всех честных людей, ни
выбор этого столь надежно защищенного места для заседания сената, ни
лица и взоры всех присутствующих?
   </раздатка>
   С текстом на бумажке вы ознакомитесь сами, а еще один отрывок я с
удовольствием озвучу: "Нежная кожа моя грубеет до шкуры, да на
конечностях моих все пальцы, потеряв разделение, соединяются в одно
копыто, да из конца спинного хребта вырастает большой хвост... к тому же
уши непомерно увеличиваются". Назовите того, кто писал, что поступал так
же, как я сейчас.

Ответ:
А.С. Пушкин.

Комментарий:
"Читал охотно Апулея, / А Цицерона не читал".

Источник:
   1. http://www.infolio.asf.ru/Flit/Ciceron/catilin_1.html
   2. Апулей, Апология. Метаморфозы. Флориды, М.: Издательство Академии
наук СССР, 1959, с.148.
   3. Библия Знатока.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По одной версии, город, название которого переводится как "Плоский
Остров", был разрушен из-за того, что за 1338 дней до этого проявил
гостеприимство. Куда направлялись те, кто воспользовался его
гостеприимством?

Ответ:
В Перл-Харбор.

Зачет:
К Гавайским островам.

Комментарий:
Между 8 декабря 1941 г. (а именно в этот день по японскому времени был
атакован Перл-Харбор) и 6 августа 1945 г. (атомная бомбардировка
Хиросимы) прошло 1338 дней. Именно порт Хиросимы принял на отдых
японский флот, атаковавший Перл-Харбор.

Источник:
   1. Док. сериал "Тайны века".
   2. фильм "Снег над Вашингтоном", 22.12.04, канал ОРТ.
   3. Поспелов Е.М. Географические названия мира. М., Русские словари,
Астрель, АСТ, 2001, с.448.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 11:
Критянин Сипрет увидел однажды купающуюся богиню Артемиду. Разгневанная
тем, что мужчина увидел ее наготу, богиня наказала его. Назовите
эстрадный псевдоним человека, с которым в 1993 г. произошло то же, что и
с Сипретом в результате наказания.

Ответ:
Дана Интернэшнл.

Комментарий:
Сипрет был превращен в женщину. Израильская певица Дана Интернэшнл
раньше была мужчиной.

Источник:
   1. http://www.mythology.sgu.ru/mythology/linc_personag/sipret.htm
   2. http://www.dana.narod.ru/press/private.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На одном израильском сайте был задан риторический вопрос: "Дана
Интернешнл - кто она - ..." Дальше следовало название произведения,
вышедшего на экраны в 1991 г., в котором один союз был заменен на
другой. Назовите это произведение.

Ответ:
"Красавица и чудовище".

Комментарий:
Красавица или чудовище?

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/rest/music/musican/13076
   2. http://www.movieshop.ru/catalog/dvd/000000400/000000454/xi.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Он был профессиональным врачом и знал, какие надо принять
сильнодействующие настойки из растений, чтобы впасть в транс и увидеть
галлюцинации. Может быть, из-за этого его произведения написаны так
несвязно: французские слова перемешаны с латынью, оборотами из
древнееврейского и старопровансальского. Назовите этого человека.

Ответ:
Мишель Нострадамус.

Источник:
Отрывной календарь на 2005 "На досуге", Кострома: ФГУИПП "Кострома",
листок на 21 октября.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
В 1995 г. кандидат в президенты Боб Доул выступал против жестокости в
голливудском кино, приводя в пример фильм "Прирожденные убийцы". Его
оппонентом в прессе был Квентин Тарантино, на основе сценария которого
был снят этот фильм. Вся эта история напомнила автору вопроса волну
критики, разразившуюся в "Литературной газете" в 1958 г. Причиной этому
стал общий факт биографий Боба Доула, Тарантино, да и многих из вас.
Какой именно факт?

Ответ:
Никто из перечисленных не смотрел фильм "Прирожденные убийцы".

Комментарий:
После упомянутых публикаций в "ЛГ", посвященных присуждению Пастернаку
Нобелевской премии, родилась фраза "Я Пастернака не читал, но скажу".

Источник:
   1. Джефф Доусон, Тарантино, М.: Вагриус, 1999, с. 153, 157.
   2. К.В. Душенко, Словарь современных цитат, М.: Изд-во Эксмо, 2002,
с.565.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: после слова "ЕЕ" - интонационная пауза.]
   Умберто Эко метафорично называет ЕЕ "ЕГО щитом, нафаршированным
четырехлапой змеей". Что ОН пытался сделать с НЕЙ, если верить ученику
Парменида?

Ответ:
Догнать.

Комментарий:
Эко назвал черепаху "щитом Ахилла", который пытался догнать черепаху в
апории Зенона

Источник:
У. Эко. Остров накануне. - СПб., "Симпозиум", 2003. - с. 100.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одной модификации шахматной игры под названием "Волшебные шахматы"
есть фигура, которая может проходить сквозь другие. Какой немецкой
фамилией она названа?

Ответ:
Рентген.

Источник:
http://www.chessplay.h1.ru/modes.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В некоторых компьютерных играх используется заклинание "цепная молния".
Скажите на жаргоне любителей этих игр такую фразу: "Каждому слабому
игроку - цепной молнией по голове!"

Ответ:
Каждому чайнику - чайником по чайнику.

Комментарий:
Цепная молния (Chain Lightning) на этом жаргоне также называется
"чайник".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Назовите имя и фамилию человека, в 1285 г. занимавшего должность
правителя города Янчжоу.

Ответ:
Марко Поло.

Источник:
   1. Марко Поло. Книга о разнообразии мира. СПБ, Амфора, 1999, с.220.
   2. http://vostlit.narod.ru/Texts/rus3/Polo/primtext8.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Загадка Леонардо. Леонардо ди Каприо сказал, что его от НЕЕ тошнит:
"Сидит перед тобой, как истукан, а ты с умным видом решаешь, что же в
ней такого замечательного". Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Мона Лиза" a.k.a. "Джоконда".

Комментарий:
На этот раз вопрос имеет отношение к главному Леонардо.

Источник:
Леонардо Ди Каприо / Авт.-сост. И.Д. Позняк, Мн.: ООО "Радиола-плюс",
1998, с.105.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, цитата. "Мир движется вперед со скоростью несколько [...] в
год". В этом высказывании Веслава Брудзиньского о прогрессе пропущены
два слова: существительное - единица скорости - и относящееся к нему
прилагательное. Напишите оба слова.

Ответ:
Гордиевых узлов.

Источник:
http://www.aphorism.ru/457_2.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Татьяна Толстая утверждает, что ОНО "ест со сковородки, выуживает
холодную котлету из помутневшей литровой банки, заваривает чай в
кружке". В Базе вопросов ОНО упоминается более ста раз, иногда вместе с
временным промежутком. Каким?

Ответ:
Сто лет.

Зачет:
Век.

Комментарий:
В базе - часто в названии книги "Сто лет одиночества".

Источник:
   1. Толстая Т. Река Оккервиль: Рассказ.
   2. http://users.lk.net/~stepanov/main8.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Забавным, и в определенным смысле оскорбительным, было включение в
известный цикл пьесы "Пианисты". Из этого цикла нам больше всего
известна другая пьеса. Назовите ее заглавного героя (или, возможно,
героиню).

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Композитор Камиль Сен-Санс написал "Карнавал животных", куда включил
помимо других животных "Пианистов". В пьесе "Пианисты" их "низкий
умственный уровень" символизируется музыкой, изображающей оболванивающую
техническую зубрежку этюдов.

Источник:
www.maykapar.ru/articles/sensans.html

Автор:
Сергей Стегний (Киев)

Вопрос 8:
Перед чемпионатом Европы с футболистом российской сборной Радимовым
произошло ЭТО, а с футболистом российской сборной Карякой произошло ТО.
Если бы ЭТО произошло с Радимовым лет 15 назад, его бы, вероятно,
отругали. Если бы ТО произошло лет 15 назад с Карякой, его бы похвалили.
Что произошло с Радимовым и Карякой? Ответ напишите в правильном
порядке.

Ответ:
Радимов получил двойку, а Каряка - пятерку.

Зачет:
Радимов - 2, Каряка - 5, и вообще по двойке и пятерке в правильном
порядке.

Комментарий:
Перед чемпионатом Европы Радимов получил в сборной постоянный игровой
номер 2, Каряка - номер 5. 15 лет назад оба были еще школьниками. А что
бывает со школьниками за двойки и пятерки, общеизвестно.

Источник:
http://www.sport-express.ru/euro2004/rosters/russia.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Послушайте фрагмент одного из произведений А. Крона.
   - Вдовин. Вы знаете Вдовина? Правда, талантливый?
   - Талантливый? Скорее, перспективный.
   - Это одно слово или два?
   - Два.
   - Ну как же вы не язва?
   (конец фрагмента)
   Какое слово мы заменили словом "перспективный"?

Ответ:
"Многообещающий".

Источник:
http://www.mediaterra.ru/ruslang/13.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
"Она похожа на компьютерную программу, но является гораздо более
совершенной, чем любой программный продукт, который мы когда-либо
создали". Так Билл Гейтс отозвался о том, что можно назвать с помощью
трех или тридцати знаков. Назовите это любым способом.

Ответ:
ДНК, дезоксирибонуклеиновая кислота.

Источник:
Агеев В.Н. Семиотика. М., 2002. С. 70.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Однажды Питер Устинов испытал при въезде в США определенные проблемы с
таможенной службой. Связаны они были с его ответом на один из пунктов
анкеты, изрядно переполошившим таможенников. Устинов ответил на этот
вопрос "Розовый". А что Устинов, как ожидалось, должен был написать?

Ответ:
"Белый".

Комментарий:
Это - цвет кожи. А вы что подумали?

Источник:
Устинов П. Крамнэгел. М., 1987.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Слоган офтальмологической клиники "Эксимер" гласит: "Освободись от...".
Последние два слова отличаются на одну букву. Напишите их.

Ответ:
"... оков очков".

Источник:
http://www.bestlibrary.ru/glass.gif

Автор:
Татьяна Лещинская (Кременчуг)

Вопрос 13:
В X веке в Исландии ЕГО называли "сражающим Етунов", а ЕЕ - "конунгом
жен". Знаменитый визирь Низам аль-Мульк считал ЕГО и ЕЕ супружеской
парой. В шахматном наборе короля Фердинанда ОН и ОНА заменяли короля и
ферзя, а одного из королевских министров звали ОН-ОНА. Назовите имя
министра.

Ответ:
Хесус-Мария.

Зачет:
Иисус-Мария.

Комментарий:
В X веке в Исландию начало проникать христианство. Для того чтобы
обратить в свою веру викингов, миссионерам пришлось говорить с ними на
их языке - отсюда привычные воинственные эпитеты. Рафинированный
интеллектуал аль-Мульк, как ни странно, не озаботился тем, чтобы
выяснить, каковы родственные отношения между Марией и Иисусом. У
Фердинанда были шахматы, изображавшие войну между Раем и Адом. А его
министр носил вполне аристократическое испанское имя Хесус-Мария де
Пома.

Источник:
Frojmovic, E. (ed.) Imaging the self, imaging the other. Leiden, 2002,
pp. 120, 134, 201.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 14:
Согласно Владимиру Бельскому, у НЕГО было два варианта реплики. Оба
варианта начинались одинаково. Один продолжался словами "Берегись, будь
начеку!". А как продолжался другой?

Ответ:
Царствуй, лежа на боку!

Комментарий:
"Кири-ку-ку!.." Бельский - автор либретто оперы "Золотой петушок".

Источник:
http://www.opera-class.com/rimsky-kors/petushok.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: перенос слова "каркнула" выделять не надо, чтобы не сбивать
команды.]
   Прослушайте хайку, в котором пропущено слово:
   Семнадцать раз кар-
   Кнула ворона, "Пропуск", -
   Подумал Штирлиц.
   Пропущенное слово отсутствует в словарях Даля, Ожегова и Ушакова.
Напишите его.

Ответ:
"Хайку".

Комментарий:
В классическом хайку, так же как и в этом, семнадцать слогов.

Источник:
http://www.livejournal.com/~kobyaki

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев и Наталия Хараг (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Грек Ликамб обещал отдать в жены поэту свою дочь Необулу. Но, когда
пришел срок выполнять обещание, Ликамб, видимо, приняв поэта за очень
наивного и глупого человека, обманул его, предложив взять вместо Необулы
ее старшую некрасивую сестру. Назовите поэта.

Ответ:
Архилох.

Источник:
http://www.sno.7hits.net/lib/school/greece/10.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Известный француз говорил: "ОНИ всегда были для меня предлогом, чтобы
изобразить замечательные ткани и ухватить движение". Одна из них
трагически погибла вместе с тем, кто хотел на ней жениться. Назовите ИХ.

Ответ:
Балерины (танцовщицы).

Комментарий:
Эдгар Дега.

Источник:
   1. Художественная галерея, 2004, N 4, с.19.
   2. http://lib.ru/TALES/ANDERSEN/skazki.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Говорят, Раби Моше Ибн Эзра как-то сказал одному шлимазлу: "Если
ты начнешь заниматься изготовлением ПЕРВЫХ, то люди перестанут умирать
ныне и во веки веков. А если ты займешься изготовлением ВТОРЫХ, то
солнце станет посреди ясного неба и будет стоять ныне и во веки веков".
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Гробы и свечки.

Источник:
http://www.michael.genealogia.ru/slovo.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Британская филологическая ассоциация выяснила, какое слово является
самым трудным для перевода. На первое место она поставила слово "илунга"
- так одна из народностей юго-востока Конго называет человека, который
готов простить любую обиду в первый раз, закрыть на нее глаза во второй,
но в третий раз потеряет терпение. А на втором месте оказалось слово из
языка германской группы, к которому редакторам пакета, возможно, из-за
своей некомпетентности, тоже не удалось найти адекватного перевода. Что
это за слово?

Ответ:
Шлимазл.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/news/index.jsp?nid=46786
   2. http://www.mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=23660

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Вильям Похлебкин пишет, что у западных славян это прилагательное
означало "нежный", "добрый" - из-за формы листа. Впрочем, может, это и
неправда. Что это за прилагательное?

Ответ:
Липовый.

Комментарий:
Лист похож на сердце.

Источник:
В.В. Похлебкин, Международная символика и эмблематика, М.: Международные
отношения, 1989, с. 120, 121.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой одного современного романа - человек пожилой, но, благодаря
ежедневным тренировкам, здоровый. В аптеке он покупал только йод и
спирт, и то не для себя. Назовите двумя словами его профессию, уже не в
первый раз ставшую заглавием романа.

Ответ:
Учитель фехтования.

Источник:
   1. А. Перес-Реверте, Учитель фехтования, М.: "Иностранка", 2003,
с.164.
   2. http://www.bibliogid.ru/bookshelf/reading/history/duma-history

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Как на жаргоне немецкой контрразведки называли руководителя группы
вражеской разведки?

Ответ:
Дирижер.

Комментарий:
Радистка - пианистка.

Источник:
Ю.С. Семенов, Семнадцать мгновений весны, М.: ООО "Издательство
"Олимп"": ООО "Издательство АСТ", 2002, с.186.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе замена.
   Ученый Шарлемань пишет, что в степи деревья растут только около рек.
Поэтому определить местоположение спрятавшейся в ложбине реки можно еще
издали - с помощью бакланов. Кого мы в этом вопросе заменили на
бакланов?

Ответ:
Дятлы.

Комментарий:
По стуку.

Источник:
Слово о полку Игореве, М.: Худож. лит., 1987, с.220.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В книге Кастанеды "Путешествие в Икстлан" повествуется о маге доне
Хенаро, который всю жизнь безуспешно пытался вернуться к себе домой.
Проблема была в том, что Икстлан стал уже не просто определенным местом,
а символом всего, к чему стремится человек в своем сердце, к чему он
будет идти всю свою жизнь. Какой российский город Виктор Пелевин назвал
побратимом Икстлана?

Ответ:
Петушки.

Источник:
http://www.pelevin.nov.ru/rass/pe-ixt/1.html

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В статье, автор которой ищет в произведениях искусства XX века
мифологический подтекст, сказано об этих эпизодических героях: "Их
сверхъестественная бездвижность, безучастность ко всему, почти полная
безмолвность позволяют говорить об их соответствии неподвижным владыкам
мира смерти, хранителям сокровищ или магического оружия". Главный герой
действительно забирает у них нечто, обладающее разрушительной силой.
Назовите фамилию главного героя.

Ответ:
Сухов.

Комментарий:
Эпизод с аксакалами в "Белом солнце пустыни".

Источник:
http://venec.com/alb/mith/suhov3.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
В США их называют "привидениями". У нас их называют двумя словами,
которыми можно также назвать, например, Джима, Тома, Геркулеса,
Ибрагима. Напишите эти два слова.

Ответ:
Литературные негры.

Комментарий:
В США их называют "ghost writers". Том - из "Хижины дяди Тома", Джим -
"Приключения Гекльберри Финна", Геркулес - "Пятнадцатилетний капитан",
Ибрагим - "Арап Петра Великого".

Источник:
   1. Деньги. 15.05.2002, с.68.
   2. Вышеупомянутые произведения.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Как-то жители одного известного греческого города предъявили фиванцам
множество обвинений. Эпаминонд сказал, что фиванцам удалось отучить
жителей этого города от... Чего?

Ответ:
От лаконичности.

Комментарий:
Обвинений было множество.

Источник:
Плутарх, Сравнительные жизнеописания. Трактаты. Диалоги. Изречения, М.:
НФ "Пушкинская библиотека", ООО "Издательство АСТ", 2004, с.793.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Политик-исламист Джибриль Хоаг утверждает, что мусульмане побывали в
Америке еще до Колумба. Географическое название, на самом деле данное,
скорее всего, экспедицией Хименеса или Кортеса, он производит от
арабского слова, означающего "наместник". Напишите это название.

Ответ:
Калифорния.

Комментарий:
Калиф.

Источник:
   1. http://www.evreimir.com/article.php?id=1632
   2. Словарь иностранных слов и выражений. - М.: Олимп: ООО "Фирма
"Издательство АСТ", 2000, с.255.
   3. Поспелов Е.М. Географические названия мира. М.: Русские словари,
Астрель, АСТ, 2001, с.180.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Один студент сказал автору вопроса, принимавшему экзамен, что Симеон
Полоцкий был автором стихотворного переложения на русский язык одного
лекарственного средства. Какого?

Ответ:
Пластыря.

Комментарий:
Студент перепутал псалтирь и пластырь.

Источник:
Преподавательский опыт автора вопроса.

Автор:
Леонид Гусман (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В этом вопросе одно словосочетание заменено на "ПЛЮШЕВОГО МЕДВЕДЯ".
   В басне Эзопа алчный трус, найдя ПЛЮШЕВОГО МЕДВЕДЯ, долго мучался,
брать его или не брать. В каком городе нашли своих хозяев уже около
пятидесяти ПЛЮШЕВЫХ МЕДВЕДЕЙ?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
"Золотой лев" - главный приз Венецианского кинофестиваля.

Источник:
   1. Эзоп, Басни, М.: ООО "Издательство АСТ", Харьков: "Фолио", 2003,
с.138.
   2. http://www.mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?topicnumber=13814

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В начале 20 века он стал свидетелем трагической гибели своего коллеги. В
тот же день он был оштрафован полицией с формулировкой в протоколе: "За
неприличное подглядывание под дамские юбки". А некоторое время спустя он
запатентовал изобретение. Какое?

Ответ:
Парашют.

Зачет:
Ранцевый парашют, ранец для парашюта.

Источник:
Г. Котельников. История одного изобретения (русский парашют). - М.:
Детская литература, 1938.

Автор:
Роман Хесс (Дортмунд)

Вопрос 2:
Он умер в 1976 году в Мюнхене, и на его могиле написали: "Он лежит
где-то здесь". Назовите его фамилию.

Ответ:
Гейзенберг.

Комментарий:
Вернер Гейзенберг - знаменитый физик, сформулировавший принцип
неопределенности.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/users/mustangostang/91341.html
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/04/1000452/1000452a1.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Эта девушка отличалась необыкновенной целеустремленностью, но обладала
посредственными артистическими данными, поэтому актрисой в Голливуде она
не стала. Вскоре она вышла замуж за актера, чья артистическая карьера
уже клонилась к закату. Годы спустя в Голливуде шутили: "Если бы они
поженились раньше, то он точно получил бы Оскара". Назовите имя этой
девушки.

Ответ:
Нэнси (Рейган).

Источник:
http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=4244

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 4:
В конце 19 века в Англии вошло в моду следующее соответствие: для
понедельника ОНА - цвета морской волны, по вторникам - бледно-розовая,
по средам - серая, по четвергам - светло-голубая, по пятницам -
серебристая, по субботам - желтая и по воскресениям - белая. Такое
соответствие облегчало педантичным англичанам контроль над работой
некоего ведомства. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бумага для писем.

Комментарий:
Для контроля работы почты.

Источник:
http://filatelist.narod.ru/gl_17.htm

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 5:
У монголов есть легенда о чудо-стрелке Эрхий-мергене, который дерзнул
состязаться в стрельбе из лука с богом и проиграл. Бог наказал
Эрхий-мергена за дерзость, отрубив ему Эрхий. Переведите слово "эрхий" с
монгольского языка на голландский, и напишите имя сказочной героини,
образованное от полученного слова.

Ответ:
Дюймовочка.

Комментарий:
Бог отрубил Эрхию большой палец - чтоб больше ему не стрелялось; "дюйм"
по-голландски значит "большой палец".

Источник:
http://encyclopedia.astrologer.ru/cgi-bin/index?E/elpis.html

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе замена.
   Бывший ШВЕЙЦАР, один из лучших ШВЕЙЦАРОВ СССР, весьма логично
объяснил, почему на церемонию вручения телевизионной премии ТЭФИ он
надел костюм вместо полагающегося в таких случаях смокинга: "Ведь я
ШВЕЙЦАР, а форма ШВЕЙЦАРОВ отличается от формы (других) остальных...".
Какое слово заменили мы словом ШВЕЙЦАР?

Ответ:
Вратарь.

Комментарий:
В.Н. Маслаченко был футбольным вратарем. Свой выбор в пользу костюма он
объяснил так: "Ведь я вратарь, а форма вратарей отличается от формы
полевых игроков".

Источник:
"Огонек", N 42, 2001 г.

Автор:
Сергей Поляков (Дортмунд)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Captain - ПРОПУСК
   Lieutenants - Hicks, Gore
   Midshipmen - Clerke, Harvey, Magra, Saunders, Bootie, Monkhouse
   Master - Molyneux
   Boatswain - Gathrey
   Quartermasters - Weir, Evans
   Carpenter - Satterley
   Sailmaker - Ravenhill
   Gunner - Forwood
   Surgeon - Monkhouse
   ПРОПУСК - Thompson
   </раздатка>
   Вот выдержка из некого списка, составленного в 1768 году. Заполните
пропуски на языке оригинала.

Ответ:
Cook, cook.

Зачет:
Кук и кок - не принимать. Оригинал на английском.

Комментарий:
Судовая роль барка "Эндевор". Фамилия Кук и слово cook "судовой повар,
кок" по-английски пишутся одинаково.

Источник:
http://www.captaincooksociety.com/ccsu70.htm

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 8:
На одном пиратском DVD был обнаружен фильм под названием "Дорогой
Гюнтер". Тот же переводчик, вероятно, посчитал бы, что известный
мифологический персонаж сначала был "Гюнтером", а потом стал "дорогим".
Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Актеон.

Комментарий:
Фильм на самом деле называется "Охотник на оленей" ("Deer Hunter").
Актеон - знаменитый охотник, превращенный богиней Артемидой в оленя.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/users/dr_zloben/5632.html
   2. http://www.dvdhouse.ru/box.php?b=D&str=3&pid=1061
   3. http://ellada.spb.ru/?p=3010119

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Недавно одна японская фирма выпустила необычный вариант одного предмета,
лежащего в черном ящике, под названием "Рука приятеля", который тут же
пришелся по душе одиноким японкам. Продукт выполнен в форме торса и
руки. Для особо чувствительных японок существует выбор - между стройной
рукой и мускулистой. Президент фирмы Томоки Какехаши утверждает, что
"Рука приятеля" обеспечивает не только физический, но и эмоциональный
комфорт. Что это за предмет?

Ответ:
Подушка.

Источник:
http://www.day.az/news/unusual/13786.html

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 10:
У англичан известна история о том, как группа толстых лягушек ловила
испуганных рыб. Кто входит в группу такой же численности в русском
произведении, обладавшем той же особенностью?

Ответ:
Чертята.

Зачет:
Чертенята.

Комментарий:
Four fat frogs fishing for frightened fish.

Источник:
http://www.englishfun.narod.ru/twisters.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На средневерхненемецком языке слово "лИбе" означало низменную, земную
любовь. Каким словом на средневерхненемецком языке обозначалась
воспеваемая поэтами высокая чистая любовь?

Ответ:
Минне.

Зачет:
Minne, Mine, Мине.

Комментарий:
Миннезингеры - немецкие трубадуры - воспевали возвышенную, неземную
любовь.

Источник:
www.russianplanet.ru/filolog/trubadur/slovar.htm

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 12:
В годы сталинского террора среди ленинградцев, сосланных в лагеря Коми
АССР, была в ходу горькая шутка: "Здесь живут сто пятьдесят тысяч
"первых" и гораздо больше "вторых"". Назовите первых и вторых в
правильном порядке.

Ответ:
Комики, трагики.

Источник:
Синдаловский Н.А. Словарь петербуржца. СПб: Норинт, 2002. С. 261.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
По одной версии, знаменитого англичанина поразил образ, фигурирующий в
предсказании, сделанном в одиннадцатом веке на севере Великобритании.
Возможно, благодаря этому образу и появились необычные существа. Какие?

Ответ:
Энты.

Зачет:
Онты (вариант, принятый в переводе Муравьева и Кистяковского).

Комментарий:
Толкиена впечатлил образ ожившего Бирнамского леса из "Макбета".

Источник:
   1. Шекспир. Макбет.
   2. "Властелин колец".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Его научное название образовано от греческого слова, обозначающего
однолезвийный меч со слегка изогнутым клинком, и слова odontos. Каково
его русское название?

Ответ:
Саблезубый тигр.

Зачет:
Махайрод, Махайродус.

Комментарий:
Махайрод - machaira + odus (odontos).

Источник:
   1. http://www.fonetix.ru/mater/dictionary/descript.php?id=8366
   2. http://www.xlegio.ru/armies/max/a_equites.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Журнал "Эксперт" писал, что на Франкфуртской книжной ярмарке 2003 года
произошло пренеприятнейшее событие. С российской экспозиции пропала
иллюстрация художника Алимова к одной повести, правда, к счастью, она
скоро вернулась на свое законное место. Назовите повесть, к которой была
эта иллюстрация.

Ответ:
"Нос".

Источник:
"Эксперт", N 39, 2003.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
[Указания ведущему: первая последовательность латинских слов читается:
"натурАлис, артифициАлис, прэстигиАтрикс, дэмОника", вторая
последовательность: "матэмАтика, натурАлис, венефИциа"]
   Мартин Дель-Рио различал четыре ее рода: naturalis, artificialis,
praestigiatrix, daemonica. Агриппа Неттесгеймский - только три:
mathematica, naturalis, veneficia, ставя отдельно гойетейю. А как
называлась та, что опиралась на силы ангелов?

Ответ:
Белая.

Комментарий:
Речь идет о магиях. Черные опирались на силы демонов. Более известное
название гойетейи - некромантия.

Источник:
В. Брюсов. Огненный ангел. - М.: Высшая школа, 1993. - С. 335.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Копье кельтского бога Луга было живым и отличалось ненасытной жаждой
крови. Успокоить это копье можно было только обманом, погрузив его в
успокаивающий отвар. Из чего делали этот отвар?

Ответ:
Из мака.

Зачет:
По слову "мак", упоминание лепестков, головок, коробочек и т.д. не
возбраняется.

Комментарий:
Для того чтобы обмануть, отвар должен был быть красным, для того чтобы
успокоить - обладать наркотическим действием.

Источник:
Кельтская мифология: Энциклопедия. - М.: Изд-во Эксмо, 2002. - с. 68.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Одно из значений этого английского слова - кардиостимулятор, как бы
задающий сердцу темп, шаг. Автор вопроса предположил, что этим словом
можно назвать, например, тель-авивского парикмахера. Что это за слово?

Ответ:
Пейсмейкер.

Комментарий:
Англ. pacemaker <- pace 'шаг, темп' + maker 'делатель', при достаточно
живом воображении может быть воспринято на слух как "тот, кто делает
пейсы".

Источник:
http://www.medlinks.ru/article.php?sid=6848

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 4:
В греческом театре ЕГО символизировал багровый цвет маски. С НЕГО
начиналось обучение в древнегреческих школах. Чьим он в этом случае был?

Ответ:
Ахиллеса, Пелеева сына.

Зачет:
Ахиллеса, Ахилла.

Комментарий:
Речь идет о гневе. "Гнев, о богиня, воспой, Ахиллеса, Пелеева сына".

Источник:
   1. http://www.countries.ru/library/ant/grteatr.htm
   2. Гомер, Илиада, М.: Худож. лит., 1987, с.3.
   3. Гаспаров М., Шульц Ю. Примечания // Эпиграммы греческой Антологии.
- М., 1999, стр. 661.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Как минимум семь церквей утверждали, что хранят ЭТО Иисуса Христа. По
одному из свидетельств, святая Екатерина Сиенская утверждала, что, когда
Иисус явился ей и взял ее как жену, то он отдал ей ЭТО в качестве
обручального кольца. Назовите ЭТО.

Ответ:
Крайняя плоть.

Источник:
   1. http://www.newc.narod.ru/article/nx/sprstr.htm
   2. http://www.ozzornik.narod.ru/love/love19.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Из множества объектов, находившихся на территории СССР, лишь четыре
удовлетворяли одному условию, и за победу над ними присуждалось почетное
звание. Но с 1984 по 1989 год из-за напряженных отношений с Китаем
второй можно было заменять пятым, а к почетным званиям, полученным в эти
годы, злые языки добавили обидное определение "кастрированный". До
какого показателя немного недотягивал пятый? Дайте точный ответ.

Ответ:
Высоты 7000 м.

Зачет:
7000 м, 7 км.

Комментарий:
В описанные в вопросе времена было действительно очень трудно получить
разрешение совершить восхождение на пик Победы, расположенный на границе
с Китаем. Поэтому в списке вершин, на которые необходимо было совершить
восхождение для получения звания "Снежный барс", была произведена замена
пика Победы на пик Хан-Тенгри, которому до 7000 м не хватает 5 м.

Источник:
   1. Большой энциклопедический словарь.
   2. http://mountains.tos.ru/~alpin.htm

Автор:
Сергей Поляков (Дортмунд)

Вопрос 7:
Исидор Севильский рассказывает о водном потоке, затоплявшем одну
местность: стоило перекрыть одно русло, появлялось еще несколько. В
окрестностях какого города это происходило?

Ответ:
Лерна.

Источник:
Жизнь чудовищ в Средние века, СПб.: Азбука-классика, 2004, с.81.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Пушкин, видимо, неспроста написал, что этому помещику его крепостные
платили оброк орехами. Назовите его фамилию.

Ответ:
Белкин.

Комментарий:
В этом вопросе "Неспроста" тоже неспроста.

Источник:
http://www.saslib.ru/cgi-bin/list.cgi?go=&read=00016

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
К Виктору Черномырдину многие относятся несерьёзно. И всё же некая
организация, нисколько не ёрничая, отметила его за уважение к языку. То,
что мы сделали в этом вопросе четырежды, он скрупулёзно делал во всей
своей книге. Что именно?

Ответ:
Ставил точки над Ё.

Комментарий:
Организация называется "Центр за ёфикацию всего мира".

Источник:
http://www.ntv.ru/news/index.jsp?nid=41103

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Книга британского публициста Кристофера Хитченса рассказывает о
деятельности и взглядах известной проповедницы матери Терезы. Первые два
слова названия этой книги, набранные в "Яндексе", выводят на
разнообразные сайты эротической тематики. Напишите эти два слова.

Ответ:
Позиция миссионера.

Зачет:
Миссионерская позиция.

Источник:
http://religion.rin.ru/cgi-bin/religion/about.pl?idn=37833&id=

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Сначала название знаменитого произведения состояло из двух слов, а
третье добавили после того, как один из авторов увидел газетный
заголовок, утверждавший, что Том Джонс очень популярен. Как это
произведение стало называться в окончательном варианте?

Ответ:
Иисус Христос - Суперзвезда.

Зачет:
Иисус Христос - Суперстар, Jesus Christ - Superstar.

Источник:
"Домашний ПК", N 10.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 12:
Один ученый предложил алхимическую трактовку этого произведения. Главная
героиня - это киноварь. Главный герой, по сути - тигель. Вторая героиня
- возможно, какой-то катализатор. А все произведение - метафора
переработки киновари. Назовите произведение.

Ответ:
"Красная Шапочка".

Комментарий:
Киноварь красного цвета.

Источник:
У. Эко, Шесть прогулок в литературных лесах, СПб.: "Симпозиум", 2003,
с.171.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В эпитафии некому Джону Брауну сказано: "Здесь Джон Браун заполняет свою
последнюю нишу". Если вы догадаетесь, как еще с английского языка можно
перевести словосочетание, которое здесь переведено как "заполнять нишу",
то ответите, кем по профессии был при жизни Джон Браун.

Ответ:
Стоматологом.

Комментарий:
   Stranger, approach this spot with gravity;
   John Brown is filling his last cavity.
   Заполнять нишу - пломбировать дыру в зубе.

Источник:
Jan Bell, Roger Gower. Matters Upper Intermediate/ Students' Book. P.
134.

Автор:
Кира Полевая (Гомель)

Вопрос 14:
В европейских книжных ярмарках принимают участие издательства,
занимающиеся публикацией авторов, которые очень хотят, чтобы их
издавали, и сами платят за это. Умберто Эко пишет, что такие
издательства по-английски называют двумя словами. Одно слово - press -
"издательство". Второе слово присутствует в названии романа,
опубликованного в середине девятнадцатого века. Как называется этот
роман?

Ответ:
"Ярмарка тщеславия".

Зачет:
"Vanity fair".

Комментарий:
Издательства называют "Vanity press".

Источник:
У. Эко. Маятник Фуко. - СПб, "Симпозиум", 2003. - с. 280.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Обычай при встрече целовать дамам руку почти канул в Лету. Однако
некоторые мужчины ведут себя как джентльмены при встрече с любой
красавицей. Трехстишие без рифмы из цикла "Парижских записок" Вениамина
Бутенко парадоксально подтверждает это:
   "Руки Прекрасной Дамы
   Тайно целую - чтобы никто не заметил
   И надо мною не рассмеялся".
   Какие слова мы заменили на слова "Прекрасной Дамы"?

Ответ:
Венеры Милосской.

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg022004/Polosy/art15_2.htm

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

