Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2006/07. Предварительный этап (Николаев)

URL:
/znatoki/boris/reports/200610Nikolaev.html

Дата:
28-Oct-2006

Редактор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург), Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Однажды, в первые годы Великой Отечественной войны, при осуществлении
очередного набора в войска произошел забавный случай. Одному худощавому
молодому человеку хотелось попасть на фронт, и состоялся следующий
диалог, в котором мы опустили ответы этого человека:
   - Кто в авиацию?
   - Кто в артиллерию?
   - Кто в танкисты?
   - Да подождите Вы.
   Назовите фамилию добровольца.

Ответ:
Гайдай.

Комментарий:
Отвечал он: "Я! Я! Я!" - точно, как в "Операции Ы".

Источник:
ОРТ после матча "Спартак" (Нальчик) - "Зенит", 23.04.2006 г.

Автор:
Дмитрий Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: в слове "засЫпало" ударение на второй слог.]
   Один персонаж Лукьяненко говорит другому: "Тебя совсем засЫпало". Чем
во время разговора занимался этот другой?

Ответ:
Играл в тетрис.

Зачет:
Тетрисом.

Источник:
С. Лукьяненко. Фальшивые зеркала.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На вечере песни студенческих отрядов прозвучала песня, в одной из
строчек которой предлагалось махнуть рукой на ЭТО и на бессилье. В
первый момент автор вопроса не понял, что между словами есть пауза, и
изумился тому, что авторы песни не побоялись сочинить такое в советское
время. Назовите ЭТО.

Ответ:
Лень.

Комментарий:
Прозвучало как "махнув рукой на Ленина бессилье".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Сергей Стрельников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Александра Иванова:
   Он меня, представляете,
   Выгнал взашей
   И СЕРЕЖКИ
   Из розовых вынул ушей.
   Помогите! -
   Подумав, я дал ей совет:
   - [Две строки пропущено.]
   Догадавшись, какое слово мы заменили словом "СЕРЕЖКИ", назовите
инструмент, который фигурирует в последней строке.

Ответ:
Кларнет.

Комментарий:
   Он меня, представляете,
   Выгнал взашей
   И кораллы
   Из розовых вынул ушей.
   Помогите! -
   Подумав, я дал ей совет:
   - Украдите
   У этого Карла кларнет!

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/ivanov_aleksandr_aleksandrovich/plodiy_vdohnoveniya/ivanov_plodiy_vdohnoveniya.html#TOC_id2489111

Автор:
Лев Шмулевич (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В одной книге о Бунине пишется, что никто не умел так, как он, смешить
Чехова. Когда истощался личный запас юмора, Бунин читал Чехову
юмористические рассказы ЭТОГО писателя. Назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Чехов.

Источник:
А. Бабореко. Бунин: Жизнеописание. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 80.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Вернемся к песенной тематике.
   В тексте одной из песен "АББА" говорится, что любовь и поцелуи
обладают ЭТОЙ способностью. ЭТА же способность фигурирует и в песне
хищного млекопитающего из советского мультфильма. Название какого оружия
содержится в названии упомянутой песни "АББА"?

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Это способность возвращаться. Песня - Bang-A-Boomerang - "Sweet, sweet
kisses of tender always will return to sender...", "By feeling away I
think you'll learn - // You'll get love in return, // So,
bang-a-boome-boomerang is love...". Кое-что - улыбка. Животное - енот,
который поет: "Поделись улыбкою своей, и она к тебе не раз еще
вернется..." Первая фраза вопроса, естественно, подсказка.

Источник:
   1. АББА, "Bang-A-Boomerang".
   2. М/ф "Крошка-енот".

Автор:
Сергей Стрельников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: большими буквами в фамилиях указаны ударения.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   По словам Петера БЕрлина, шведы со времен средневековья сменили образ
с мускулистого громилы, этакого ИвАнова, на мечтательного ИванОва.
Назовите фамилии, которые мы заменили на ИвАнова и ИванОва.

Ответ:
РЕмбо и РембО.

Зачет:
То же без проставленных ударений; Рембо (одним словом).

Источник:
Петер Берлин. Эти странные шведы.

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 8:
После успешного латиноамериканского турне в конце 1965 года сборная СССР
по футболу стала весьма популярна. Известный футбольный импресарио Ланц
стал организовывать товарищеские матчи сборной, за каждый из которых
наша команда получала 20 или 25 тысяч долларов. В каком случае она
получала 25 тысяч долларов?

Ответ:
Если играл Яшин.

Зачет:
По смыслу, но с указанием фамилии Яшина.

Комментарий:
Зрителям ведь самое важное - на звезд посмотреть, а Яшин тогда и был
главной звездой сборной СССР.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?115188

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В программе "Умники и умницы" ее ведущий Юрий Вяземский задал теоретикам
вопрос: "Где и когда родился Фридрих Барбаросса?". Желающих отвечать не
оказалось. Тогда Вяземский подошел к ближайшей девушке, повторил вопрос
и тут же получил от нее правильный, по его мнению, ответ. Какой именно
ответ?

Ответ:
Не знаю.

Комментарий:
А никто не знает, где и когда родился Фридрих Барбаросса.

Источник:
Телевизионная программа "Умники и умницы", 1-й канал, 06.03.2005 г.

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Газета "Правда Южного Казахстана" в свое время опубликовала гневную
статью, в которой содержалась следующая неверная информация: "В
Технологическом институте работает бывшая дворянка Сахарова, внучка того
самого мерзавца...". Назовите девичью фамилию Сахаровой, зная, что ее
дед задолго до этого, в феврале, действительно был соучастником
преступления.

Ответ:
Данзас.

Комментарий:
Доносчики перепутали Дантеса и Данзаса. Сахарова была внучкой Данзаса,
который, конечно, Пушкина не убивал, а был его секундантом на дуэли с
Дантесом. Дуэли были запрещены.

Источник:
А. Зверев. Набоков. ЖЗЛ. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 39.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В "Макбете" привратник на самом деле всего лишь употребляет просторечие,
означающее "Клянусь Богородицей". Однако на первый взгляд кажется, что
он рекомендует Макдуфу принять важное жизненное решение. Назовите
по-английски слово, с которого начинается реплика привратника, если
именно оно может ввести в заблуждение читателя.

Ответ:
Marry.

Зачет:
Mary и др. грамматические ошибки.

Комментарий:
"Marry, sir...". "Marry" - просторечное сокращение от "By the virgin
Mary".

Источник:
Зарубежная поэзия в переводах Б.Л. Пастернака. - М.: Радуга, 1990. - С.
598.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Алина Кудряшёва утверждает, что филологический факультет похож на джаз,
ведь и там, и там... Закончите ее мысль двумя словами.

Ответ:
"... только девушки".

Источник:
http://izubr.livejournal.com/169016.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Одна из ПЕРВЫХ приносила прибыль лицу, облеченному властью. Парные
украшения одной из ВТОРЫХ были установлены в 1810 году. Широко известен
случай, когда другая ПЕРВАЯ и другая ВТОРАЯ провели вместе около суток.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Белка и Стрелка.

Комментарий:
"Князю - прибыль, белке - честь", стрелка Васильевского острова с ее
ростральными колоннами. Вместе провели около суток собаки Белка и
Стрелка.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Сказка о царе Салтане... Любое издание.
   2. http://www.planetaru.ru/ru/sightseeing/strelka.shtml
   3. http://www.vv.com.ua/main.php?artID=47793&topic=50&Date=2004-10-15

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20060127.jpg)
   В 1947 году было экранизировано известное произведение. Фильм
назывался "Песнь юга". Главную роль в фильме исполнил актер Джеймс
Баскетт, которому пришлось играть в окружении анимированных персонажей.
Назовите роль, которую он исполнил.

Ответ:
Дядюшка Римус.

Зачет:
Римус.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Екатеринбург: Издательство Уральского
университета, 2005. - Т. 5. - С. 147.

Автор:
Лев Шмулевич (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Прослушайте фрагмент диалога из произведения современного итальянского
писателя:
   Первый герой: "Се лабиринт величайший, знак лабиринта мирского...".
   Второй герой: "Итак, вы не знаете, [пропущена фраза]".
   Пропущенная фраза стала популярна в нашей стране после 1965 года.
Восстановите ее.

Ответ:
Как пройти в библиотеку.

Комментарий:
Диалог взят из книги Умберто Эко "Имя розы", где библиотека является
эпицентром событий. Фраза стала популярна после выхода на экраны
"Операции Ы".

Источник:
   1. Умберто Эко. Имя розы. - СПб.: Симпозиум, 1997.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2002.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
BBC [Би Би Си] сообщила об этом происшествии 2 марта 2003 года.
Очевидно, одно или несколько подобных событий в 1861 году привели к
тому, что респектабельное заведение на севере Вирджинии лишилось пятой
части своего запаса. Случалось ли это в одном из городов Кировоградской
области Украины, автору вопроса неизвестно. Вообще же такое случалось
несколько раз, в частности, в 47 году до нашей эры. Назовите любое из
этих событий абсолютно точно.

Ответ:
Пожар в Александрийской библиотеке.

Комментарий:
В 47 году до н.э. Цезарь был вынужден поджечь собственный флот в гавани
Александрии, огонь перекинулся на пристани и на город, часть великой
библиотеки погибла. Города с названием Александрия есть не только в
Египте, но и в Америке, где в 1861 году северяне отбили Александрию у
армии южан. Есть Александрия и на Украине. И в каждом из этих городов
есть библиотеки, которые имеют обыкновение время от времени гореть. К
счастью, во время последнего пожара во вновь открытой крупнейшей
библиотеке в Александрии Египетской ее книжные фонды не пострадали.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/middle_east/2812765.stm
   2. http://www.alexandria.lib.va.us/main/history.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Library_of_Alexandria

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 2:
Рассказывают, что при тестировании одной компьютерной программы,
предназначенной для автоматизации документооборота в медицинском
стационаре, была найдена такая ошибка. При создании электронной карточки
поступившего пациента вместо привычного одного обязательно требовалось
ввести два параметра, каждый из которых записывался 10 символами.
Назовите эти параметры.

Ответ:
Дата рождения и дата смерти.

Зачет:
Даты рождения и смерти и т.д. по смыслу.

Комментарий:
10 символов в обычном формате DD/MM/YYYY или DD.MM.YYYY.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По мнению Михаила Митрофанова, эта композиция могла бы стать идеальным
саундтреком для фигурного катания. В подтверждение он приводит пример
Родниной и Зайцева. Назовите фамилию автора этой композиции.

Ответ:
(Джон) Кейдж.

Комментарий:
На одном из чемпионатов мира у Родниной и Зайцева в середине выступления
выключилась музыка. Несмотря на это, они блестяще откатали остаток
программы и получили золотую медаль. Кейдж - автор знаменитой пьесы
"4'33", представляющей собой 4 минуты и 33 секунды тишины.

Источник:
http://mahalex.livejournal.com/3608.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
У Каншина вместо ПЕРВОЙ - проклятие, а вместо ВТОРОГО - семья. У Осия
Сороки вместо ВТОРОГО - род. Назовите более привычные нам ПЕРВУЮ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Чума и дом.

Комментарий:
1) Проклятие на обе ваши семьи. 2) Чума на оба ваших рода. Различные
переводы.

Источник:
Шекспир. Ромео и Джульетта. http://lib.ru/SHAKESPEARE/

Автор:
Лев Шмулевич (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Закончите одним словом четверостишие Григория Фрумкера:
   "Живу, проблемами издерган,
   Подточен возрастом коварным.
   И даже очень важный орган
   Недавно стал...".

Ответ:
"... рудиментарным".

Источник:
http://www.frumker.com/4stix.htm

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
И еще об органах.
   К названию какого органа Александр Сергеевич Пушкин в письме к брату
прибавлял слово "сукин"?

Ответ:
"Сын Отечества".

Комментарий:
На этот раз речь шла о печатном органе.

Источник:
Н. Смирнов-Сокольский. Рассказы о прижизненных изданиях Пушкина. - М.,
1962. - С. 49.

Автор:
Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой анекдота из рассылки fomenko.ru рассказывает: "Читал я однажды
книгу про одного мужика. Так для него деньги - как слабительное". Затем
приводится популярная цитата, в которой множественное число заменено на
единственное. Какую книгу читал герой анекдота?

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Комментарий:
Утром деньги - вечером стул. Вечером деньги - утром стул.

Источник:
Рассылка анекдотов fomenko.ru от 23.04.2004 г.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Уругваец Альсидио Гиджа - легендарная личность у себя на родине. А в
другой южной стране говорят, что только три человека - папа римский,
Фрэнк Синатра и Альсидио Гиджа - смогли заставить замолчать ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
"Маракана".

Комментарий:
Гиджа забил "гол столетия" на знаменитом 150-тысячном стадионе
"Маракана" в финале чемпионата мира 1950 года, принеся Уругваю второй в
истории титул сильнейшей команды планеты, а бразильцев оставив без
титула.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?126706

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В прибрежной зоне Таиланда, в провинции Наративат в воду сбрасывают
кузова старых машин. Протестов экологов это отнюдь не вызывает. А что
таким способом пытаются сделать?

Ответ:
Восстановить коралловые рифы.

Зачет:
Разводить кораллы, спасти коралловые рифы и т.п. - по смыслу.

Источник:
Журнал "Туризм и отдых", 2006, N 29 (415), с.17.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 10:
В стихотворении Леонида Каганова сказано, что Агата сама придумала ИХ, а
у Дарьи, наоборот, ОНИ сочиняют всё подряд. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Десять негритят.

Комментарий:
Имеются в виду литературные негры. "Всё подряд" рифмуется с "десять
негритят"; что рифмуется с именем "Агата", желающие могут проверить
самостоятельно.

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2003/11/20.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Репортажи о будничных хлопотах, которые сопутствовали подготовке Зимней
Олимпиады 2006 года, одна любительница игры слов прокомментировала двумя
словами, не отличающимися друг от друга ни одной буквой. Напишите эти
два слова.

Ответ:
Рутина Турина.

Источник:
ЛНА за знакомой автора вопроса.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: в слове "работарИ" ударение на последний слог.]
   В первом переводе на русский язык какого произведения использовалось
слово "работарИ"?

Ответ:
"R.U.R.".

Зачет:
"RUR", "Р.У.Р", "РУР".

Комментарий:
Роботы. Произведение Карела Чапека, в котором впервые появилось слово
"робот".

Источник:
http://www.gramota.ru/konkurs_itog.html?nn=16

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
На увиденном автором вопроса рекламном плакате была изображена пушка
времен наполеоновских войн, у которой на одном лафете были укреплены два
ствола. Назовите двумя словами высокотехнологичное устройство, которое
рекламировалось этим плакатом.

Ответ:
Двухъядерный процессор.

Зачет:
По слову "двухъядерный".

Комментарий:
Два ствола - два ядра.

Источник:
Увиденный автором вопроса 31.08.2006 г. плакат магазина "Цифры".

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: дефис после пропуска не озвучивать!]
   Прослушайте цитату из заметки об одном мероприятии: "В качестве
награды победители соревнования [пропуск]-концерт в рок-клубе".
Заполните пропуск словом и частью слова.

Ответ:
Дали гала.

Комментарий:
Ну вот так случайно, но логично получилось. Дали и Гала. :-)

Источник:
http://www.vesti.ru/news.html?id=94881&sid=9

Автор:
Виктория Боровик (Харьков)

Вопрос 15:
В первые древнегреческие законы, написанные мудрецами Залевком и
Харондом, за 300 лет были внесены всего две поправки. Причина в том, что
человек, желавший внести поправку, должен был прийти в собрание ТАК - на
случай, если поправка не пройдет. Назовите человека, который, по его
собственному утверждению, создал ТАК свое самое известное произведение.

Ответ:
(Юлиус) Фучик.

Комментарий:
ТАК - с петлей на шее. Если поправка не проходила в собрании, автор
поправки должен был удавиться.

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Фучик Юлиус".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Георгий Гладков (Самара)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Ведущий программы "Футбол России", комментируя поражение столичного
"Динамо" от "Локомотива", заявил: "Динамовцы показали в первом тайме
убедительную игру, но [пропуск] всё же рановато". Заполните пропуск
поговоркой из трех слов.

Ответ:
Бежать впереди паровоза.

Зачет:
Бежать впереди локомотива.

Источник:
"Футбол России", телеканал "Спорт", 26.07.2004 г.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Один британский актер говорил, что эти двое напоминают ему
стоппардовских Розенкранца с Гильденстерном - двух ни в чем не повинных
парней, оказывающихся в самой гуще событий, интриг и судеб государства.
Розенкранц редко когда удивляется и постоянно что-то мастерит, а
Гильденстерн без конца философствует и несет полную чушь. Вероятно, вам
будет трудно вспомнить их "имена". Назовите любое из произведений,
героями которых они являются.

Ответ:
"Звездные войны".

Зачет:
Название любого эпизода "Звездных войн": "Новая надежда"; "Империя
наносит ответный удар"; "Возвращение джедая"; "Скрытая угроза"; "Атака
клонов"; "Месть ситхов".

Комментарий:
Речь идет о двух роботах C-3PO и R2D2, участвовавших во всех эпизодах
"Звездных войн". Британский актер, упоминаемый в вопросе, - исполнитель
роли C-3PO Энтони Дэниэлс.

Источник:
http://sw.org.ua/journal/012/05/

Автор:
Максим Феоктистов (Саранск)

Вопрос 3:
У входа на строительную ярмарку стоят молодые люди и раздают всем
входящим предметы с надписью "Продаем брус. Телефон такой-то. Образцы в
масштабе 1:100". Назовите раздаваемые предметы.

Ответ:
Спичечные коробки.

Зачет:
Спички.

Источник:
Газета "Акция", N 9 (46), 17-30.10.2005, с.10.

Автор:
Николай Левченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Отрывок из стихотворения Евгения Долматовского:
   Я волнуюсь, заслышав французскую речь,
   Вспоминаю далекие годы.
   Я с французом дружил, не забыть наших встреч
   Там, где СЕНА несет свои воды.
   В этом отрывке мы заменили СЕНОЙ другую реку. Какую?

Ответ:
Неман.

Комментарий:
Стихотворение называется "Воспоминание об эскадрилье "Нормандия".

Источник:
Популярные песни и романсы. - М., 1995. - С. 289.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
К ним относят Сен-Симона и Фурье. Некоторые включают в этот список
Шимона Переса и Хольма ван Зайчика. А вот герои романа Евгения Лукина
"Чушь собачая" относят к ним и известного русского писателя - но по
совершенно иной причине. Что это за писатель?

Ответ:
И.С. Тургенев.

Комментарий:
А как назвать человека, который написал про то, как утопили "Муму"?
Только утопистом.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/lukin_evgenii/lukin_evgenii_chush_sobachya/lukin_evgenii_chush_sobachya__0.html

Автор:
Александр Вассерман (Хайфа)

Вопрос 6:
Сокомандники думали, что он таскает с собой X, а на самом деле он таскал
Y. Назовите X и Y, если они начинаются на одни и те же восемь букв.

Ответ:
Контрабас, контрабанда.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Фукс.

Источник:
М/ф "Приключения капитана Врунгеля".

Автор:
Сергей Стрельников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Рассказывая об одном неудачном выступлении знаменитого биатлониста Свена
Фишера, Газета.Ru употребила по отношению к нему два эпитета. Какие?

Ответ:
Хваленый, пресловутый.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вспомнив, очевидно, песню Высоцкого "Честь шахматной короны", которая
заканчивается так:
   И хваленый пресловутый Фишер
   Тут же согласился на ничью.

Источник:
http://turin.gazeta.ru/turin2006/2006/02/21/a_546850.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В фильме "Праздник Нептуна" герои обсуждают технику зимнего купания.
Один из них предлагает предварительно обмазаться гусиным жиром. Он
говорит: "Гуси же [пропуск] в воде сидят и ни хрена не мерзнут".
Пропущенное на слух может быть понято и как длительность процесса, и как
указание на то, что особенность гусей не уникальна. Восстановите пропуск
одним или двумя словами.

Ответ:
Сутками или с утками.

Зачет:
Любой из вариантов.

Комментарий:
"Гуси же сутками (с утками) в воде сидят...".

Источник:
Фильм "Праздник Нептуна", Мосфильм, 1986.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 9:
Ряд ученых винил его в том, что он вызывает головную боль, тошноту и
сонливость. А один экологический сайт - еще и в том, что он - хлористый
- загрязняет водоносные слои около промышленных и военных объектов.
Назовите его.

Ответ:
Винил.

Источник:
   1. http://www.medpeterburg.ru/news/Out.aspx?Item=14276
   2. http://www.wastex.ru/news.asp?day=3&month=9&year=2002

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: ОБЯЗАТЕЛЬНО зачитать весь комментарий! Желательно тогда,
когда в зале установится тишина.]
   На коллаже Елены Немировской Александр Гамильтон говорит, в
частности, два слова из падонковского сленга, одно из которых - предлог.
Назовите эти два слова.

Ответ:
Ф дисятке.

Зачет:
В любой, даже правильной, орфографии. :-)

Комментарий:
Гамильтон изображен на 10-долларой банкноте. Он, естественно, не только
эти слова произносит, но подробности позже.

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2005/09/20.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На самом деле этимология этого прилагательного достаточно ясна: оно
является однокоренным с математическим термином. Но на одном из сайтов,
посвященных этимологии, был детально рассмотрен вопрос о происхождении
этого слова и выдвинута версия, согласно которой оно происходит от
переноски чего-либо под одеждой. Назовите эту одежду.

Ответ:
Роба.

Комментарий:
А вот и подробности, о которых вас предупреждали в предыдущем вопросе.
:-) Слово "подробный". Термин - дробь. В вопросе была еще одна подсказка
- слово "детально".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_etymology/382531.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Служба дозорных на маяке у Флориды оказалась в затруднительном
положении, когда неловкий матрос опрокинул ящик с оптикой, и у дозорных
осталась одна-единственная подзорная труба на всех. Офицер, без спросу
забравший у них эту трубу, получил у команды маяка прозвище, совпадающее
с названием созвездия. Назовите это прозвище.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Нескольких дозорных с одной-единственной трубой сравнивали со старухами
Грайями, передававшими друг другу единственный глаз.
   [Для желающих отспорить ответ "Одиссей" (выколовший глаз Полифему) -
такого созвездия нет.]

Источник:
   1. Р. Джордан, интервью журналу Fantasy Magazine.
   2. http://www.zvezdy.com/constel.html

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 13:
Рассказывая о турецком диктаторе, Алексей Дружинин сказал, что смерть
великого Ататюрка от алкоголизма произвела на его сторонников именно
ТАКОЕ действие. Какое?

Ответ:
Отрезвляющее.

Источник:
Телепередача "История в деталях", СТС, 20.06.2006 г.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из Джерома К. Джерома: "Мы нашли чудесную маленькую гостиницу,
увитую плющом и повиликой, но там не было СЛЕЗЫ, а мне, по непонятной
причине, втемяшилась в голову именно СЛЕЗА, и я сказал: "Нет, не стоит
здесь останавливаться! Давайте пройдем еще немного и посмотрим, не
найдется ли тут гостиницы с СЛЕЗОЙ". По мнению исследователей, в
известном произведении советского писателя содержится аллюзия именно на
этот фрагмент. Какое слово мы заменили словом "СЛЕЗА"?

Ответ:
Жимолость.

Комментарий:
"Приготовленную таким образом смесь надо двадцать минут помешивать
веткой жимолости. Иные, правда, утверждают, что в случае необходимости
можно жимолость заменить повиликой. Это неверно и преступно" -
знаменитый рецепт "Слезы комсомолки", записанный В. Ерофеевым.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/logos/number/2000_4/15.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
После трех часов одной из своих пресс-конференций Владимир Путин сказал,
что вряд ли кто-то из присутствующих воспользовался ЭТИМ сделанным в
1961 году изобретением. Каким именно изобретением?

Ответ:
Памперсами.

Комментарий:
Вот так ВВП подвел конференцию к завершению, сказав, что все равно
пришлось бы технологический перерыв делать.

Источник:
http://www.regnum.ru/news/582157.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Один из пользователей "Живого журнала" пишет, что ОНА - истинный
ЖЖ-юзер. Одно из приведенных доказательств - две надписи. Второе
доказательство - характерный синий карандашик, который присутствует и на
логотипе "Живого Журнала". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сова.

Зачет:
Сава.

Комментарий:
Первое подтверждение - надписи: "Прашу падергат и ждать атвета. Сава" и
"Прашу стучать если ни атвичают. Сава".

Источник:
http://www.livejournal.com/users/jolaf/91045.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Когда Артур Орд-Хьюм рассказал об идее своей книги одному специалисту,
тот только посмеялся. Однако Орд-Хьюм показал ему несколько неудачных
экземпляров, которым книга была посвящена. Друг заинтересовался и вскоре
соорудил экземпляр, который сам считал удачным. Чему была посвящена
книга Артура Орд-Хьюма?

Ответ:
Проектам вечных двигателей.

Зачет:
Вечным двигателям, вечному движению.

Комментарий:
Заразная штука: друг был специалистом по механике, но все равно не
устоял.

Источник:
Артур Орд-Хьюм. Вечное движение. - СПб.: Амфора/Эврика, 2001. - С. 214.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Анекдот с сайта анекдот.ру:
   Цирк выступал перед сотрудниками завода. Канатоходец, пройдясь по
канату, в шутку предложил кому-нибудь из зрителей повторить номер. Один
старичок залез на канат и, к изумлению циркачей, прекрасно сохраняя
равновесие, несколько раз прогулялся туда и обратно.
   Назовите профессию этого старичка.

Ответ:
Бухгалтер.

Комментарий:
Идеальный баланс.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/244169/

Автор:
Евгения Шмулевич (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Олег Боровик пишет, что блаженный Августин поднял ЕГО и вытер о свою
епископскую рясу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Яблоко [с дерева познания добра и зла].

Комментарий:
Августин ввел ключевое для христианской теологии понятие первородного
греха.

Источник:
http://borovik.spb.ru/reink/documents/F83B0783A647B69211F53FA0D67AAF55A3CFD887.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Когда героя О. Генри разбудил апельсин, герой стал упрекать ЕГО за
склонность к излишним обобщениям. Назовите ЕГО.

Ответ:
Исаак Ньютон.

Комментарий:
"Я перелез через ограду, лег и заснул. Разбудил меня апельсин, который
упал мне на нос. Я очень рассердился и стал проклинать сэра Исаака
Ньютона - или как его звали? - за то, что, выдумав притяжение земли, он
не ограничил своей теории яблоками".

Источник:
О. Генри. Короли и капуста. Любое издание.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Один из критиков писал об этом произведении: "Шестикрылый серафим" - как
многое в неоромантической волне - явился в перелицованном, стилизованном
платье". Так критик намекал на евангельские мотивы в книге:
изгнанничество и избранничество, смерть и воскресение, проповедь и
апостолы... Автора этого произведения критик сравнивает с французским
писателем. С каким именно?

Ответ:
Антуаном де Сент-Экзюпери.

Зачет:
Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Произведение - "Чайка по имени Джонатан Ливингстон", автор - писатель и
летчик Ричард Бах.

Источник:
http://bach.h1.ru/press2.php

Автор:
Виктория Боровик (Харьков)

Вопрос 7:
В одном театре репетировали сцену бандитской пирушки. Актеры - за
столом, на столе - бутылки, стаканы. Режиссеру показалось, что чего-то
не хватает, и он произнес одно слово, попросив одного из актеров нечто
сделать. Актер повторил эпизод, изобразив бандита еще более низким,
гнусным, бесчестным. Какое слово произнес режиссер?

Ответ:
Подлей!

Комментарий:
Режиссер хотел, чтобы актер подлил вина в стакан, а тот решил, что он
должен сыграть бандита еще более подлым.

Источник:
Сердобольский О.М. Автографы в антракте: Актерские байки. 100 встреч -
новелл - фотопортретов. - СПб.: Нотабене, N.Y.: Туманов и Ко, 2001. - С.
210.

Автор:
Николай Левченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Вот отрывки из недавно вышедшей книги итальянца: "Ну ты и нашел
средство, как избавиться от перхоти!", "Да говорю я тебе, нас сейчас
снимают для канала Discovery. Покажи им, как атакует буйвол", "А правда,
что ты купил билет, чтобы пройти сюда"? Вместо слова "сюда" в книге
фигурирует некое сооружение. Назовите фамилию итальянца.

Ответ:
Матерацци.

Комментарий:
В своей книжке Матерацци собрал 249 фраз, которые он мог бы сказать
Зидану во время финала ЧМ-2006.

Источник:
http://kp.ru/daily/23793.3/58783/

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Американец Эдлай Стивенсон говорил, что "путь УЧЕНЫХ крут". Какое
слово мы заменили словом "УЧЕНЫХ"?

Ответ:
Яйцеголовых.

Комментарий:
Классический американский образ ученого.

Источник:
К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2006. - С. 484.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, цитата. "... Я думаю, что это очень скверно - для морального и
умственного состояния нации, - если нация способна... увлекаться
женщиной, которая вела себя подобным образом". Напишите начинающиеся с
одной и той же буквы имя и фамилию человека, который так строго судил об
этой женщине.

Ответ:
Маргаретт Митчелл.

Комментарий:
Писательница строго судила свою героиню и была шокирована ее
популярностью.

Источник:
http://milestone.roskultura.ru/info/06/30

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Вы неоднократно могли видеть, как герой бьет ЕГО. Во время съемок,
однако, съемочная группа добивала ЕГО молотком, поскольку Биллу удар
никак не удавался. Название ЕМУ дала основная выполняемая ИМ функция.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
В "Дне сурка" Мюррей постоянно разбивает будильник.

Источник:
"МК-бульвар", N 6/2005, с.18.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 12:
В детстве многие из нас не знали, что это на самом деле растение,
название которого переводится с арабского как "маленький дракон".
Впрочем, и тогда нас вряд ли удивила бы такая фраза из очерка Екатерины
Яковлевой: "Морковь, картофель, репка и всевозможная зелень, начиная от
укропа и кончая...". Чем именно?

Ответ:
Тархуном.

Комментарий:
Другое название растения - эстрагон, что, собственно, тоже переводится
как "дракон". Ну а напиток "Тархун" тоже зеленый.

Источник:
http://www.newslab.ru/review/189731

Автор:
Виктория Боровик (Харьков)

Вопрос 13:
В юмористической зарисовке Тимура Барского автор классического
произведения русской литературы размышляет, каким должен быть
трагический финал его книги. В конце концов он решает опереться на
исторический прецедент, имевший место в апреле. О каком произведении
русской литературы идет речь в зарисовке?

Ответ:
"Муму".

Комментарий:
   - Господь с вами, Иван Сергеевич... Может, утопим грешную?
   - А что? Идея добротная, благо и прецедент в истории имеется...
Помните ведь, как Невский тех псов в Чудском топил? Как котят, ей богу!

Источник:
http://www.livejournal.com/~yazon/219733.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 14:
[Ведущему: "i18n" читать как "ай один восемь эн"!]
   В англоязычных текстах слово "internationalization"
[интэрнэшнэлизэйшн] - "интернационализация" - иногда сокращают до
"i18n". Как сокращают в аналогичных текстах слово "globalization"
[глобализэйшн] - "глобализация"?

Ответ:
g11n.

Комментарий:
18 и 11 - это просто количество пропущенных букв.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Software_localization

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В анонсе на канале НТВ говорилось: "Российским зрителям повезло больше"
- этот фильм "они смотрели сотни раз, но по-прежнему его любят".
Назовите фамилию главного героя этого фильма.

Ответ:
Штирлиц.

Комментарий:
Аллюзия на то, что Штирлиц сотни раз смотрел "Девушку моей мечты" и уже
ненавидел этот фильм.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Александр Скородумов (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Какой литературный жанр, согласно бестолковому словарю веб-журнала
vokrugsmeha.ru, является спасательным кругом?

Ответ:
Антиутопия.

Комментарий:
Чем и заканчивается серия вопросов о Муму, Тургеневе и утопистах. :-)

Источник:
http://vokrugsmeha.ru/25-october-2002.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прослушайте четверостишие Демьяна Бедного, в котором пропущено одно
слово:
   Что ж? Вы вольны в Берлине "фантазирен"
   Но, чтоб разжать советские тиски,
   Вам - и тебе, поэтик белый, [пропуск]! -
   Придется ждать... До гробовой доски!"
   Назовите настоящую фамилию того, кому посвящены эти строки.

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
Пропущено слово Сирин - псевдоним Набокова.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2005/4/sh6.html

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В статье с сайта membrana.ru об острой конкурентной борьбе,
развернувшейся в конце 80-х годов XIX века, говорится, что эту борьбу
можно назвать так же, как и музыкальную группу. Назовите эту группу.

Ответ:
AC/DC.

Комментарий:
Борьба между Эдисоном, имевшим дело с приборами постоянного тока (DC), и
Вестингаузом, проводившим в жизнь переменный ток (AC).

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/simply/2002/06/07/013400.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Знаменитый боксер Хулио Сезар Чавес получил англоязычное прозвище, почти
совпадающее с названием знаменитого произведения 1970 года, только
каждое из двух первых слов сокращено до одной буквы. Воспроизведите
прозвище Чавеса.

Ответ:
J.C. Superstar.

Зачет:
JC Superstar.

Комментарий:
Отличается от названия рок-оперы Ллойд-Уэббера лишь сокращением первых
двух слов.

Источник:
http://www.boxnews.ru/bios/pernell_whitaker.html

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 5:
При появлении на свет ИКС имеет в числе прочих следующие признаки:
розовые глаза, коралловое нёбо, белёсые ногти. Впоследствии может
получиться, что от ИКСА будет взят материал для изготовления ИКСА,
который обычно появляется на свет вместе с близнецом. Назовите ИКСА
двумя словами.

Ответ:
Белый слон.

Комментарий:
Речь идет о белом слоне, в последнем случае - о шахматном, который может
быть изготовлен из слоновой кости.

Источник:
   1. Путешествуем с МТС. Юго-Восточная Азия. - М.: Вокруг света, 2006.
- С. 58.
   2. http://ferghana20.connect.uz/clubs/club.shahmat/ru/story.html

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Украшенная мраморными кружевами балюстрада установлена вокруг
саркофагов, один из которых вырезан из глыбы черной яшмы и является
подарком моголистанской княгини Улугбеку, сделанным в знак уважения к
его делу.
   </раздатка>
   Вы, вероятно, знаете, что Улугбек - знаменитый правитель державы
Тимуридов. В предложении, которое вы видите у себя на столе, мы заменили
одну букву в одном слове. Напишите слово в первоначальном виде.

Ответ:
Деду.

Комментарий:
Улугбек - внук Тамерлана. Подарок в знак уважения к деду, а не к делу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улугбек
   2. Ж.-П. Ру. Тамерлан. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 224-225.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одном своем очерке Лидия Чуковская пишет, что день 19 сентября 1871
года памятен не только прибытием Миклухо-Маклая на Новую Гвинею. В этот
же день "написаны первые строки одной из замечательнейших в истории
человечества книг". Именем автора книги назван академический институт в
Москве. Назовите фамилию автора этой книги.

Ответ:
Миклухо-Маклай.

Комментарий:
Имеется в виду дневник Миклухо-Маклая.

Источник:
http://www.chukfamily.ru/Lidia/Proza/maklay.htm

Автор:
Виктория Боровик (Харьков)

Вопрос 8:
Введение преподавания основ православной культуры угрожает покончить со
школьным образованием, превратив школу в религиозное заведение. Такое
мнение высказывается в газете "Новые Известия" в статье под заголовком
"[Пропуск] школе". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"Крест на...".

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2006-08-30/52977

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Восстановите два пропущенных слова в двустишии Леонида Каганова:
   Крошка сын к отцу пришел, и сказала кроха:
   Я за них [пропуск] пошел, но опять всё плохо!

Ответ:
"... на крест...".

Комментарий:
Пришел Бог-сын к Богу-отцу.

Источник:
http://lleo.aha.ru/dnevnik/2002-11-12.shtml

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Обоюдоострый топор позволял в случае неудачного первого удара провести
удар, который автор вопроса однажды назвал поговоркой из четырех слов.
Автором этой поговорки считается Гораций. Назовите ее.

Ответ:
От яйца до яблока.

Зачет:
От яиц до яблок.

Комментарий:
Если удар сверху вниз не получался, боец мог, не тратя время на
переворачивание тяжелого топора, тут же ударить снизу вверх и в случае
удачи разрубить противника снизу доверху. Глазное яблоко или адамово -
на ваше усмотрение.

Источник:
   1. Элементарные соображения.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ab_ovo

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Суть проекта канадского архитектора Криса Хардвика - строительство
системы поднятых над землей труб для велосипедистов. Эти трубы
предполагается строить в крупных городах, и по ним велосипедисты смогут
ездить с гораздо большей скоростью. Каким английским словом назвал
Хардвик свою систему?

Ответ:
Velocity.

Зачет:
Велосити.

Комментарий:
Velo (велосипед) + city (город) = velocity (скорость).

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/inventions/2006/01/19/144100.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одной из ФИДО-конференций начинающий пользователь спросил, почему у
него не работает телевидение в локальной сети. Ему перечислили ряд
вариантов. Закончите трехбуквенной аббревиатурой ответ пользователя:
"Кодеки не помогли, файерволла нет! Что такое...".

Ответ:
ДНК.

Комментарий:
   Scynet> У меня не работает телевиденье "в локалке"! В чем может быть
проблема?
   Mizu> Например, в неправильных кодеках, браузере, отсутствии
коннекта, файерволле... или в ДНК.

Источник:
http://bash.org.ru/best.php

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Приложение "Беседер?" прокомментировало покупку Израилем нового
российского сериала, снятого по некоему произведению, процитировав одну
из известных фраз из этого произведения. Правда, во второй части цитаты
направление было изменено на противоположное. Как же звучала эта фраза в
новом варианте?

Ответ:
Тьма, пришедшая НА Средиземное море.

Источник:
"Беседер?".

Автор:
Дарья Бельман (Тель-Авив)

Вопрос 14:
ОНА говорила, что самая высокая цена за ЕЕ книги достигала трехсот
граммов. В ЕЕ фамилии есть удвоенная согласная. Какая?

Ответ:
Г.

Комментарий:
ОНА - Ольга Берггольц. За ее блокадный сборник стихов давали до трехсот
граммов хлеба. Берггольц говорила: "Выше этой цены для меня нет и не
будет".

Источник:
Санкт-Петербург. XX-XXI век. Что? Где? Когда? - СПб.: Паритет, 2006. -
С. 366.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Один из редакторов пакета скаламбурил, что этот вопрос можно ставить
только в случае, скажем так, острой нехватки вопросов.
   В романе Зорича "Время - московское" описывается один из самых
популярных мюзиклов XXVII века. Вступительная партия главного героя - "Я
- хирург, а мир - больной". В другой партии некий герой выражает свое
негативное отношение... К чему? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Заливной рыбе.

Комментарий:
Весь мюзикл - аллюзия на "Иронию судьбы". Редактор сказал, что вопрос
можно ставить только на безрыбье.

Источник:
http://fan.lib.ru/z/zorich_a_w/vremya_moskovskoe.shtml

Автор:
Илья Затковецкий (Хайфа)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Назовите автора той, в которой фигурируют Лавочный, Зеленый, Рабочий,
Кузнечный, Деревянный, Высокий и Медовый.

Ответ:
[Леонард] Эйлер.

Комментарий:
Перечислены названия семи калининградских мостов, фигурирующих в
знаменитой задаче, придуманной Эйлером.

Источник:
http://ruwiki.com/article/%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D1%8C_%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2_%D0%9A%D1%91%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D1%81%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B0

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По мнению Александра Башкирцева, ОН жил на проценты с оборота капитала.
В Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия в статье о НЕМ упоминаются
Шекспир и Скотт. Назовите ЕГО.

Ответ:
Робин Гуд.

Источник:
"Газета по-Киевски", N 221, 02.10.2006, с.16.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
В конце мая 2006 года Нацбанк Украины ввел в обращение третью монету из
недавно начатой серии. На ней изображены два человека. Мы не просим вас
назвать их имена. Какое слово написано на реверсе этой монеты?

Ответ:
Близнецы.

Зачет:
Близнюки.

Комментарий:
Серия посвящена знакам зодиака.

Источник:
http://novosti.dn.ua/details/27462/

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
Согласно некоторым источникам, во второй половине XVIII века была
написана комедия "Амбиция", а на автора пьесы была написана эпиграмма.
Прослушайте две последние строчки этой эпиграммы:
   Но Аполлон за то, собрав [пропущено слово] длиннее,
   Его с Парнаса вон! Что б он был поскромнее!
   Сын автора пьесы нам более известен, чем отец. Заполните пропуск в
эпиграмме.

Ответ:
Прутков.

Комментарий:
Пьесу якобы написал отец Козьмы Пруткова Петр Федотыч.

Источник:
Дмитрий Жуков. Козьма Прутков и его друзья. - М.: Терра - книжный клуб,
2003. - С. 19.

Автор:
Лев Шмулевич (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Профессор Дорон Ноф считает, что температура воздуха в районе этого моря
в то время могла опускаться ниже нуля. У берега могли образовываться
достаточно толстые льдины. О каком море идет речь?

Ответ:
Галилейском.

Комментарий:
Так Ноф объясняет хождение Иисуса по воде.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2006/04/05/ice/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Петр Вайль пишет, что в фешенебельных миланских домах двери полностью
открывались лишь по торжественным случаям, к которым Вайль относит
свадьбу и ЭТО. А журнал "Отдых в России" пишет, что делом жизни жившего
в Удмуртии Ильи Петровича стало ЭТО для своего маленького сына. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Покупка рояля.

Зачет:
Приобретение рояля, внос рояля в дом.

Комментарий:
Логично, что при покупке рояля придется отворять большие двери. А Илья
Петрович - Чайковский, отец Петра Ильича.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt
   2. http://www.rustur.ru/news/news139.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Древнеанглийский бард Видсид пишет в своей поэме: "Мы со Скиллингом
возгласили чистыми голосами". Комментируя эту строку, исследователь
Андрей Чернов написал шутливую фразу, в которой упоминается русский
художник. Какой?

Ответ:
Андрей Рублев.

Зачет:
Рублев.

Комментарий:
По мнению Чернова, "Скиллинг" - это вовсе не напарник Видсида, а
гонорар, "шиллинг". Шутливое высказывание у Чернова звучит так: "Мы с
Рублевым храм распишем, но Рублева вперед".

Источник:
http://chernov-trezin.narod.ru/Hodina.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Невадский портной Джейкоб Девис первым додумался укреплять карманы
металлическими заклепками. Догадавшись, вес чего должны были выдерживать
карманы, скажите, в центре чего находится часовня Св. Иоанна Крестителя,
построенная под патронажем Варненского и ПреслАвского митрополита
Кирилла.

Ответ:
Золотых песков.

Комментарий:
Карманы нужны были старателям. Золотые пески - курорт в Болгарии.

Источник:
   1. http://www.jewukr.org/observer/eo2003/page_show_ru.php?id=1200
   2. http://travel.gala.net/ref/bg/zolotye_peski/sightseens

Автор:
Виктория Боровик (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20060128.gif)
   На строго официальном, но очень стильном сайте Bora-Herke
[Бора-Херке] представлены художественные модели футбольных мячей для
стран-участниц чемпионата мира по футболу. Вот одна из них. Какую страну
представляет этот мяч?

Ответ:
Хорватию.

Комментарий:
На мяче изображены галстуки, официальные и стильные. Или, если хотите,
краватки, тесно этимологически связанные с Кроацией - Хорватией.

Источник:
   1. http://www.bora-herke.de/ball.html
   2. http://www.etymonline.com/index.php?l=c&p=29

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В фильме "Лейк-Плэсид - озеро кошмаров" герои фильма используют
оригинальный способ, чтобы приманить гигантского крокодила. Большинство
из нас в другом фильме видели, как подобный же способ использовался для
транспортировки. Мы не просим вас назвать объект транспортировки,
назовите этот другой фильм одним словом.

Ответ:
"Мимино".

Комментарий:
Крокодила приманивали подвешенной в воздухе коровой.

Источник:
Фильмы "Лейк-Плэсид - озеро кошмаров" и "Мимино".

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 11:
В Википедии есть категория, которая в русской версии называется "Русские
уникальные проекты и изделия". Она представлена четырьмя статьями. Менее
известные из описываемых объектов - это танк и водородная бомба.
Английское название этой категории короче: "Russian [слово пропущено]
projects" [рашн ... проджектс]. Пропущенное слово написано курсивом и
состоит из четырех букв. Восстановите его.

Ответ:
Tsar.

Зачет:
Любая транслитерация, очевидно передающая слово "царь".

Комментарий:
Кроме Царь-танка и Царь-бомбы к этой категории относятся, разумеется,
Царь-колокол и Царь-пушка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-бомба
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-колокол
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-пушка
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-танк

Автор:
Вениамин Дысин (Иерусалим)

Вопрос 12:
Роман Филиппов рассказывал такую историю. В коридорах "Мосфильма"
столкнулись актер и маститый режиссер. Актер поздоровался:
"Здравствуйте, Николай Петрович!". "А, Васенька, здравствуй. Часто о
тебе вспоминаю. Зашел бы ко мне в группу, есть в сценарии роль
интересная...". "Спасибо, Николай Петрович!" - ответил актер. Что,
согласно последовавшей за этим фразе режиссера, уже знал актер?

Ответ:
Слова.

Зачет:
Роль; по смыслу.

Комментарий:
"Вот, ты уже и слова знаешь".

Источник:
http://www.kondratiev.info/?mode=kyrezi

Автор:
Виктория Боровик (Харьков)

Вопрос 13:
ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ был назван в честь святого, но сократил свое имя на одну
букву "а". А о своей фамилии ЭТОТ ПИСАТЕЛЬ говорил, что "в звуковом
содержании она стоит между шалостью, озорством и шаманизмом,
пророчеством". Назовите имя и фамилию ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ.

Ответ:
Варлам Шаламов.

Комментарий:
При рождении Шаламову было дано имя Варлаам, в честь святого Варлаама
Хутынского.

Источник:
В. Шаламов. Четвертая Вологда. - Вологда, 1994. - С. 18, 57.

Автор:
Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   BALLET PERFORMANCE
   The ... is silent
   </раздатка>
   В одной из серий мультсериала "The Simpsons" над зданием, где должен
был проходить балет, висела надпись, которую вы видите перед собой.
Заполните пропуск во второй строке.

Ответ:
t.

Комментарий:
В слове "ballet" буква "t" не читается.

Источник:
М/ф "The Simpsons".

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Вероятно, многие из вас уже вызубрили то правило, что каждое слово в
вопросе может оказаться ключевым.
   В свое время Михаил Аптекман поставил в Санкт-Петербургском театре
Музыкальной Комедии спектакль "Я другой такой страны не знаю" -
своеобразное попурри из советских песен разных лет. Скажите, под какую
песню в конце спектакля был спущен красный флаг, висевший с начала
представления в углу сцены.

Ответ:
"Беловежская пуща".

Комментарий:
Ключевым было слово "выЗУБРили". В конце спектакля "закончилась" и
история СССР, что, естественно, связано и с Беловежской пущей, где было
подписано знаменитое соглашение лидеров России, Украины и Беларуси.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Ассистент Александра писал о нем: "Высокий, стройный, подвижный человек
с бледным лицом... и высоким покатым лбом...". Назовите фамилию
ассистента.

Ответ:
Уотсон.

Зачет:
Ватсон.

Комментарий:
Он знаменитый ассистент Белла. Ему и адресовалась первая телефонная
фраза: "Мистер Уотсон, идите сюда, вы мне нужны". А воспоминания этого
Ватсона похоже на записки другого знаменитого ассистента.

Источник:
М. Уилсон. Американские ученые и изобретатели. - М., 1975. - С. 46.

Автор:
Виктория Боровик (Харьков)

Вопрос 2:
В одной из пародий сайта anekdot.ru главный герой, съев запретную пищу,
нарушил самурайский кодекс. Ему пришлось сделать харакири, причем в этом
ему помогли. Назовите этого главного героя.

Ответ:
Волк.

Комментарий:
"Сэнсей Волк, съев девчонку, нарушил закон самураев. // Потеряв лицо,
решил совершить харакири. // Вассалы охотники ему помогли, брюхо
вспороли".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/15864/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Так звали героя киноцикла Агаси Бабаяна. Так же (только во множественном
числе) назвали трех героев другого фильма. Если неумение первого героя
делать это вполне естественно, то вторым героям его приписали. Поскольку
вы, друзья, это делать наверняка умеете, напишите, каким же словом были
названы все упомянутые герои.

Ответ:
Кунаки.

Зачет:
Кунак.

Комментарий:
Кунак - кличка рыси из фильмов "Рысь выходит на тропу", "Тропой
бескорыстной любви", "Рысь возвращается". Кунаками в "Кавказской
пленнице" назвали Труса, Балбеса и Бывалого. Они якобы не умели говорить
по-русски. С тюркского "кунак" - близкий друг, приятель, в вопросе
подсказка.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/2655341/
   2. К/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 4:
Пытаясь обосновать одну спорную теорию, исследователь Аримаса Кубу
рассказывает древнюю японскую легенду: ниндзя, перед тем как отправиться
на опасное и ответственное задание, посетил великого горного духа, для
того чтобы получить от него сверхъестественные способности. Великий дух
дал ему их и в придачу вручил ему "тора-но-маки". Ответьте двумя
словами, начинающимися на буквы, идущие в русском алфавите подряд, как,
согласно статье Аримаса Кубу, должно переводиться с японского на русский
"тора-но-маки".

Ответ:
Свиток Торы.

Комментарий:
Так обосновывается гипотеза о проникновении одного из колен Израиля в
Японию.

Источник:
http://www5.ocn.ne.jp/~magi9/isracame.htm

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

