Чемпионат:
IX Чемпионат Украины по ЧГК. Ровно

URL:
/znatoki/boris/reports/200210Rovno.html

Дата:
19-Oct-2002

Редактор:
Андрей Абрамов, Владимир Белкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Этот овощ известен с давних пор и широко используется в русской кухне.
Торговля плодами нового урожая в центральной России традиционно
начиналась 20 сентября. Этот день в календаре соответствует некоему
апостолу. Народная этимология усматривала между овощем и апостолом
прямую связь. Назовите имя этого апостола.

Ответ:
Лука.

Комментарий:
Св. Лука - ясное дело, покровитель лука (возможно, и ЛУКа тоже). Он
апостол, хотя не "из числа двенадцати", а "из числа семидесяти".

Источник:
   1. Утренние новости на радиостанции "Эхо Москвы", 20.09.02, около
11.00
   2. Библейская энциклопедия. - Москва, тип. Снегиревой, 1891 (репр.
изд.: М.: Терра, 1990), с. 437-438 (ст. "Лука Евангелист")
   3. http://www.odessapassage.com/arhiv/2001/oct2001/kalendar72/
   4. http://orthodox.etel.ru/2001/29/apostol.htm

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 2:
В переводе Дейча он "триумфатор". В переводе Эльтона у него "сердце
пляшет". В переводе Касцела он "проявляет радость". В переводе Сполдинга
он "беспечно едет". А в оригинале он совершает одновременно два
действия. Какие?

Ответ:
Торжествует и на дровнях обновляет путь (достаточно двух глаголов).

Источник:
В.Набоков. Комментарии к роману "Евгений Онегин". С. 396.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
За один матч на крытом футбольном стадионе в Гельзенкирхене расходуется
более 40000 литров этой жидкости, которая поступает от охлаждающей
установки по трубопроводам общей длиной 9 километров. Что это за
жидкость?

Ответ:
Пиво.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/2002, с.9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Волошин называл ее "накожной болезнью", Вейль - "гармонией случая и
добра", Массон - "ключом к сердцам", Сократ считал, что это царица,
которая правит недолго. Русская пословица предлагает ей некую
альтернативу, которую Амброз Бирс охарактеризовал как "приятное
ощущение, возникающее от созерцания страданий вашего ближнего". Назовите
эту альтернативу.

Ответ:
Счастье.

Комментарий:
Она - красота. "Не родись красивым, а родись счастливым".

Источник:
   1. В.Вересаев. "Невыдуманные рассказы". Москва, "Худ. лит.", 1968,
с.479
   2. "Жемчужины мысли". Сост. А.Жадан. Минск, "Беларусь", 1987,
с.114-116
   3. Борохов Э. Энциклопедия афоризмов. - М.: ООО "Фирма "Издательство
АСТ", 2000, с. 531.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Вот что пишут о них Петр Вайль и Александр Генис в книге "Русская кухня
в изгнании": "Говорят, у них есть душа. У одних - коренастая,
положительная, у других - кокетливая и суетливая, у иных - сморщенная
или славянофильская". Но есть среди них и такие, которые, по мнению
авторов, живут без души. Эти бездушные по-латыни называются "агарикус
биспорус", по-русски - "печёрки". А как они же называются по-французски?

Ответ:
Шампиньоны.

Комментарий:
Потому что выращены искусственно. Речь о грибах.

Источник:
   1. П. Вайль, А. Генис. "Русская кухня в изгнании". Независимое
издательство ПИК, Центральный Дом Литератора, М, 1990
   2. БСЭ, ст. "Шампиньоны"
   3. Словарь Даля

Автор:
Олег Бабаков (Висагинас)

Вопрос 6:
Форвард "Вашингтон Кэпиталз" Яромир Ягр, один из лучших хоккеистов мира,
двукратный обладатель Кубка Стэнли и олимпийский чемпион, этим летом
решил сделать попытку взять один до сих пор не покорившийся ему рубеж.
"Я даже не мог подумать, что все это создаст такое нервное напряжение
для меня", - признается он, - "но мне было бы стыдно, если бы я этого не
сделал". Добиться своего Ягр решил на родине, в Чехии. Какой же трофей,
имеющийся, скорее всего, у каждого из вас, он получит в случае успеха?

Ответ:
Аттестат о среднем образовании.

Комментарий:
Ягр 12 лет назад он переехал в США, не успев закончить среднюю школу. По
его признанию, он фактически забросил занятия ради хоккея еще лет в
пятнадцать.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На рисунке художника-юмориста Зудина человек в форме видит на каске,
надетой на его голову, короткую надпись на латыни, указывающую на его
родовую принадлежность. А в каком подразделении он служит?

Ответ:
В отряде милиции особого назначения (ОМОН)

Комментарий:
Видеть надпись на собственной каске можно только в зеркале. На каске
написано ОМОН, в зеркале читается как HOMO. Род - homo, вид - homo
sapiens.

Источник:
"Календурь - 2002", К.Мелихан и А.Зудин.

Автор:
Александр Иванов (Екатеринбург)

Вопрос 8:
По мнению некоторых литературоведов, странное имя этого литературного
героя происходит от латинского слова, означающего "тень". Впрочем, сам
автор однажды признался, что оно переиначилось у него с дважды
произнесенным словом "хам". Назовите книгу, где он является одним из
главных действующих лиц.

Ответ:
"Лолита" В. Набокова.

Комментарий:
Герой Гумберт Гумберт, по-английски Humbert Humbert (произносится
[хамберт]), тень на латыни "umbra".

Источник:
   1. Журнал "Вопросы литературы", N 2/1999, стр. 64
   2. Журнал "Звезда", N 11/1996

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 9:
В рекламе автомобилей "Опель", напечатанной в газете "Бизнес" в 1999
году, указано, что эти машины выпускаются уже сто лет. При этом число
100 изображено так, что каждый, кто увидит эту рекламу, поймет:
автомобили "Опель" будут выпускаться еще очень долго. Через минуту
воспроизведите это изображение.

Ответ:
Единица и знак бесконечности

Источник:
"Бизнес", N 39/1999, 2-я страница обложки.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
В 1592 году посол австрийского императора Фердинанда I Агериус Бусбег
привез в Вену из Стамбула очень ценившееся турками растение, которое они
называли лейлак. К концу XVI века уже было трудно найти крупный парк или
сад, в котором бы оно не росло. Некая особенность цветков этого растения
иногда подвигает людей на кропотливые поиски. Что же эти люди ищут?

Ответ:
Пятый лепесток.

Зачет:
Цветок с пятью лепестками.

Комментарий:
Речь идет о сирени.

Источник:
"Энциклопедия школьнику" 1993 г. Киев, стр.375.

Автор:
Игорь Линцов (Бердянск)

Вопрос 11:
Немецкие социологи выдвигали много предположений, почему этого не делает
Михаэль Шумахер. К трем самым значительным группам не делающих этого -
безработным, женщинам и жителям бывшей ГДР - Шумахер явно не относится.
Традиционные причины - отсутствие интереса, инфантильность,
забывчивость, нерешительность - тоже вроде бы неприменимы к такому
человеку как Шумахер. Наконец всё списали на заносчивость гонщика. Но
вот недавно он впервые за 15 лет сделал это, хотя как именно - мы не
знаем. Поэтому просто скажите: что он сделал?

Ответ:
Принял участие в выборах.

Источник:
http://www.rian.ru/rian/intro.cfm?nws_id=229560

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
По данным статистики, в Москве 75% из них трудоспособны, 10% имеют
высшее образование. Подавляющее большинство из них стали жертвами
мошенников, в результате чего теперь не могут ответить на один
стандартный вопрос. Какой?

Ответ:
"Место жительства?"

Комментарий:
Речь шла о бомжах.

Источник:
Новости радио "Юность" (Москва), 12.04.2002г. 16.00.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 13:
Первый может нести на себе до 150 килограммов, идти с такой поклажей по
глубокому снежному полю, подниматься на высокие горные перевалы. Второй
существовал в разных модификациях - войсковой серии, массовый, в зимнем
варианте, облегченный, с улучшенным обзором. Первого можно описать двумя
словами, а если поменять эти слова местами, получится возможное
обозначение второго. Напишите эти два слова в любом порядке.

Ответ:
Один як или як один

Комментарий:
Конечно, название самолета обычно пишут "Як-1", но если написать "як
один", всё равно будет понятно, о чем речь.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=2DF202727C1F4550BE77D2120E2D65B1
   2. http://airfield.narod.ru/yak/yak-1/yak-1.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
В конце XIX века в Париже выходила специальная газета. Тираж ее был мал,
что, возможно, обуславливало относительно высокую стоимость. Газета
помещала сведения о торговых мероприятиях, благотворительных базарах и
распродажах, а также объявления типа: "Ищу слепого, немного играющего на
флейте". Для кого предназначалась эта газета?

Ответ:
Для нищих.

Комментарий:
Газета предназначалась той части нищих, которая относилась к нищенству
как к серьезному ремеслу.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 12.01.01 г., стр.3

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 15:
Один известный герой, самоотверженный и благородный защитник родины, не
достигший своей цели в реальном средневековье, прославлен вместе со
своими соратниками в многочисленных литературных источниках. Культура и
язык другого известного героя были бы чужды античным грекам и римлянам.
Эти двое напоминают о человеке, который также создал настолько яркого
героя, что многие верят в его реальное существование. Как же звали того,
кто, по мнению этого героя, обладал способностями куда большими, чем он
сам?

Ответ:
Майкрофт Холмс.

Комментарий:
Речь идет о Конане-варваре и короле Артуре, которые вместе заставляют
вспомнить Артура Конан Дойла. Шерлок Холмс говорил, что его брат
Майкрофт применяет дедуктивный метод лучше его самого.

Источник:
   1. БЭС
   2. А.Конан Дойл "Записки о Шерлоке Холмсе"

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Одно из петербургских заведений носит название, по которому можно
подумать, что это заведение отличается пустотой и крайней бедностью.
Однако в действительности это просто оригинальный призыв сыграть в одну
игру. Как это заведение называется?

Ответ:
Шаром покати.

Комментарий:
Бильярдная. Если вы подумали про кегельбан, но ответили правильно - не
страшно.

Источник:
Личные впечатления автора.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Уильям Блейк появился в одном романе, Давид Самойлов - на неком вокзале,
а Юнна Мориц неожиданно возникла в романсе, что в совокупности ввело в
заблуждение композитора, да и не только его. Кто явился виновником этих
обманов, обнаружившихся позже?

Ответ:
Эльдар Рязанов.

Комментарий:
Свои стихи в кинофильмах, соответственно, "Служебный роман", "Вокзал для
двоих", и "Жестокий романс" он приписывал вышеперечисленным авторам.

Источник:
Э. Рязанов. Неподведенные итоги, М., Вагриус, 2000 г., стр. 286, 288

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
В романе 1925 года утверждается, что ОНИ пользуются успехом у
определенной части людей. Американский юморист Роберт Орбен предлагает
шутливое объяснение этой популярности: дескать, ИХ лучше видно в
темноте. По мнению Всемирной организации здравоохранения, через 200 ОНИ
исчезнут вовсе, во всяком случае, настоящие. Назовите ИХ.

Ответ:
Блондинки.

Комментарий:
"Джентльмены предпочитают блондинок" - название романа Аниты Лус.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/
   2. http://www.news.battery.ru/
   3. Душенко К. В. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997
   4. Душенко К. В. Большая книга афоризмов. - М.: ЗАО Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 1999

Автор:
Олег Бабаков (Висагинас)

Вопрос 4:
Черное море - 1482, Северный Ледовитый океан - 1464, Атлантический океан
- 1491, Гольфстрим - 1499, Средиземное море - 1522, и так далее. Исходя
из этих данных, составлена таблица поправок для неких приборов,
изначально отрегулированных на 1500. Разберитесь в цифрах и ответьте,
что это за приборы.

Ответ:
Эхолоты.

Комментарий:
Указана скорость звука в воде в разных местах Мирового океана.

Источник:
"Судовые эхолоты". Л.: "Судостроение", 82, с.178.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
У группы "Deep Purple" был секретный контракт с несколькими рабочими. В
ходе шоу происходила некая подмена, затем то, что приводило зрителей в
восторг, а затем рабочие тайно выполняли свою работу для следующего
представления, на котором все повторялось вновь. Что же делали рабочие?

Ответ:
Склеивали разломанные гитары.

Комментарий:
Исполнители незаметно подменяли свои гитары на низкокачественные, а
затем ломали их к восторгу публики.

Источник:
Федоров О. От "Оттенков пурпура" до осколков "Метеора". - СПб.,
Петроарт, 1993.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Оно неразрывно связано со знаменитым садом. Оно лежит в основе
удивительной конструкции, созданной словенским поэтом Франце Прешерном.
Оно же присутствует в знаменитой разбойничьей песне. А еще оно -
название популярной игры американского происхождения. Напишите его.

Ответ:
15

Комментарий:
В японском саду Рёандзи - 15 камней. Прешерн создал первый канонический
венок из 15 сонетов. Песня - "15 человек на сундук мертвеца". Игра "15"
- головоломка Сэма Лойда.

Источник:
   1. http://old.vesti.ru/pole/2000/04/03/sonet/
   2. http://www.improvement.ru/bibliot/reandzi/index.shtm
   3. Стивенсон Р. Л. Остров сокровищ
   4. Гарднер М. Математические головоломки и развлечения

Автор:
Сергей Никоян (Ереван)

Вопрос 7:
Не так давно питерские специалисты по рекламе нашли новую и весьма
оригинальную площадку для размещения платных объявлений. Хотя сама идея
не нова (впервые она была реализована в 1939 году в Нью-Йорке),
рекламодатели посчитали такое размещение рекламы весьма эффективным.
Сейчас в Петербурге насчитывается 290 таких рекламных площадок, и каждый
приезжий всего за 1 $ может купить путеводитель по ним. Что это за
места?
   Будет приниматься максимально точный ответ...

Ответ:
Платные туалеты.

Зачет:
Общественные туалеты.

Источник:
"Факты" N.227 (307) от 27.11.98.

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 8:
В конце XIX - начале XX века в Германии среди студентов и преподавателей
университетов вошли в моду дуэли. Все было обставлено по правилам
поединков прошлого, кроме одной мелочи. В соответствии с веяниями
времени германские дуэлянты предварительно проделывали с клинками одну
процедуру, которой раньше не было. Назовите эту процедуру
французско-латинским словом.

Ответ:
Дезинфекция.

Источник:
Журнал "Мир истории" N 1/2001, стр. 45

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 9:
Это слово происходит от испанского глагола, означающего "окружать". Этим
словом называется процесс, считающийся национальным обычаем, хотя многие
считают его просто варварством. Применительно к джинсам это слово
обозначает потертость вдоль штанины, возникающую при вышеупомянутом
процессе. И именно такое название носит стейк, приготовленный из мяса,
находящегося в районе седла. Назовите это слово.

Ответ:
Родео

Источник:
   1. http://www.jeansclub.ru/info/terms.htm
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=54570
   3. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=495D1AB9B2C111D39720000000000000

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
В апреле 2002 года средства массовой информации сообщили о победе
корпорации Daikin Industries Ltd. в тендере, проведенном Всемирной
организацией здравоохранения. Сумма заключенного с корпорацией контракта
по оборудованию некоего объекта высотой 146,6 метра системами
кондиционирования оценивается в 850 тыс. долларов США. По мнению ВОЗ
установка оборудования благоприятно отразится как на состоянии самого
объекта, так и на его посетителях. Назовите этот объект.

Ответ:
Пирамида Хеопса.

Источник:
   1. "Белорусская газета", N 13 (329) от 01.04.2002 г. С. 2. или
http://www.belgazeta.com/articl.shtml?num=20020401.13&pub=020140320
   2. СЭС, М.: Советская энциклопедия, 1989г. С. 1465

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 11:
Одна провинциальная телепрограмма анонсировала показ фильма по
произведению братьев Стругацких. В названии фильма, совпадающем с
названием литературного первоисточника, газетный корректор немного
изменил одну букву. Напишите название фильма так, как оно выглядело в
газете.

Ответ:
"Трудно быть Богом".

Зачет:
Буква "Б" непременно должна быть заглавной.

Комментарий:
Корректор внес правку в соответствии с новыми-старыми веяниями в
орфографии.

Источник:
Телепрограмма в газете "100%" на 15 сентября 2002 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Когда Джек Тейер увидел на палубе гибнущего "Титаника" человека, с
невероятной скоростью совершавшего некое действие, он подумал: "Если я
когда-нибудь и выберусь отсюда, то уж этого человека никогда не увижу
среди живых". Джек оказался неправ: уже на борту "Карпатии" среди
спасшихся он увидел именно этого господина, который уверял, что жизнь
ему спасло именно то, из-за чего Тейер сделал свое поспешное
умозаключение. Что же делал этот человек?

Ответ:
Пил спиртное.

Комментарий:
Целую бутылку джина "Гордонз" из горла!

Источник:
Уолтер Лорд. "Последняя ночь "Титаника". Л., "Судостроение", 1984, с.87.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Французские дизайнеры Гэд Уэйл и Жан-Жак Эйагон - авторы проекта
"Немыслимый пикник 14 июля!" В День взятия Бастилии они решили "накрыть
стол" длиной 1200 километров. Скатерть предполагается расстелить из
Дюнкерка на севере Франции до городка Пра-де-молло ла-Престе в Пиренеях
- через всю страну, через 337 городов. Напишите слово, которым около
двухсот лет назад была названа определенная часть этого маршрута.

Ответ:
Метр.

Комментарий:
Маршрут совпадает с Парижским меридианом, длина которого была
использована в качестве расчетной при введении метрической системы мер
(метр - десятимиллионная часть 1/4 длины Парижского меридиана), ставшей
одним из нововведений, которыми осчастливила мир Великая французская
революция.

Источник:
"Знание - сила": "ЗС" - online. Номер 7/01. Космос жизни. Мозаика

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 14:
Первый чемпионат Москвы такого рода был приурочен ко дню рождения
Михаила Булгакова. Одну из команд тренировал популярный телеведущий,
доктор наук. Назовите главных участников состязания.

Ответ:
Тараканы

Комментарий:
Тараканьи бега; тренер - Николай Дроздов.

Источник:
"КП" 23.12.99 стр.16

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 15:
Польский король Стефан Баторий был по происхождению венгр и фамилию
этого русского князя выговаривал с трудом. В сохранившейся переписке он
вообще называет его другой (хотя и похожей) фамилией. Кто ж не знает
этой фамилии и старика, ее носителя! Назовите и эту похожую фамилию, и
настоящую фамилию князя, которую перевирал Баторий.

Ответ:
Крупский и Курбский.

Комментарий:
Фамилию Курбского королю было трудно выговорить. А старика Крупского -
кто ж его не знает!

Источник:
Эрудит: весь мир в кармане / сост. В.К. Ильинов. - Калининград, 2000,
стр. 88.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Для рекламы ноутбуков iRU был придуман оригинальный слоган. Он
представляет собой известнейшую фразу, в которой заменено второе слово.
По утверждению рекламы (далее примерная цитата) "... вряд ли это можно
перевести. Это просто эмоция. Положительная. И еще - то, что этот
ноутбук настроен по отношению к вам исключительно дружелюбно". Напишите
этот слоган.

Ответ:
I RU YOU (принимается ответ "я ру тебя").

Источник:
Журнал "КомпьютерПресс", N 9/2002, с.71

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 2:
"Любовь и мистер Льюишем", "Киппс", "История мистера Полли", "Жена сэра
Айзека Хармана" - вряд ли кто-то вспомнит эти романы, хотя они написаны
знаменитым писателем. Другие его романы, которые многие наверняка
читали, повествуют о войнах, островах, людях и машинах. Назовите хотя бы
один из не упомянутых в вопросе, но известных вам романов этого
писателя.

Ответ:
"Война миров", "Остров доктора Моро", "Первые люди на Луне",
"Человек-невидимка", "Война в воздухе", "Машина времени" или любой
другой роман Герберта Уэллса.

Комментарий:
В вопросе перечислены его т.н. "бытовые романы", не имевшие такого
успеха, как фантастические.

Источник:
Зигуненко С.Н. Я познаю мир. Тайны литературы. - М., 2002, с. 97-98.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 3:
В 1988 году для спасения венецианской лагуны от наводнений был
разработан проект, заключавшийся в периодическом закрытии, посредством
мобильных плотин, трех проходов, соединяющих городскую лагуну с морем.
Этот проект получил свое название в честь человека, как минимум три
эпизода жизни которого имели отношение к воде. Видимо, при выборе
названия имелся в виду второй из этих эпизодов. Назовите человека,
именем которого был назван этот проект.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Младенец Моисей был найден в корзине у берега реки, он же заставил
расступиться воды моря, он же в пустыне извел источник из скалы.

Источник:
   1. Yann Arthus-Bertrand. Agenda 2002: 365 jours pour la Terre.
Editions de La Martiniere, 2001. 26 Novembre. (Янн Артюс-Бертран. 365
дней Земли. Календарь на 2002 год. На фр. яз. 26 ноября)
   2. Ветхий завет

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Герой нашего вопроса правил с 1040 по 1057 год. Ранние источники
характеризуют его правление как период мира и процветания, необычный для
его воинственной страны. Он был другом бедняков, жертвовал крупные суммы
на церковь и даже совершил паломничество в Рим. Борьбу с феодальными
группировками он в конце концов проиграл и погиб в битве со своим
двоюродным племянником, поддержанным иностранными интервентами. Кстати,
имя этого доброго правителя присутствует в описании событий, случившихся
когда-то в Орловской губернии. Назовите фамилию автора этого описания.

Ответ:
Лесков.

Комментарий:
Речь идет о Макбете - реальном, а не шекспировском. "Леди Макбет
Мценского уезда" - повесть Лескова.

Источник:
   1. Шекспир. Макбет
   2. БСЭ, ст. "Макбет"
   3. http://www.gillean.com/Roots/septs/beaton.htm
   4. http://kvestnik.narod.ru/projects/avalon/scot/07.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Обозреватель "Известий" Максим Соколов назвал это событие
"преображенской революцией". Назовите месяц и год этого события.

Ответ:
Август 1991.

Комментарий:
Праздник Преображения - 6 (19) августа

Источник:
"Известия", 22.08.2002, стр.2, "Подождем до 2050 года"

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Американский физик Стивен Хоукинг, автор книги "Краткая история
времени", вывел шутливую формулу читательского успеха Z=Y/2^X, где Z -
число людей, купивших книгу, Y - число потенциальных покупателей.
Определите, число чего обозначает X. Кстати, Хоукингу в своем
бестселлере удалось свести X к минимуму.

Ответ:
Формул.

Комментарий:
"Каждая включенная в книгу формула вдвое уменьшает число ее покупателей,
но без E=mc^2 я обойтись не смог".

Источник:
Журнал "Октябрь", N 2/2001, стр. 139

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
У барда Арона Круппа есть произведение под названием "Песня о песне".
Его вторая, третья и четвертая строки звучат так:
   Догорает огарок свечи,
   Пляшут тени на лицах ребят
   И гитара негромко звучит.
   Первая, пропущенная, строчка состоит из пяти слов. Первое из них
"наши". Напишите четыре остальных.

Ответ:
Лыжи у печки стоят.

Комментарий:
Песня посвящена знаменитой песне Юрия Визбора "Домбайский вальс"

Источник:
А.Крупп "Песня о песне"

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По воспоминаниям С. Маковского, ОН - "плотный и породистый, уверенный в
своей исключительности, демонстрировал показное эстетство, дендизм и
деликатность, тонкость суждений; был убежденным европейцем и,
одновременно, страстно любил все русское". ОН часто говорил: "За мной
вечно следуют восемь вагонов декораций и три тысячи костюмов". ОНА
начинала в ансамбле политической песни, затем были "Великие Октябри", а
ушла ОНА из жизни в мае, в День Победы. Назовите медонос семейства
зонтичных, объединяющий их фамилии.

Ответ:
Дягиль.

Комментарий:
Речь идет о Сергее Дягилеве и Янке Дягилевой.

Источник:
   1. http://www.ipmce.su/~tsvet/WIN/silverage/painter/dyagilev.html
   2. http://kammerton.narod.ru/yanka.html
   3. http://mega.km.ru/kitchen/encyclop.asp?topic=Cook17Janv_SPICE_255&rubr=Cook17Janv_SPICE_255

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В рамках рекламной кампании одного из ресторанов Майами группа из трех
человек получала право на бесплатный обед при соблюдении всего двух
условий: один из них должен был быть старше 80 лет, а второе условие
касалось двух других. В чем оно заключалось?

Ответ:
Это должны были быть его родители.

Источник:
В.П.Шелест "Осколки"

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
И о ПЕРВОМ, и о ВТОРОМ мы знаем с детства. ПЕРВЫМ - в числе прочего -
отблагодарили одного гонителя, а ВТОРОЕ - рассматривалось как подарок
одним родичем гонимого. Если считать, что все компоненты ПЕРВОГО и
ВТОРОГО были одинакового веса и качества, то количественно ПЕРВОЕ было
ровно в два раза больше ВТОРОГО. Назовите фамилию того, кто получил
ПЕРВОЕ.

Ответ:
Васильчиков.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - тысяча порций мороженого, которое получил (вкупе со ста фунтами
мармелада, шоколада и винограда) не убоявшийся Крокодила Ваня
Васильчиков. ВТОРОЕ - пятьсот эскимо, про которые пел крокодил Гена.

Источник:
   1. К. И. Чуковский. Крокодил. Любое издание
   2. Песенка крокодила Гены из м/ф "Чебурашка"

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Тот, кто знаком с его биографией по книге Фейхтвангера, найдет в фильма
режиссера Бигаса Луны отступления от исторического канона.
Любовно-политические игры с участием герцогини - покровительницы героя,
а также танцовщицы Тудо, королевы Марии-Луизы и премьера уже в начале
фильма заканчиваются смертью герцогини. Оставшиеся полтора часа
персонажи фильма расследуют убийство. Зрители смотрят на этих женщин и
пытаются решить загадку, которая давно интригует искусствоведов и
связана с одним из самых известных произведений героя фильма. Что же
именно пытаются определить зрители?

Ответ:
С кого писалась "Обнаженная маха".

Комментарий:
Речь идет о Гойе.

Источник:
"Известия", 11.01.01 г., стр. 8

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 12:
Создателям сайта одного из факультетов МГУ приходит масса писем, в
которых посетители спрашивают, какое отношение к сайту имеет часто
встречающийся на его страницах герб Украины, символ игры Quake,
алхимический знак ртути или подсвечник. Какому факультету принадлежит
этот сайт?

Ответ:
Психологии

Комментарий:
На самом деле все вопросы касаются греческой буквы "пси".

Источник:
http://www.psy.msu.ru/about/psy/

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 13:
В 1991 году ленинградские коммунисты-ленинцы создали комитет, заседания
которого проходили в Музее обороны Ленинграда. Если принять во внимание
цель, которую ставил перед собой комитет, то место собраний было выбрано
весьма символично. От чего коммунисты хотели защитить родной Ленинград?

Ответ:
От переименования.

Источник:
Н. Синдаловский, "Петербург в фольклоре", "Летний сад", 1999, стр. 46.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: в словах "Трико" и "Двако" - ударение на первый слог.]
   Гувернер царскосельского лицея Тр'ико не пользовался любовью
учеников. Однажды Пушкин и Кюхельбекер вопреки запрету гувернера
вздумали погулять в Петербурге. Они знали, что тот бросится в погоню, и
решили подшутить над ним. Проезжая через заставу, Пушкин назвал свое
имя: "Александр, однако". Ответьте, какой фамилией представился
стражнику подъехавший через некоторое время Кюхельбекер, если
следовавшего за ними гувернера продержали на заставе, пока выяснялось
дело, целые сутки.

Ответ:
Дв'ако.

Комментарий:
Когда гувернер назвал свою фамилию - Трико, стражник решил, что через
заставу проезжает одна компания шалопаев.

Источник:
"Вокруг смеха", август 2001, с.10 8.09.01

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 15:
В трагедии Шекспира "Гамлет" главный герой при встрече с молодой
актрисой замечает, что ЭТО сделало ее ближе к небу. ЭТО нередко
упоминается, когда заходит речь о зависимости. А как в таком случае
называют зависимого?

Ответ:
Подкаблучник.

Комментарий:
Актрису ближе к небу сделали каблуки. Упомянутое выражение - "под
каблуком у жены".

Источник:
   1. Уильям Шекспир. "Гамлет"
   2. С. И. Ожегов. Словарь русского языка. М.:, 1987, стр. 211

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Однажды у композитора Россини спросили, есть ли у него друзья. "Конечно,
есть", - отвечал Россини, и назвал миллионеров Ротшильда и Моргана.
Собеседник предположил: "Маэстро, вы выбрали себе таких богатых друзей,
чтобы в случае необходимости иметь возможность занимать у них деньги?"
На этот вопрос Россини ответил отрицательно и привел другую причину. Как
же композитор обосновал свой выбор?

Ответ:
Они никогда не берут у него денег взаймы.

Источник:
Востросаблин В.К. Жизнь замечательных людей. Музыканты: анекдоты,
курьезы, истории. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ"", 1999.-384.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 2:
Когда ЭТО захотел сделать герой басни Крылова, по-видимому, христианин,
суд, в качестве наказания, просто разрешил ему сделать ЭТО. В результате
герой вскоре удавился. Назовите кличку того, кто мечтал о том же, но, по
здравому размышлению, отказался от этого намерения.

Ответ:
Балбес.

Комментарий:
ЭТО - иметь трех жен

Источник:
   1. И.А. Крылов, басня "Троеженец"
   2. Песня из х/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
В 20-е годы в советских цирковых афишах фразы типа "В программе -
лучшие..." обычно заканчивались не словом, а двумя одинаковыми значками.
Нарисуйте эти значки как можно точнее.

Ответ:
NN.

Комментарий:
Замена слова "номера".

Источник:
"Наука и жизнь", N 8/1978, с.68.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Надежда Мандельштам в своих воспоминаниях приводит стихи Анны Ахматовой,
навеянные "Боярыней Морозовой":
   А после на дрогах в сумерки
   В навозном снегу тонуть...
   Какой сумасшедший Суриков
   Мой последний напишет путь?
   Владимир Солоухин сразу заметил ошибку в этом четверостишии и
справедливо отнес ее на счет "тамиздата". Уважаемые знатоки, найдите эту
ошибку и вы: укажите искаженное слово и слово, которым его нужно
заменить.

Ответ:
Дроги на дровни.

Комментарий:
Дроги - летний воз, дровни - сани

Источник:
Вл. Солоухин "Камешки на ладони" - "Наш современник" 1990 N1, стр.9

Автор:
Виктор Коваленин (Одесса)

Вопрос 5:
В 1941 году в США был снят фильм, действие которого происходит в
Оксфорде. Главный герой произносит, в частности, следующие фразы: "У
меня на родине много орехов", "Только я буду резать баранину",
"Отпустите племянницу на свободу". Кто сыграл главную роль в более
известной нам версии той же истории?

Ответ:
Александр Калягин.

Источник:
Х/ф "Тетка Чарлей".

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Перенесемся мысленно на сто лет назад, в Венгрию. Деревенский юноша
направляется на позднее свидание со своей возлюбленной. Но прежде чем
встретится с ней, он заглядывает на кладбище, берет со свежей могилы
горсть земли, потом тихо залезает на крышу дома девушки и высыпает эту
землю. Ответьте как можно точнее: в каком месте крыши он это делает?

Ответ:
Над спальней родителей

Комментарий:
Чтоб спали как мертвые.

Источник:
Фрезер "Золотая ветвь", стр.41

Автор:
Станислав Пермяков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Путешествуя по Европе, Марк Твен записал в своем дневнике: "Страшно
изуродованные лица! Встретишь человека и не знаешь, ветеран он
франко-прусской войны или просто получил..." Закончите цитату двумя
словами, с учетом того, что сейчас обладателями этого становятся обычно
в возрасте 20-30 лет.

Ответ:
Высшее образование

Источник:
Марк Твен. Собрание сочинений в 8 томах. 1980. Т. 8, с. 448.

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 8:
Первый в одном из спектаклей наводит на всех страх своей оглушительной
трещоткой, запечатывает письмо хлебным мякишем, переодевается в сундуке,
убивает муху в животе, бросаясь с разбега на пол. Второй в одном из
фильмов предстает в облике современного поэта-модерниста, нажившего себе
много врагов и завистников. А кому более четверти века назад первый
помог получить золотого второго?

Ответ:
Алле Пугачевой.

Комментарий:
Первый - Арлекино, второй - Орфей. Пикколо Театро ди Милано "Арлекино,
или Слуга двух господ". "Орфей" (1950) - фильм французского режиссера и
поэта Жана Кокто. В 1975 г. Пугачева получила Гран-при "Золотой Орфей"
за песню "Арлекино".

Источник:
   1. http://www.ng.ru/culture/2001-04-21/7_arlecin.html
   2. http://www.sol.ru/Library/Kulturology/kultslov/b203.htm
   3. http://mediapolis.com.ru/alphabet/p/pugacheva_alla/pugacheva_bio.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
По результатам переписи 1989 года численность одной категории населения
СССР оказалась на 28 тысяч больше численности другой категории, хотя, по
логике, цифры должны были совпасть. И дело даже не в том, что при
ответах на вопросы не нужно было предъявлять документы, сколько в том,
что разные люди по-разному оценивали одну и ту же ситуацию. Назовите обе
категории в правильном порядке.

Ответ:
Замужние женщины и женатые мужчины.

Комментарий:
Женщины, живущие с мужчинами без оформления брака, считали себя
замужними, а их партнеры - холостыми.

Источник:
Телепрограмма "Ночное Время", эфир по ОРТ 04.06.2002г. 23.00.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 10:
Апрельский номер газеты "Комсомольская правда" за 2001 год вышел со
следующим заголовком на первой странице: "[слово пропущено] стал [слово
пропущено] пятерых детей". Догадавшись, 35-летие создания какого фильма
отмечалось в 2001 году, восстановите два пропущенных антонима.

Ответ:
Мамочка и папочкой

Комментарий:
Отмечалось 35-летие создания фильма "Республика ШКИД", было опубликовано
интервью с исполнителем роли мамочки Александром Кавалеровым.

Источник:
"Комсомольская правда", 2001 год, 11 апреля. Заголовок на первой
странице.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
На языке волапюк эта страна называется Бодуган. А на русском языке в
начале названия этой страны можно прочесть название ее второго по
величине города. Назовите эту страну.

Ответ:
Португалия.

Комментарий:
Город Порту.

Источник:
"Загадки мира слов", Донецк, 1993, с.73.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 12:
Он носил имя, совпадающее с фамилией французского писателя. Говорил он
практически то же самое, что и его, так сказать, "одноклассник" - герой
Эдгара По. Говорил - а после делал кое-что еще. Вспомнив, как ОН это
делал, ответьте: как нельзя изложить философию Гегеля, по мнению самого
Гегеля?

Ответ:
По-французски.

Комментарий:
В песне Вертинского попугай Флобер твердит "Jamais" (никогда) и плачет
по-французски. Попугай и ворон - одноклассники в классе птиц.

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 13:
Киевские шалопаи начала прошлого века рогатку так и называли рогаткой.
Мы не спрашиваем, какое оружие они называли "закидачкой". Назовите
самого знаменитого героя, вооруженного этим оружием.

Ответ:
Давид (закидачка - праща).

Источник:
А.Вертинский. "Дорогой длинною..." Москва, "Правда", 1990, с.28.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
По случаю десятилетия независимости Туркмении был установлен памятник:
десять ахалтекинцев символизируют десять лет свободы. Местные остряки
придумали для этого памятника прозвище, совпадающее с названием
животного. Какого?

Ответ:
Сороконожки.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Владелец большого стратфордского отеля давал номерам литературные
названия. Название одного из номеров отнюдь не развеселило молодую жену
некоего постояльца, и случился даже небольшой скандал. Что же, судя по
названию, должно происходить в этом номере?

Ответ:
Укрощение строптивой

Источник:
Навколо Парнасу. К.: Днипро, 1989. С. 9.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Передвижной зоопарк "Маугли", путешествующий по просторам СНГ проводит
для своих посетителей беспроигрышную лотерею. Разумеется, призы в ней
чисто символические. Однако название этой лотереи выглядит весьма
заманчиво и, на первый взгляд, сулит участникам весьма ценные, даже
драгоценные призы. При этом удвоенная гласная не смущает, а, скорее,
служит для дополнительного выражения восторга. Воспроизведите название
этой лотереи абсолютно точно.

Ответ:
ЗООЛОТО.

Комментарий:
ЛОТЕРЕЯ, проводимая ЗООПАРКОМ.

Источник:
Вывеска в зоопарке.

Автор:
Владислав Дронов (Гомель)

Вопрос 2:
Одна ИХ разновидность может вызывать неприятные ощущения, и в этом
случае нужно пустить в ход масло. Утомительным подсчетом другой ИХ
разновидности занимаются некоторые люди, как правило женщины. О третьей
ИХ разновидности умолчим, ибо тема эта не слишком приятна. Впрочем,
тремя разновидностями ИХ многообразие не исчерпывается. Назовите
человека, который в 1913 году связал свою фамилию с одной из НИХ.

Ответ:
Нестеров.

Комментарий:
Речь идет о петлях. Скрипящие дверные петли нужно смазывать, лицевые и
изнаночные петли считают любительницы вязания, о висельных петлях мы
распространяться не будем.

Источник:
   1. Общие знания
   2. http://mega.km.ru, ст. Нестеров П.Н.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Герой одного из романов Валентина Пикуля Андрей Петрович получает новую
должность и по дороге к месту службы предается воспоминаниям. Кроме
прочего, ему вспоминаются детство, школа, учитель географии,
рассказывающий о "длинной капле, свисающей с простуженного носа" и
учитель латыни, который наказывает не выучившего урок Андрюшу. Ответьте:
где предстояло служить Андрею Петровичу?

Ответ:
На Камчатке.

Комментарий:
Учитель латыни: "Прошу вас на Камчатку!" (т.е. на последнюю парту),
учитель географии: "Запомнить размещение Камчатки совсем нетрудно. С
простуженного носа Чукотки всегда свисает длинная капля - это и есть
искомая нами Камчатка!"; Герой был назначен управителем Камчатки.

Источник:
В. Пикуль "Богатство", Москва, Современник, с. 22 29.06.02

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
В книге Джеральда Даррелла "Ковчег на острове" каждой главе предпосланы
эпиграфы, в том числе и из английской литературы. Один из эпиграфов в
переводе Л.Жданова выглядит так:
   Заливаясь безудержным смехом,
   Порываясь хоть слово сказать,
   Неприметно и тихо он сгинул,
   Ведь Ворчун был на деле Мычун.
   Перед нами явный пример переводческого ляпа: ведь переводчик не
только потерял рифму, которая в оригинале есть, но и, похоже, вообще не
узнал достаточно известного произведения английского писателя. А вы,
если все-таки узнали произведение, несмотря на неудачный перевод,
скажите, как в оригинале назывался тот, кого Жданов назвал "Ворчуном".

Ответ:
Снарк.

Комментарий:
Эпиграф представляет собой последнюю строфу "Охоты на снарка" (The
Hunting of the Snark) Льюиса Кэрролла:
   In the midst of the word he was trying to say,
   In the midst of his laughter and glee,
   He [Baker] had softly and suddenly vanished away -
   For the Snark was a Boojum, you see.
   Недопев до конца лебединый финал,
   Недовыпекши миру подарка,
   Он без слуху и духу внезапно пропал -
   Видно, Буджум ошибистей Снарка! (пер. Г. Кружкова)
   Другие переводы последней строчки: "Ибо Снарк был Буджумом, увы!",
"Ибо Снарк был Буджум, понимаешь?", "Ибо Снарк был Буждумом, понятно?".

Источник:
   1. http://lib.ru/CARROLL/snarkeng.htm
   2. http://lib.ru/CARROLL/snark2.htm
   3. Дж. Даррелл. Ковчег на острове: Золотые крыланы и розовые голуби.
Натуралист на мушке. Ковчег на острове. М.: Армада, 1995. С. 431.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Название этого дня состоит из прилагательного и существительного. Таким
днем был, например, день 14 апреля 1865 года, когда был застрелен Авраам
Линкольн. Впрочем, более известен другой человек, погибший в такой же
день. Поэтесса Ольга Арефьева, намекая на гибель последнего, добавляет к
существительному в названии этого дня приставку. Как называется этот
день в версии Арефьевой?

Ответ:
Страстная распятница.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/, ст. Авраам Линкольн
   2. http://www.ark.ru/ins/poems/index.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Знаменитый врач как-то попросил увеличить ему гонорар. Просьба была
выполнена. Он попросил о новой прибавке - с тем же результатом. Когда и
в третий раз повторилось то же самое, он потерял надежду добиться
желаемого результата и решился на убийство, для чего пришлось прибегнуть
к помощи математика. Как звали этого математика?

Ответ:
Мориарти.

Комментарий:
Поначалу А. К. Дойл трижды просил об увеличении гонорара в надежде, что
издатели не согласятся, и он сможет навсегда забыть о надоевшем Холмсе.

Источник:
"Разгадай", N 23, Изд. Дом "Бурда", 2001, стр. 22

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 7:
Сообщая об очередной операции американских войск в Афганистане в январе
2002 года, информационный обозреватель радио "Юность" неверно поняла
смысл написанного, в результате чего слушатели узнали, что поддерживать
действия войск будет известная европейская корпорация. Напишите, какая
структура имелась в виду на самом деле?

Ответ:
Военно-воздушные силы.

Комментарий:
Аббревиатура "ВВС" была прочитана комментатором Ликой Исаевой как
"би-би-си" (BBC - британская вещательная корпорация).

Источник:
Новости радиостанции "Юность" (Москва), эфир 14.01.2002г. 12.00.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 8:
Эта птица нашла, наконец, свое место на эволюционном древе. Новое
исследование, соединившее генетические и геологические свидетельства,
отследило пути ее предков из юго-восточной Азии, через Индийский океан к
островам у побережья Африки - где она и нашла свой конец. Оказалось, что
она была своего рода голубем-переростком. Известный человек отождествлял
себя с этой птицей из-за своего врожденного недостатка. Назовите этого
человека.

Ответ:
Льюис Кэрролл (Чарльз Лютвидж Доджсон).

Комментарий:
Птица додо. Доджсон заикался, произнося свою фамилию, а в облике Додо в
"Алисе" вывел себя.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=B99C319E153A4A6F8B33F5347BD4FE84
   2. http://www.znanie-sila.ru/golden/issue_65.html
   3. Кэрролл Л. Алиса в Стране Чудес. Сквозь Зеркало и что там увидела
Алиса, или Алиса в Зазеркалье: Пер. с англ. Н. Демуровой / Вступ. ст. Г.
К. Честертона; Комм. М. Гарднера; Примеч. Н. Демуровой; Ил. Дж.
Тенниела. - М.: Пресса, 1992. Стр. 32.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Проницательные зрители и дотошные критики нашли в "Космической Одиссее
2001" Стенли Кубрика единственную погрешность. Они отметили, что техника
в будущем шагнула далеко вперед, и только она осталась на месте.
Назовите ее, учтя, что, по мнению Пушкина, она - недуг.

Ответ:
Мода.

Комментарий:
У Пушкина: "Лихая мода, наш тиран, Недуг новейших россиян".

Источник:
   1. В.Рокотов. "Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". М.,
"Эксмо-пресс", 2001, с.193
   2. А.С.Пушкин. "Евгений Онегин", 5, XLII.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Послушайте строки из стихотворения Дмитрия Быкова, подчеркивающие
неприятие поэтом любой формы диктатуры:
   "... Но уж лучше все эти Поплавские, Соллогубы
   Асфодели, желтофиоли, доски судьбы,
   Чем железные ваши когорты, [пропущено два слова],
   Золотые кокарды и [пропущено два слова]".
   Заполните пропуски двумя словосочетаниями, в которых также
упоминаются металлы.

Ответ:
"Медные трубы", "цинковые гробы"

Источник:
Журнал "Новый мир", N 11/1999, стр. 218

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
В сущности, этот гавайский танец очень прост: девушка с неистовой
быстротой вертит бедрами, юноша приседает и покачивает тазом. Даже
описывать неприлично, а смотреть тем более. Поэтому, когда Бритни Спирс
во время концерта на Гавайских островах изобразила несколько движений из
танца, многие были шокированы. А теперь назовите предмет, который обязан
этому танцу своим названием.

Ответ:
Хула-хуп.

Комментарий:
Танец называется хула-хула.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/programs/Cicles/Travel/tr.03.asp
   2. http://www.toster.ru/551/

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
В этом году на конкурсе современной живописи в Великобритании на
соискание одной из главных премий был выдвинут некий Бен Лонг.
Творчество художника было признано самым дешевым направлением
изобразительного искусства, так как краски и кисти в его работе не
нужны. Чем и на чем рисует мистер Лонг, если владельцам подходящих ему,
так сказать, "холстов" на постсоветском пространстве зачастую делают
замечания представители одной дружно ненавидимой службы?

Ответ:
Пальцем на покрытом грязью автомобиле.

Зачет:
Упоминание грязи существенно.

Комментарий:
Замечания по поводу грязной машины делают представители ГИБДД и ДАI.

Источник:
Газета "Рэспублiка" N 123-124 от 07.06.2002г. С. 7.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 13:
Это словосочетание состоит из прилагательного и существительного.
Услышав его, иранец XVIII века вряд ли удивился бы: в самом деле, каким
же еще ЕМУ быть! Это же словосочетание в точности описывает искусственно
вызванное явление, приведшее к экологической катастрофе в отдельно
взятой стране. Назовите особу с древнегреческим именем, вызвавшую эту
явление.

Ответ:
Арахна.

Комментарий:
Это словосочетание - "желтый туман". Туман - иранская золотая монета
XVIII века - естественно, она желтая. Желтый туман колдунья Арахна
наслала на Волшебную страну.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Туман"
   2. А. М. Волков. Желтый туман. Любое издание

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
В одной из передач "Куклы", действие которой происходит зимой в
колымском лагере, персонажи находят голову статуи и, по одному признаку,
вообще говоря, характерному для любой статуи в таких условиях,
безошибочно определяют, какого человека эта статуя изображала. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Дзержинский.

Комментарий:
Голова была холодная. Сердце и руки они, к сожалению, не находили.

Источник:
Передача "Куклы"

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
В своих "Лекциях по русской литературе" Владимир Набоков утверждает:
если ОНИ не встречаются, то не потому, что встретиться не могут, а
потому, что у НИХ есть другие заботы. А вот в творчестве Гоголя, по
мнению Набокова, ОНИ могут не только встречаться, но и извиваться, и
перепутываться. Далее Набоков пишет: "Гоголя можно сравнить с его
современником..." Догадавшись, что это за ОНИ, напишите в ответе фамилию
современника.

Ответ:
Лобачевский.

Комментарий:
Речь о параллельных. Как выражается Набоков, творчество Гоголя
"четырехмерно". И параллельные, дескать, у него пересекаются.

Источник:
Набоков В. Лекции по русской литературе. - М.: Изд-во "Независимая
газета", 2001. Стр. 128.

Автор:
Светлана Сорокина (Ростов-на-Дону)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Две великие актрисы, Раневская и Марецкая, идут по Тверской. Раневская
говорит: "Тот слепой, которому ты подала монетку, не притвора - он
действительно не видит". - "Почему ты так решила?" - удивляется
Марецкая. "Потому что он сказал тебе..." А вот что он сказал, когда
благодарил за подаяние, вы должны воспроизвести через минуту.

Ответ:
"Спасибо, красотка!"

Зачет:
По ключевому слову - красотка, красавица, красивая.

Источник:
http://www.faina.narod.ru/humor

Автор:
Олег Бабаков (Висагинас)

Вопрос 2:
Их прообразы можно встретить еще в Древнем Египте. Начиная с VI века до
н.э. они появляются и на греческих фресках. Та, которую держат в правой
руке, сейчас называется эмбра, то есть самка. Та, которую держат в левой
руке - мачо. Их имитация пальцами называется питос. Их делают из черного
дерева, палисандра и других твердых пород древесины. Назовите их.

Ответ:
Кастаньеты.

Источник:
   1. http://www.flamenco.ru/dictionary.html
   2. http://www.flamenco.ru/different6.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Когда английский журналист Билл Брайсон был в Японии, особенно сильное
впечатление на него произвел туалет в номере гостиницы. В туалете,
например, была приборная доска. Назначение некоторых кнопок Брайсон так
и не понял. Однажды он случайно тронул одну из них, и вроде бы ничего не
произошло, но через два дня ему пришел некий документ и счет на 6000
йен. За что?

Ответ:
За исследование взятых у него анализов.

Зачет:
Ключевое слово - "анализы".

Источник:
http://www.ntvru.com/sport/06Jun2002/japtoilets.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Один из петербургских сайтов посвящен различным байкам и невероятным
историям из жизни города и его жителей. Автор сайта, подобно
небезызвестному барону, всячески подчеркивает абсолютную правдивость
этих историй, в том числе и адресом сайта, состоящем, не считая суффикса
страны, всего лишь из трех букв. Напишите этот адрес.

Ответ:
nev.ru

Источник:
В ответе.

Автор:
Владислав Дронов (Гомель)

Вопрос 5:
Один русский авиапассажир, возвращаясь из англоязычной страны домой,
поинтересовался у сотрудницы местного аэропорта маркой самолета, на
котором ему предстояло лететь. Получив ответ, он удивленно подумал: "Это
что, типа "Стелс", что ли?" Недоразумение возникло из-за того, что
сотрудница сказала чуть-чуть больше, чем можно было бы ожидать. На
самолете какой марки должен был лететь пассажир?

Ответ:
"Ил".

Комментарий:
Слово "Ильюшин" было воспринято как "Illusion".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9960178/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В своем репортаже журналист "Вестей" назвал их "одним из самых крупных
теневых рынков Москвы". Песня об одной из них была использована в первой
серии "Ну, погоди!". Филологи считают, что слово, обозначающее их,
возникло по известной в русском языке модели упрощения. Назовите ее!

Ответ:
Электричка.

Комментарий:
У торговли в подмосковных электричках - миллионные обороты; песня "Опять
от меня сбежала..." звучит в первой серии "Ну, погоди!"; по закону
экономии языковых средств из "электропоезда" получилась "электричка" по
модели "зачетка", "маршрутка", "коммуналка" и т.п.

Источник:
   1. "Вести-Москва" 25 июля 2002 года, РТР
   2. "Ну погоди", 1-я серия

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
По характеру своего узора он подразделяется на пять сортов: полосатый
(низший сорт), струистый, волнистый, сетчатый и коленчатый (высший
сорт). Низшие сорта имеют светлый оттенок, а высшие - темный. В Европе
бытовало его неправильное название, совпадающее с названием города.
Назовите страну, столицей которой является этот город.

Ответ:
Сирия.

Комментарий:
Речь идет о булате. В Европе его называли "дамаск", хотя булат мог быть
не только сирийским, но и турецким, индийским, иранским.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/weaponry/Encyclop.asp?Topic=War_Cont_02_978
   2. http://mega.km.ru/weaponry/encyclop.asp?topicnumber=757
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=46407

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Если знать иностранный язык, то имя и фамилию одного литературного
персонажа можно вольно интерпретировать как "человек тяжелый, неуклюжий"
или же как "человек глупый". Есть гипотеза, что этот скрытый смысл не
случаен, а вложен самим автором. Противник этого персонажа на самом деле
тяжел и даже косолап. Он и дал название этому литературному
произведению. Назовите этого противника.

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Homo brutus - человек тяжелый.

Источник:
"Алфавит", N 31/2002, стр. 29.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В учебниках по одной игре он обычно описан в разделе, посвященном
ошибкам начинающих. А однажды он дал название газетной статье,
рассказывающей о проблемах воспитания современных подростков. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Детский мат.

Комментарий:
Простейшая комбинация в шахматах.

Источник:
Газета "Жизнь", N 29/2000, стр. 8

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 10:
В 1947 году советским конструкторам удалось построить тяжелый
бомбардировщик ТУ-4, который явился полной копией американского В-29,
благо были трофейные образцы. По личному приказу Сталина категорически
запрещалось что-либо улучшать и исправлять. Как шутили, "перевод дюймов
в миллиметры" был завершен успешно. Наличие какого приспособления в
кабинах пилотов, немыслимого и абсолютно не нужного на советских
самолетах, доказывало, что самолет ТУ-4 скопирован?

Ответ:
Пепельницы.

Комментарий:
Пепельницы были вмонтированы в подлокотники кресел. Советским летчикам
курить в полетах запрещалось.

Источник:
TV, канал "Культура". 23 августа 2002 г., передача из цикла "Тайны
русского оружия: Краденая мощь".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
В рассказе Станислава Лема "Формула Лимфатера" изобретатель создает
механическое сверхсущество, которое способно мгновенно получать
информацию об окружающем мире, не пользуясь никакими органами чувств.
Тем не менее его возможностям тоже есть пределы. О каком объекте это
существо получило подробную и точную информацию спустя 8 минут после
своего рождения?

Ответ:
О Солнце.

Комментарий:
Область познанного расширялась со скоростью света. Свет от Земли до
Солнца идет примерно 8 минут.

Источник:
С.Лем "Формула Лимфатера"

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Среди нищих, заполонивших в начале прошлого века Киево-Печерскую Лавру,
того, кто занимал лучшее место у ворот, называли либо как
высокопоставленного чиновника, либо как любимый частью русских мужчин
напиток. Приведите оба прозвища, которые в данном случае означают, в
сущности, одно и то же.

Ответ:
"Премьер" и "первач"

Комментарий:
Значение - "первый".

Источник:
А.Вертинский. "Дорогой длинною..." Москва, "Правда", 1990, с.24.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Говоря о своем рассказа "Те, кто покидает Омелас", Урсула Ле Гуин
вспоминает, что в его создании немаловажную роль сыграл дорожный
указатель. Назовите топоним, присутствующий на упомянутом указателе,
если с конца XVII века этот топоним связан с нечистой силой.

Ответ:
Салем.

Комментарий:
В зеркале автомобиля она прочла Salem (O.) задом наперед. "О." в данном
случае означало штат Орегон. Другой Салем (Массачусетс) печально
известен охотой на ведьм.

Источник:
   1. http://lavka.cityonline.ru/text/hugo/Omelas1.htm
   2. http://www.torturesru.com/Projects/torture/history/salwitch.htm

Автор:
Александр Иванов (Екатеринбург)

Вопрос 14:
Реальный случай в одной из немецких автомастерских: к мастерам
обратилась женщина с просьбой продать "крышку на 710". Скажите, крышкой
чего служила деталь, которую имела в виду женщина?

Ответ:
Резервуара с маслом.

Зачет:
Ключевое слово - "масло".

Комментарий:
Слово OIL женщина прочла вверх ногами.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
И, наконец, перед написанием апелляций прослушайте, пожалуйста,
последний вопрос этого турнира, а точнее, вредный совет Григория Остера,
который вам и предстоит закончить всего одним словом. Итак,
   Перед тем как у своих родителей
   Что-нибудь хорошее выпрашивать,
   У себя спросите: "Заслужил ли я?
   Был ли я послушным, милым мальчиком?"
   Если да - просите вдвое большего.
   Если нет - просите вдвое [...]

Ответ:
Жалобней!

Источник:
Григорий Остер. Вредные советы.

Автор:
Владислав Дронов (Гомель)

