Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2008/09. Высшая и первая лиги, 1 этап (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200811Kharkov.html

Дата:
29-Nov-2008

Тур:
1 тур

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По словам Константина Выборнова, в третьем сете финального матча
олимпийского турнира Рафаэль Надаль несколько раз получал возможность
выиграть БОЛЬШОЙ ШЛЕМ. БОЛЬШОЙ ШЛЕМ несколько раз доставался украинцам.
Какие слова мы заменили на "БОЛЬШОЙ ШЛЕМ"?

Ответ:
Золотой мяч.

Комментарий:
В третьем сете Надаль имел несколько матчболов - мячей, выиграв которые
он получал бы золотую медаль. Обладателями "Золотого мяча" были Блохин,
Беланов и Шевченко.

Источник:
Трансляция Олимпийских игр, Первый канал, 17.08.2008 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 2:
(pic: 20080431.jpg)
   [Ведущему: четко прочитать предлог "с" в конце первого предложения.]
   Говорят, освобождавший Муссолини в 1943 году Отто Скорцени пригрозил
итальянскому генералу последствиями, если с... Закончите угрозу Скорцени
шестью словами.

Ответ:
... головы дуче упадет хоть один волосок.

Зачет:
... головы Муссолини упадет хоть один волосок (по смыслу в рамках шести
слов).

Комментарий:
Генералу Солетти в тот момент, должно быть, изрядно поплохело...

Источник:
Ю. Мадер. По следам человека со шрамами.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
Перес-Реверте утверждает, что рыжая выдра была всем пиратам как мать
родная, хотя и звалась... Как именно?

Ответ:
Королева-девственница.

Комментарий:
Речь идет о Елизавете Английской.

Источник:
А. Перес-Реверте. Капитан Алатристе.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 4:
По одной из версий, Медея для защиты от огнедышащего быка дала Ясону
масло, изготовленное из кавказского крокуса, выросшего из ЭТОГО.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Кровь Прометея.

Комментарий:
Прометей, как известно, был прикован на Кавказе. Опять же - защитить от
огня.

Источник:
Ясон и Аргонавты, 2000.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
Дуплет. 2 вопроса по 30 секунд обсуждения.
   1. Из каких двух слов состоял заголовок статьи в газете "Труд",
посвященной старту Континентальной хоккейной лиги?
   2. Какими четырьмя словами назывался сюжет, посвященный первым
месяцам послевоенной жизни Константина Рокоссовского?

Ответ:
   1. "Лед тронулся".
   2. "Командовать парадом буду я".

Источник:
   1. http://www.trud.ru/issue/article.php?id=200809151722201
   2. "Маршалы победы: Жуков и Рокоссовский", "Россия", 07.05.2008 г.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 6:
Один из персонажей мультфильма "Тачки" - женщина-адвокат - выполнена в
виде автомобиля ЭТОЙ престижной марки. Удивительно сложная аллюзия для
современного детского мультфильма. Назовите ЭТУ марку.

Ответ:
Porsche.

Зачет:
Порше, Порш.

Комментарий:
Порция (Portia, по-английски читается примерно как "поршиа") - персонаж
"Венецианского купца", чье имя стало нарицательным для женщин-адвокатов.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/61249/

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 7:
Действительно, врут: должны бы быть созигенский и луиджианский, а не...
Какие?

Ответ:
Юлианский и григорианский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Помните, у Грибоедова: все врут календари. Подлинными авторами
календарей, видимо, были Созиген Александрийский и Алоизий Луиджи Лилио.

Источник:
http://www.ng.ru/style/2001-02-23/16_lie.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
Сокращенная цитата: "Часто вечерами премьер-министр и военный министр
долго бомбардировали друг друга подушками и ботинками, чтобы решить
вопрос, кому погасить свет". Назовите фамилию любого из этих людей.

Ответ:
Кастро.

Зачет:
Кастро Рус.

Комментарий:
Ну делали они это в детстве, разумеется. Все-таки родные братья.

Источник:
Ф. Кастро. Политическая биография.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
В 1927 году появился плакат, на котором ЭТОТ ЧЕЛОВЕК одновременно
пожимал руки старушке и юной девушке. Назовите фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Линдберг.

Комментарий:
В 1927 году он совершил беспосадочный перелет Нью-Йорк - Париж. Старушка
- это Европа, а молодая девушка - Америка.

Источник:
Н. Непомнящий. 100 великих событий XX века.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 10:
В английском городке Гринтаун мальчик полез за игрушкой медведя прямо в
игровой автомат - и застрял. А как звали этого мальчика?

Ответ:
Кристофер.

Зачет:
Кристофер Робин.

Комментарий:
Тезка Кристофера Робина, мальчик, как Винни-Пух, застрял в отверстии.

Источник:
"Максим", июль 2008 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
Говорят, пейзажист Джорджо Моранди ИХ из уважения хоронил. А вот Эдуард
Английский, уничтоживший в битве при Ившеме восставшего Симона де
Монфора, не дал ИХ похоронить, послав в подарок своей возлюбленной.
Назовите ИХ.

Ответ:
Кисти.

Комментарий:
Итальянский художник хоронил свои истершиеся кисти, относясь к ним, как
к живым существам. Эдуард Английский отослал в подарок даме сердца кисти
де Монфора.

Источник:
http://www.industryart.ru/ru/article/?s=a&Id=1272/

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 12:
Цитата: "Уходя из спорта, ОНИ быстро становятся толстяками, достигая 90
килограммов". Назовите ИХ.

Ответ:
Сумоисты.

Зачет:
Сумотори.

Комментарий:
Да, обыкновенными толстяками...

Источник:
"XXL", май 2007 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 13:
Павел I сокращал льготы дворянства и перекладывая на них часть расходов
казны. По словам Александра Меленберга, с Павлом ЭТО СДЕЛАЛА ОНА. А кто
ОНА?

Ответ:
Жаба.

Комментарий:
Как известно, Павла I задушили. По словам Меленберга, задушила его жаба,
ибо жадничал преизрядно.

Источник:
http://2005.novayagazeta.ru/nomer/2005/12n/n12n-s23.shtml

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 14:
Свой вариант постановки балета "Спартак" Георгий Ковтун хотел назвать
"Гладиатор" и предлагал еще одно новшество, на которое не решился ни
один театр, смутившись финансовых потерь. Что именно предлагал убрать
Ковтун?

Ответ:
Кресла в партере.

Зачет:
Партер.

Комментарий:
Ковтун хочет, чтобы действие происходило на месте партера, а зрители
смотрели только с балконов, как в Колизее.

Источник:
"Вечерняя Казань", сентябрь 2008 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 15:
"Какой подлец! Кроме гадости и побоев ничего от него не вижу!" - думала
ОНА о хозяине. Говорят, известный человек благодаря ЕЙ просто получал
время на обдумывание ответа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трубка.

Комментарий:
Сталин чаще не курил (или даже не курил вовсе), а размышлял над ответом
или выдерживал паузу.

Источник:
http://www.fraznik.ru/aw/3850.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара) и Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команду "Братья" (Тель-Авив),
команду "МИРаж" (Самара), команду "Совы нежные" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   После случившегося этого человека сравнивали и с Геростратом, и с
Робином Гудом, ведь он думал, что исправляет историческую
несправедливость, совершенную Наполеоном. На следствии этот человек
рассказывал: "Зал был пустой, и удача мне улыбалась". Мы не спрашиваем,
что совершил этот человек. Какое слово мы заменили в цитате?

Ответ:
Джоконда.

Комментарий:
Винченцо Перуджа похитил из Лувра "Джоконду" Леонардо да Винчи, т.к.
думал, что Наполеон вывез ее как трофей из покоренной Италии. На самом
деле считается, что художник продал картину Франциску I добровольно.
Перуджа говорил, что Джоконда ему улыбалась.

Источник:
Ю.Н. Безелянский. Улыбка Джоконды: Книга о художниках. - М.: ОАО
Издательство "Радуга", 2000. - С. 39-41.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Иногда его могут назвать Снопом или Бабочкой. У него есть щит, меч и
дубинка. Но наиболее известен его ИКС. Назовите ИКС четырехбуквенным
словом.

Ответ:
Пояс.

Комментарий:
Это созвездие Ориона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орион_(созвездие)

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Внимание, слова "турецкий" и "марш" в вопросе являются заменами.
   ГордАна МАркович - директор ТУРЕЦКОГО МАРША по защите культурных
памятников, обнаружившая пропажу кровли храма в ПрИзрене. Татьяна
Борисовна Дмитриева в 1981 году защитила кандидатскую на тему "Депрессии
у подростков" и стала сотрудником, а впоследствии директором МАРША
ТУРЕЦКОГО. Какие слова мы заменили словами "турецкий" и "марш"?

Ответ:
Сербский, институт.

Комментарий:
Гордана Маркович - директор Сербского института по защите культурных
памятников. Татьяна Борисовна Дмитриева - директор института Сербского,
как в разговорной речи часто сокращают Государственный Научный центр
социальной и судебной психиатрии им. В.П. Сербского.

Источник:
   1. http://www.serbsky.ru/cgi-bin/bild.cgi?=administration.html
   2. http://www.ami-tass.ru/print/1381.html
   3. http://www.newsru.com/religy/17nov2005/roof_covering_print.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Один из эпизодов романа "Где ты был, Адам?" Генриха Бёлля происходит в
степи. В этом эпизоде автор сравнивает ИКС с виселицей, видимо,
ожидающей солдат вермахта. ИКСЫ упоминаются и в песне, также
повествующей о солдатах Второй мировой. Назовите эту песню.

Ответ:
"Журавли".

Зачет:
"Мне кажется порою, что солдаты...".

Комментарий:
У Бёлля сравнивался колодезный журавль, который часто встречается в
степи.

Источник:
   1. Г. Бёлль. Собрание сочинений в пяти томах. - Т. 1. Романы;
Повесть; Рассказы; Эссе. 1947-1954: Пер. с нем. - М.: Художественная
литература, 1989. - С. 216.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Журавли

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
В 2003 году японская ассоциация специалистов по прикладной математике
создала целевую группу, которая занимается поиском применения ЭТОГО в
промышленном дизайне и технологии. Так, в частности, проводились
исследования, как уменьшить степень поломки корпуса автомобиля в случае
дорожной аварии. Интересно, что первым пособием по ЭТОМУ считается
книга, изданная в 1797 году. Назовите ЭТО.

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
Книга "Хидэн сэмбадзуру ориката" ("Тайна сворачивания тысячи журавлей").

Источник:
   1. http://www.japantoday.ru/znakjap/kultura/0404/K-Y15.shtml
   2. http://www.web-japan.org/trends/07_sci-tech/sci080303.html

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Назовите абсолютно точно функцию, которую исполнили два человечка по
именам Трикс и Фликс, оба одетые в красно-белое.

Ответ:
Талисманы Чемпионата Европы по футболу - 2008.

Зачет:
Талисманы Чемпионата Европы по футболу.

Комментарий:
Красный и белый - цвета и австрийского, и швейцарского флагов. Трикс и
Фликс - талисманы Чемпионата Европы по футболу, прошедшего в 2008 году в
Швейцарии и Австрии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/UEFA_European_Football_Championship_mascot

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), по идее Сергея Абрамова (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
В известном произведении заглавный герой произносит следующую фразу:
"Меня тяжелый насморк удручает". Назовите персонажа, к которому эта
фраза обращена.

Ответ:
Дездемона.

Комментарий:
Это говорит Отелло, чтобы Дездемона подала ему платок.

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_othello9.txt

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 8:
Послушайте лимерик Александра О'Карпова.
   Очень вежливый юноша в Латвии
   Президента спросил: "Как дела твои?"
   Зря СТИХАМИ вопрос
   Задал молокосос -
   Был наутро он выслан из Латвии.
   В постскриптуме к "Лолите" Владимир Набоков отметил, что все мужицкое
и грубое выходит СТИХАМИ не хуже. Что в тексте этого вопроса мы заменили
на "СТИХАМИ"?

Ответ:
По-русски.

Комментарий:
Набоков писал и по-русски, и по-английски (эта цитата - из постскриптума
к переводу "Лолиты" на русский). В Латвии не очень любят русский язык.

Источник:
   1. http://karpov.hole.ru/poetry/lym2.htm
   2. http://www.relga.rsu.ru/n20/cult20_2.htm

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 9:
Это произведение было создано по поручению академика-биолога Льва Берга.
Произведение долго отказывались печатать, обвиняя его автора в
"принижении советского человека". Помогло только личное вмешательство
Самуила Маршака. И первые главы появились в 1937 году в журнале
"Костер". Назовите женское имя, которое упомянуто в названии этого
произведения.

Ответ:
Валя.

Комментарий:
Речь идет о произведении Яна Ларри "Необыкновенные приключения Карика и
Вали", где дети резко уменьшаются в размерах после приема всяких
нехороших препаратов.

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/print1482.html

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20080432.jpg)
   Андрей Союстов утверждает, что легенда о НЕМ зародилась благодаря
метательному оружию китайцев. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Змей Горыныч.

Комментарий:
По мнению Союстова, огненные стрелы, изображенные на рисунке, являются
прообразом Змея Горыныча.

Источник:
"Тайны XX века", N 25, июль 2007 г. - С. 16-17.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В фильме 2007 года о Борисе Ельцине она рассказала, что, когда ей
становится грустно и тяжело на душе, ей необходимо послушать голос
Ельцина - и сразу становится легче. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Пугачева.

Комментарий:
По словам Аллы Пугачевой, в таких ситуациях она обращается к Максиму
Галкину и просит его поговорить голосом Ельцина.

Источник:
Фильм "БН" на канале "Россия", 23.04.2007 г.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По мнению Юрия Самохина, во времена Ивана Грозного ОНО находилось в
Архангельске. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Окно в Европу.

Комментарий:
Русская торговля с Англией шла через Белое море.

Источник:
   1. http://www.intuit.ru/department/economics/econhistory/class/free/4/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московская_компания

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 13:
Велимир Хлебников любил конструировать неологизмы. Например, лтицей он
предлагал называть женщину-авиатора. Еще одно хлебниковское слово, по
мнению филолога Михаила Эпштейна, может обозначать то, что мы сейчас
называем социальной сетью, - паутину знакомств, ткань дружеских связей.
Напишите это слово из семи букв.

Ответ:
Дружево.

Комментарий:
От "друг" и "кружево".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nj/2008/250/ep10.html

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 14:
(pic: 20080433.jpg)
   Внимание, последний вопрос тура. [Ведущему: дождаться возмущения в
зале.] Простите, предпоследний вопрос тура.
   Если бы меня не поправили, то на Чемпионате Украины мог бы иметь
место ОН. Если бы один известный норвежец родился в Израиле, то он мог
бы тоже стать ИМ. Перед вами, можно сказать, тоже ОН. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Обрезанный тур.

Комментарий:
Если бы норвежец Тур Хейердал родился в Израиле, то, скорее всего, он
был бы в детстве обрезан. Перед вами рисунок вымершего животного тура,
которого мы тоже обрезали.

Источник:
Измышления автора и редактора.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
16 января 1992 года капитан третьего ранга Солодков сказал только слово
"Спасибо" вместо привычных трех слов. Напишите эти слова.

Ответ:
Служу Советскому Союзу.

Комментарий:
Солодков был последним Героем Советского Союза. При получении медали
Героя ему как офицеру полагалось по Уставу ответить: "Служу Советскому
Союзу!". Однако в момент вручения награды 16 января 1992 года СССР не
существовал уже 22 дня. Устав еще не был переписан, а упоминать СССР
Солодков посчитал нецелесообразным, поэтому сказал вручавшему ему
награду маршалу авиации Е.И. Шапошникову только "Спасибо".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герой_Советского_Союза

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара) и Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команду "Братья" (Тель-Авив),
команду "МИРаж" (Самара), команду "Совы нежные" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
26 мая 1864 года в ауле Кбааде, расположенном среди гор в живописной
долине Мзымты, состоялся парад в честь войск князя Михаила Романова.
Каково нынешнее название этого места?

Ответ:
Красная Поляна.

Комментарий:
Место красивое (красное) и широкое, чтобы можно было парад провести.
Топоним стал широко известен в связи с Сочинской олимпиадой.

Источник:
http://www.familii.ru/index.php?pCode=publication&p=&pID=111

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Силе нельзя никакой нарушить вещей совокупность,
   Ибо и нет ничего, куда из вселенной могла бы
   Скрыться материи часть и откуда внезапно вломиться
   Новая сила могла б во вселенную, сделать иною
   Всю (ЗДЕСЬ ПРОПУСК ДВУХ СЛОВ) и расстроить порядок движений...
   </раздатка>
   Восстановите два слова, пропущенные в цитате.

Ответ:
Природу вещей.

Комментарий:
Это отрывок из перевода знаменитой поэмы Тита Лукреция Кара "О природе
вещей".

Источник:
К. Моисеева. В Помпеях был праздник. - М.: Детская литература, 1972. -
С. 14.

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Александра Дольского,
посвященного его коллеге:
   "У рублевских звонарей
   Мы с тобой встречались.
   Подними меня, Орфей,
   Над моей печалью".
   Какие слова мы заменили на "подними" и "Орфей"?

Ответ:
Вознеси, Андрей.

Комментарий:
В оригинале: "Вознеси меня, Андрей...". Вероятно, имеется в виду встреча
на конкурсе лучших звонарей СССР и России, который проходит в музее
имени Андрея Рублева (Спасо-Андроников монастырь).

Источник:
А. Дольский. Посвящение Андрею Вознесенскому.
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=2944

Автор:
Сергей Иванченко, Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: читать с воодушевлением.]
   Кипр - это великолепное место! Византийский замок! Церковь, в которой
венчался Ричард Львиное Сердце! Венецианские крепости! Пляжи Айя-Напы! И
конечно, ОН с мозаиками Дома Диониса. Есть ОН и в этом вопросе. Назовите
ЕГО!

Ответ:
Пафос.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кипр_(остров)
   2. http://www.maot.ru/cyprus/pafos.html
   3. Словарь Ушакова, ст. "Пафос".

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20080434.jpg)
   Один ЖЖ-юзер усмотрел в этой стене ЕЕ. ЕЕ создал в 1956 году уроженец
штата Миссури. Назовите его фамилию.

Ответ:
Хайнлайн.

Комментарий:
ОНА - дверь в лето.

Источник:
   1. http://www.fantlab.ru/work2793
   2. http://community.livejournal.com/znayu/234571.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
Хорошо известно, что Цислейтания - название австрийской части
Австро-Венгерской империи (от cis - "по эту сторону" и пограничной реки
Лейт), а Транслейтания - соответственно название Венгрии. Почти двести
лет назад одна из провинций другой империи носила название ЦисплатИна.
Какое государство сейчас находится на территории этой провинции?

Ответ:
Уругвай.

Комментарий:
Т.е. "провинция по эту сторону Ла-Платы". Бразильская империя.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cisplatina

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Как мы уже знаем, Цисплатина - это название нынешней территории Уругвая
до его отделения от Бразилии. Автор статьи "Цисплатина" в Википедии
делает из этого названия вывод о честолюбивых планах, которые были у
Португалии, а затем Бразилии. Сформулируйте цель этих планов двумя
словами.

Ответ:
Захват Аргентины.

Зачет:
Двумя словами по смыслу (упоминание Аргентины обязательно).

Комментарий:
Раз есть Цисплатина, должна быть и Трансплатина - т.е. территория "по ту
сторону Ла-Платы". Автор предполагает, что после захвата Аргентины
(планы которого действительно строились как минимум одно время) новая
провинция как раз и стала бы называться Трансплатиной.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cisplatina

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
(pic: 20080435.jpg)
   Англоязычная подпись к картинке слева - на ней изображен Антонио
Бандерас - звучит практически так же, как подпись к фотографии справа.
Какой объект Всемирного наследия изображен на фотографии справа?

Ответ:
Мачу-Пикчу.

Комментарий:
А подпись к левой картинке - Macho Picture.

Источник:
   1. http://photo.babaev.net/peru9.html
   2. http://www.terrawoman.com/vip/terraman/antonio_banderas_06/print
   3. http://es.wikipedia.org/wiki/Machu_Picchu

Автор:
Артем Колесов (Москва), при участии команды "МИРаж" (Самара) и Кирилла
Бабаева

Вопрос 9:
После поражения команды "Атлетико" от "Реала" одна из газет в своем
обзоре горько пошутила, что "Атлетико" требуется ИКС, ибо своей защиты
клуб не имеет. В каком клубе ИКС начал выступать в качестве защитника в
начале 90-х и появляется на играх до сих пор?

Ответ:
Элитарный клуб "Что? Где? Когда?".

Зачет:
По словам "Что? Где? Когда?".

Комментарий:
"Атлетико" якобы нужен адвокат. Адвокат Михаил Барщевский вначале
"защищал" знатоков от Ворошилова, а потом стал "хранителем традиций"
телеклуба.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/5990649.html
   2. Телепередача "Что? Где? Когда?".

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 10:
(pic: 20080436.jpg)
   Этот вариант шахмат, найденный на сайте dirty.ru, автор вопроса
назвал неологизмом, отличающимся от реально существующего английского
слова двумя буквами. Напишите этот неологизм - можно русскими буквами.

Ответ:
Steeple-chess.

Зачет:
Стипл-чесс, стипль-чесс.

Комментарий:
Steeple-chase [стипль-чейз] - это скачки с препятствиями. На доске
хорошо виден пройденный конями барьер. Chess - шахматы по-английски.

Источник:
   1. http://dirty.ru/comments/241763
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стипл-чейз

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Французский документальный фильм "Странствующий народ" в русском
переводе называется так же, как фильм ужасов. Как именно?

Ответ:
"Птицы".

Комментарий:
Это документальный фильм о миграции птиц различных регионов мира.

Источник:
http://divx.pp.ru/1190

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Дуплет. 2 вопроса по 30 секунд обсуждения.
   1. В одной из песен группы "Пикник" ОНА сравнивается с мельницей,
мелющей звуки. Назовите ЕЕ.
   2. Чиновники Казани решили прикрывать недостроенные здания в центре
города художественно расписанными псевдофасадами. Статья об этом в
газете "Вечерняя Казань" называется "ОН отдыхает". Как ни странно, ЕГО
именем названо множество магазинов, продающих деревянную мебель.
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Шарманка.
   2. Папа Карло.

Комментарий:
   2. Псевдофасады напомнили журналисту нарисованный камин. Столяром был
Джузеппе, а такие профилированные магазины названы почему-то именем
шарманщика...

Источник:
   1. http://www.lyricsreal.com/ru/piknik/sharmanka.html
   2. http://www.evening-kazan.ru/article.asp?from=number&num_dt=28.08.2002&id=7632
   3. Названия магазинов, выдаваемых поиском в Яндексе слов "Папа
Карло".

Автор:
Хаким Батыралиев (Навои), Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
Как известно, Марко Поло возвращался из Китая через южные моря с
посольством, везшим китайскую принцессу в жены персидскому шаху. На
одном из островов после неудачной охоты Марко Поло разочарованно
записал, что европейские легенды - это всего лишь досужие вымыслы, а на
самом деле все не так. Напишите общепринятое название зверя, на которого
в этот раз охотились.

Ответ:
Носорог.

Комментарий:
Охотились на Суматре. Марко Поло взял с собой китайскую принцессу, чтобы
"единорог" покорился девственнице. Не покорился. У Марко Поло фигурирует
"единорог", но описание его внешности в точности соответствует носорогу.

Источник:
В. Шкловский. Марко Поло. // В. Шкловский. Исторические повести и
рассказы. - М.: Советский писатель, 1958. - С. 519.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Недавнее событие вызвало мировой резонанс, но особо бурной радостью было
встречено в одном маленьком японском городке. Специальное праздничное
торжество возглавил мэр города Кудзи Мацудзаки, а среди гостей был посол
Кении в Японии. Как называется этот городок?

Ответ:
Обама.

Комментарий:
Радовались, что "тезка" победил на выборах в США. Отец Барака Обамы
родом из Кении.

Источник:
http://www.canada.com/reginaleaderpost/news/story.html?id=19b1dbe5-909c-4d02-923c-a5d980720a86

Автор:
Иван Юшин (Торонто)

Вопрос 15:
В американском фильме "История золушки" главная героиня знакомится со
своим любимым на форуме университета, в который хочет поступить.
Назовите этот университет.

Ответ:
Принстон.

Зачет:
Princeton, Принстонский университет.

Комментарий:
Принца "Золушка" находит в Принстоне.

Источник:
Фильм "История золушки".

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой одного романа рассказывает, что этот грек проговорился друзьям,
а те немедленно набрали взаймы. И пришлось греку НЕСЛАДКО. Какое наречие
мы заменили?

Ответ:
Солоно.

Комментарий:
И пришлось Солону солоно. Как известно, один из законов Солона
заключался в отмене всех долгов. Но мудрый Солон прежде проговорился о
своей идее друзьям, и те здорово на этом нажились.

Источник:
В. Полупуднев. Восстание на Боспоре.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
Граф Пален говорил Пестелю: "Если вы хотите что-нибудь сделать путем
тайного общества, это глупость! Потому что, если вас ПРОПУСК, то
ПРОПУЩЕННЫЙ будет предателем". "ПРОПУСК" - название фильма. Кто это
фильм снял?

Ответ:
Никита Михалков.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
ПРОПУСК - двенадцать. Один заговорщик намекал второму на двенадцать
апостолов, среди которых был Иуда.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/NYE/PEST_PAL.HTM

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
[Ведущему: обязательно прочесть вслух комментарий к вопросу.]
   Герой Эдди Мерфи возмущается, что в сценарии, который ему принесли,
ЭТА БУКВА встречается 1458 раз, то есть ему почти 500 раз придется
упомянуть нечто. Назовите эту букву.

Ответ:
К.

Комментарий:
Эдди Мерфи, как известно, афроамериканец. Его герой в комедии "Клевый
парень" утверждает, что кругом белый заговор, и, повторяя 1458 раз букву
"К", он 486 раз произнесет "ККК", т.е. Ку Клукс Клан.

Источник:
Фильм "Клевый парень".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
(pic: 20080437.jpg)
   Самый популярный в мире танцор волнующего фламенко Хоакин Кортес
родился в семье североафриканских цыган, перебравшихся в Испанию. Может
быть, и это одна из причин того, что сейчас ЕГО называют "Танцующий
афро...". Закончите прозвище танцора.

Ответ:
"...дизиак".

Комментарий:
Как видите, Кортес не темнокожий, поэтому в данном случае "афро" - это
часть слова "афродизиак". Конечно, такое прозвище он получил за свое
уникальное мастерство, но и смешение мавританской, цыганской и испанской
кровей тому немало способствовало.

Источник:
Радио DFM, 19.10.2008 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
В 1905 году ЭТО, оставленное одним из братьев Стрэттон в магазинчике,
определило их судьбу. А автор вопроса гордится, что на принадлежащей ему
монете в 20 злотых никогда не было ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Отпечаток пальца.

Зачет:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Дело Стрэттон - одно из первых, где в качестве улики использовались
данные дактилоскопии. А у автора вопроса есть коллекционные серебряные
20 злотых, которые так и хранятся в футляре, и руками монету никто не
трогал.

Источник:
http://www.avalia.ru/2008-03-27/podlinnyj-triumf-daktiloskopii.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
[Ведущему: выделить "где-то около сорока" как если речь идет о
возрасте].
   В списке ста самых сексуальных женщин по версии журнала FHM ТАКИХ
женщин где-то около сорока. Ответьте двумя словами, каких ТАКИХ.

Ответ:
Бальзаковского возраста.

Комментарий:
Где-то около сорока - указание на возраст.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
Когда ПЕРВОМУ было 32 года, ВТОРОМУ было уже 17, хотя по идее он должен
был только родиться. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Габриэль Фаренгейт и Андерс Цельсий.

Зачет:
По фамилиям.

Комментарий:
32 градуса по Фаренгейту соответствуют 0 по Цельсию.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/science/physics/fahrenheit/
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/39/1003979/1003979a1.htm

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 8:
Перебирая варианты, Этьенн решил, что не нужно никаких колонн, а дальше
САМО ИМЯ подсказало ответ. Назовите фамилию Этьенна.

Ответ:
Фальконе.

Комментарий:
Скульптор выбирал вариант основания монумента Петра Великого. Само имя -
Петр (камень) - подсказало, что должно быть основанием.

Источник:
"Караван историй", декабрь 2007 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
Комментируя реакцию других европейских стран, он иронично заметил:
"Наверное, они представляют, что я стоял, одетый в красную тогу, с
кифарой в руках и играл, глядя...". На что?

Ответ:
На горящий рейхстаг.

Зачет:
На рейхстаг.

Комментарий:
Это слова Геринга - аллюзия на Нерона, наблюдавшего, как полыхал
подожженный им Рим.

Источник:
Г. Гротов. Герман Геринг.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
Когда официант из любимого кафе Ван Гога уходил стюардом на океанский
пароход, всю жизнь мечтавший о путешествиях Ван Гог подарил ему ЭТО.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Автопортрет.

Зачет:
Свой портрет, портрет Ван Гога.

Комментарий:
Так Ван Гог все-таки смог побывать в путешествии.

Источник:
"Караван историй - Украина", 2007, N 12.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
В августе 2008 года популярная радиостанция в одной из передач
предлагала радиослушателям выявить ложные факты в информации по
актуальным спортивным темам. Как называлась эта передача?

Ответ:
"Утка по-пекински".

Комментарий:
Ложные факты в информации - утки. А август - Пекинская олимпиада.

Источник:
http://www.radio-online.ru/page_289837.htm

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 12:
По словам Владимира Бородаева, служивший в кубинской армии середины
1950-х годов Педро Саррия был ЕЮ. Во-первых, потому что ему было уже 53
года, а он все еще оставался лейтенантом. Назовите вторую причину.

Ответ:
Он был негром.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А был лейтенант - белой вороной. :-)

Источник:
Ф. Кастро. Политическая биография.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 13:
[Ведущему: читать так, чтобы было понятно, что все повторяется по два
раза именно в вопросе, а не просто повторение текста по инициативе
чтеца.]
   Длина тела от 9 см до 1 м. Длина тела от 9 см до 1 м. Полет быстрый.
Полет быстрый. В отряде одно семейство, В отряде одно семейство,
включающее 316 видов, включающее 316 видов. О ком идет речь? О ком идет
речь?

Ответ:
О попугаях.

Комментарий:
Повторять, как попугай.

Источник:
БСЭ, ст. "Попугаи".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   КОГДА РЕЗВЯСЯ И ИГРАЯ
   ТАНЦУЮТ В НЕБЕ ГОЛУБОМ,
   ОДНА ИЗ НИХ ПОДОБНА СНЕГУ,
   ДРУГАЯ - РЫЖЕМУ ОГНЮ.
   </раздатка>
   Перед вами часть стихотворения Александра Левина. Назовите упомянутых
одну и другую абсолютно точно.

Ответ:
Резвяся, Играя.

Комментарий:
Левин - поэт-авангардист, любящий игру в поэзии.
   Когда Резвяся и Играя
   танцуют в небе голубом,
   одна из них подобна снегу,
   другая - рыжему огню.
    
   Одна плывет, как в хороводе,
   уклюжей грации полна,
   другая бегает по небу,
   локтями детскими торча,
    
   Резвяся плавная сияет,
   Играя прыскает огнем,
   Смеясь из кубка золотого
   сама себя на землю льет.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 15:
Секретарь Екатерины II Храповицкий писал, что Дашкова и Нарышкин
настолько в ссоре друг с другом, что, сидя рядышком, напоминают ЕГО.
Назовите его двумя словами.

Ответ:
Двуглавый орел.

Комментарий:
Отворачивают головы друг от друга, как две головы орла.

Источник:
http://people.h15.ru/pub/a16677.php

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
5 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара) и Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команду "Братья" (Тель-Авив),
команду "МИРаж" (Самара), команду "Совы нежные" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Согласно сайту www.imdb.com, все знакомые отказываются играть в одну
популярную игру с заглавным героем фильма 1990 года, мотивируя это тем,
что устали постоянно выигрывать. Назовите этого героя.

Ответ:
Эдвард - руки-ножницы.

Зачет:
Эдвард.

Комментарий:
Популярная игра - "камень, ножницы, бумага".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0099487/

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 2:
Из-за НЕЕ Пушкин прервал свое путешествие в Арзрум, покинул военный
лагерь и поспешил вернуться в Россию. А вот персонаж одного из
произведений Пушкина, напротив, славил ЕЕ. Назовите это произведение.

Ответ:
"Пир во время чумы".

Комментарий:
В Арзруме открылась чума и Пушкин, опасаясь карантина, поспешил оставить
лагерь. В "Пире во время чумы" Председатель (Вальсингам) поет "гимн
чуме".

Источник:
   1. http://islam-terrorism.fatal.ru/pushkin-arzrum.html
   2. http://www.magister.msk.ru/library/pushkin/drama/pu0811.htm

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 3:
Когда однажды Мария Шарапова с трудом обыграла Камиллу Пин, один сайт в
заголовке материала сообщил, что Шараповой все-таки удалось сделать
нечто. В отличие от тенниса, обычно в ЭТОМ действии двойная ошибка еще
прощается. Назовите это действие.

Ответ:
Подобрать пин-код.

Зачет:
Набрать пин-код и т.п. по смыслу.

Комментарий:
А вот после тройной ошибки придется уже PUK-код вводить.

Источник:
http://www.podii.com.ua/sport/2007/01/16/163343.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Город Зеленоград - центр российской микроэлектроники. В Зеленограде
расположены два ведущих предприятия этой отрасли, "ДЕСЯТЫЙ" и "ШЕСТОЙ".
Назовите хотя бы одно из слов, которые мы заменили на "ДЕСЯТЫЙ" и
"ШЕСТОЙ".

Ответ:
Ангстрем или Микрон.

Зачет:
Любое из двух слов.

Комментарий:
Ангстрем - это 10 в минус десятой, а микрон - 10 в минус шестой степени
метра.

Источник:
Журнал "Эксперт": Лучшие материалы, 2008, N 5.

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20080438.jpg)
   Выделенный на карте ближневосточный регион отличается тем, что в
зимние месяцы там выпадает много осадков. Называют его "плодородный ИКС"
- и вовсе не потому, что на его территории находятся Ливан, Палестинская
автономия, Сирия, Ирак, часть Турции и кусочек Иордании. Что мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Полумесяц.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плодородный_полумесяц

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Со времен Великой Французской революции ИКС стал символизировать победу
над монархией. В словаре Даля ИКС - однокоренное слово к глаголу,
имеющему значение "бить". Назовите этот глагол.

Ответ:
Тузить.

Комментарий:
Раньше туз был самой младшей картой, но со времен Великой Французской
революции он стал бить короля, даму, валета и т.д.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туз
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03170/74300.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Мемуары актрисы Ирины Печерниковой называются "Дожила...".
Воспроизведите следующие два слова.

Ответ:
"... до понедельника".

Источник:
Н. Рубанова. Маленький принц на планете взрослых недорослей. // "Ex
libris НГ", 18.09.2008 г. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Летом 1947 года этого легендарного человека провожали из Ленинграда
многие жители. При виде его фигуры военные останавливались, приветствуя
его, как заслуженного генерала. В каком городе его путь завершился?

Ответ:
Петродворец.

Зачет:
Петергоф.

Комментарий:
Это была воссозданная скульптура Самсона, часть знаменитого
петергофского фонтана. Предыдущий Самсон исчез во время немецкой
оккупации.

Источник:
Памятник подвигу русского народа. // "Муниципальная перспектива", N 14
(192). - С. 1.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В русском переводе мультфильма "Мухнем на Луну" мушиное семейство ест
салат, название которого всего на две буквы длиннее реально
существующего. Напишите название салата из мультфильма.

Ответ:
Цецезарь.

Источник:
Мультфильм "Мухнем на Луну".

Автор:
Сергей Иванченко, Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20080439.jpg)
   Назовите фамилию человека, родившегося 4 октября 1847 года в Эскренне
и умершего 11 сентября 1911 года в Орлеане.

Ответ:
Буссенар.

Комментарий:
Луи Буссенар - автор знаменитого приключенческого романа "Капитан
Сорви-голова". На фотографии изображен капитан МВД (четыре звездочки на
погонах), через шею которого проходит характерная линия отрыва.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Буссенар,_Луи

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Рассказывают, что из-за нее Фидель Кастро менял расписание заседаний ЦК
компартии Кубы, а жители Венгрии собрали сумму, эквивалентную 75 тысячам
долларов. Назовите ее имя.

Ответ:
Изаура.

Комментарий:
Венгры хотели скинуться и выкупить.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Die_Sklavin_Isaura

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
(pic: 20080440.jpg)
   Своего рода канвой для каждого из этих рисунков послужила ОНА.
Англичане считают ЕЕ одной из вершин технического дизайна. Назовите ЕЕ
абсолютно точно.

Ответ:
Схема лондонского метро.

Зачет:
Схема The Tube, схема лондонской "трубы" и др. синонимичные ответы.
Указание на Лондон или на название Tube обязательно для зачета.

Комментарий:
Для создания рисунков обводились отдельные линии и/или станции на схеме
Лондонского метро.

Источник:
   1. http://www.animalsontheunderground.com/index.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tube_map

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
Деятель византийского духовенства Феодор Студит, совершая монашеские
подвиги, носил навоз на поля или ночью, или в полдень. Историк Литаврин
делает из этого вывод, что византийские крестьяне соблюдали... Ответьте
одним словом из языка другой средиземноморской страны - что соблюдали?

Ответ:
Сиесту.

Комментарий:
Ночью или в полдень он носил навоз, чтобы его никто не увидел. Если в
полдень никто не увидит, значит, в это время никто не работает.

Источник:
Г.Г. Литаврин. Как жили византийцы. - СПб.: Алетейя, 2006. - С. 22.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Socceroo
   </раздатка>
   Этим словом англичане называют игроков национальной сборной... Какой
страны?

Ответ:
Австралии.

Комментарий:
Soccer + Kangaroo.

Источник:
Macmillan English Dictionary for Advanced Users. Ст. Socceroos.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
В свое время приватизация Красноярской Угольной Компании не обошлась без
скандала. Победа в приватизационном конкурсе была одержана благодаря
поддержке краевой администрации, не желавшей упускать лакомый кусочек.
Статья об этом в газете "Время новостей" была озаглавлена популярным
вопросом. Напишите слово латинского происхождения, входящее в этот
вопрос.

Ответ:
Аборигены.

Комментарий:
КУК - Красноярская Угольная Компания. Статья называлась "За что
аборигены съели Кука".

Источник:
   1. http://www.vremya.ru/2001/84/8/9766.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кук,_Джеймс

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Тур:
6 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара) и Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команду "Братья" (Тель-Авив),
команду "МИРаж" (Самара), команду "Совы нежные" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В песне "Канатоходец" группы "Башня Rowan" рассказывается о канатном
плясуне, ежедневно рискующем жизнью. В названии песни мы изменили одну
букву. Как же она называется на самом деле?

Ответ:
"Танатоходец".

Комментарий:
От греческого "танатос" - "смерть".

Источник:
http://www.rowan.ru/read.php?song=vesoplyas.html

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 2:
В письме Борису Пастернаку осенью 1948 года Ариадна Эфрон написала, что
"все его ИКСЫ хороши, но последний лучше всех". Примечательно, что
именно после последнего у Ариадны Эфрон появилось пальто. Назовите ИКС.

Ответ:
Перевод.

Источник:
Д.Л. Быков. Борис Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 699.

Автор:
Алексей Прохин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Известно, что некоторые комбинации пар карт в покере "Техасский Холдем"
имеют "говорящие" названия. Например, два туза - American Airlines,
туз-король - Анна Курникова или автомат Калашникова, пара восьмерок -
"снежная баба". Назовите пару карт одного достоинства, которую называют
"немецкая девственница".

Ответ:
Две девятки.

Зачет:
Девятки, nine-nine, 9-9.

Комментарий:
"Nein-nein".

Источник:
   1. http://www.pokerrules.ru/slovar.php
   2. http://www.pokerlogic.ru/holdem-strategy.html

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону), по идее Михаила Муна (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ЭТО было придумано в 1930-х годах Чарльзом Огденом и характеризовалось
параметром около 850 - утверждали, что на освоение ЭТОГО достаточно
недели. Использование ЭТОГО пропагандировал известный писатель, который
позже разочаровался в идее, но для своей книги ее позаимствовал. А как
аналог ЭТОГО называется в его книге?

Ответ:
Новояз.

Комментарий:
Речь идет о языке Basic English, изначально задуманном как сильно
упрощенный английский, слов в нем было около 850.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Basic_English

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   blnSaved
   intAnotherIndex
   sgBestProbability
   </раздатка>
   Имена переменных во многих языках программирования не должны
содержать пробелов. Поэтому сложные имена записывают обычно вот так:
начинается имя с маленькой буквы, а каждое следующее слово в имени
переменной пишется с большой буквы. Этот способ иногда называют ИКСОВЫМ.
Растение, в название которого входит слово "ИКСОВАЯ", служит и топливом,
и пищей для скота. Назовите это растение.

Ответ:
Верблюжья колючка.

Зачет:
Джантак, янтак, Alhagi.

Комментарий:
Способ записи называют верблюжьим: заглавные буквы напоминают горбы.

Источник:
   1. http://bse.sci-lib.com/article004130.html
   2. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=camel

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 6:
Луи Арагон считал, что ИХ разбивают потому, что человечество тоскует по
потерянному раю. В стихотворении Ильи Эренбурга другие ОНИ ткут туман.
Назовите их.

Ответ:
Парки.

Комментарий:
Городские парки и богини судьбы.

Источник:
   1. П. Корнель. Пути к раю. - СПб.: Азбука, 1999. - С. 125.
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=16829

Автор:
Андрей Островский (Смоленск)

Вопрос 7:
Героиню песни одной российской группы зовут Света. Она отказала герою
песни, и поэтому герой называет ее по-другому - так же, как героиню
произведения русского писателя, которую на самом деле звали Анна.
Назовите фамилию этой литературной героини.

Ответ:
Незванова.

Комментарий:
   "Ее в натуре звали - Света,
   И было нам семнадцать лет,
   А имя Неточка вообще-то
   Придумал я, от слова - нет!".

Источник:
Песня "Неточка Незванова" группы "Лесоповал", слова Михаила Танича.
http://www.lesopoval.ru/text/netochka.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Вставьте два пропущенных слова в парадоксальную эпиграмму Светлова,
написанную для Агнии Барто:
   Я истину сейчас установлю,
   Не любим мы с тобой стихов унылых.
   О, Агния! Я так тебя люблю,
   Что [пропуск] не в силах.

Ответ:
"... эпиграмму написать...".

Источник:
А. Барто. Записки детского поэта. - М., 1978. - С. 39.

Автор:
Ольга Шишко (Минск)

Вопрос 9:
Журналист "Таймс" сравнил одного ИГРЕКА с ЗЕТОМ - возможно, за умение
создавать напряженную атмосферу. А на сайте eorn.net с ЗЕТОМ сравнили
первое движение ИГРЕКА, потому что во время этого движения еще царит
тишина. Какие слова мы заменили на слова "ИГРЕК" и "ЗЕТ"?

Ответ:
Дирижер, молния.

Комментарий:
Y - напоминает дирижера с поднятыми руками, Z - разряд молнии. После
ауфтакта - первого движения дирижерской палочки - мы с небольшой
задержкой слышим звук, как гром после вспышки молнии. "Таймс" писала о
Гергиеве.

Источник:
   1. http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/article525723.ece
   2. http://www.eorn.net/?p=86

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 10:
Как ни странно, Сальвадор Дали работал над ЭТИМ не в Испании, а в Париже
- напротив заведения "Мулен де ла Галетт". Над чем он работал?

Ответ:
Над иллюстрациями к "Дон Кихоту".

Зачет:
По смыслу, достаточно слов "Дон Кихот".

Комментарий:
"Мулен де ла Галетт" в переводе - мельница Ла Галетт. Достаточно
символично, что "Дон Кихота" Дали иллюстрировал напротив мельницы.

Источник:
   1. Ю.Н. Безелянский. Улыбка Джоконды: Книга о художниках. - М.: ОАО
Издательство "Радуга", 2000. - С. 133-134.
   2. http://www.bibliogid.ru/heroes/lubimye/lubimye-donkihot

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20080441.jpg)
   Перед вами английская карикатура, изображающая, как могли бы
выглядеть наборы шахмат, модифицированные для разных идеологий. Так, вы
можете видеть шахматы марксистов, республиканцев и для сторонников
десегрегации. Какой категории, составляющей, по данным опроса ВЦИОМ,
около шести процентов населения России, принадлежит четвертый набор?

Ответ:
Атеистам.

Комментарий:
В английском языке шахматный слон называется "bishop" (епископ);
атеисты, по мнению авторов этой карикатуры, должны играть без этих
фигур.

Источник:
   1. http://dump.iof.ru/107009.html?high=107085#c107085
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атеизм

Автор:
Вера Рабкина (Минск)

Вопрос 12:
[Ведущему: внимание, не ошибитесь в ударениях! В тексте вопроса они
выделены.]
   Послушайте цитату из статьи, опубликованной в газете "Карелия":
"Финны возвели в Медвежьегорске и на подступах к нему, используя
скальные рельефы, мощный укрепрайон, известный под названием "ЗАмок
КархумЯки". В одном из слов этой цитаты я допустил ошибку. Напишите это
слово, с ошибкой или без.

Ответ:
Замок.

Комментарий:
Укрепрайон называется "ЗамОк КархумЯки".

Источник:
http://www.heninen.net/kollaa/joukkoviesti/c19.htm

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В романе Александра Зорича один из персонажей рассказывает о древнем
колдуне-завоевателе, у которого якобы была армия исполинских пауков. На
самом деле этот человек не был колдуном, да и пауки в его войске не
сражались. Назовите этого завоевателя.

Ответ:
Александр Македонский.

Зачет:
Александр, Искандер.

Комментарий:
Армия Александра Македонского состояла из фаланг.

Источник:
А. Зорич. Римская звезда. - М.: АСТ, 2007.

Автор:
Команда "Тачанка" (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Персонажи рассказа Джека Лондона так ослабли от долгого пути, что у них
подгибались колени. Говоря об этом, автор упоминает ИХ. ОНИ традиционно
делаются из твердых пород дерева, хотя в последнее время популярность
приобретает и стеклопластик. Назовите ИХ.

Ответ:
Кастаньеты.

Комментарий:
"... их колени дрожали и стукались одно о другое, как кастаньеты".

Источник:
   1. http://lib.ru/LONDON/wisdom.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Castanets

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 15:
Эпиграф: "На другой день видит Иоанн идущего к нему Иисуса и говорит:
вот Агнец Божий, Который берет грех мира".
   ЕГО основатель мечтал возродить крестовые походы и лично отплыть в
Палестину, чтобы отвоевать у неверных Гроб Господень. ОН задумывался как
мистическое крестоносное братство. По задумке основателя, в НЕГО должно
было входить не более 30 человек. Назовите ЕГО.

Ответ:
Орден Золотого руна.

Комментарий:
Отплыть в поход, как аргонавты... Агнец Божий - еще одна символика
Золотого руна.

Источник:
   1. С.В. Потрашков. Ордена и медали стран мира. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 110.
   2. Ин. 3:29.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

