Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2008/09. Вторая лига, 3 этап

Дата:
21-Mar-2009

Редактор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Денис Гончар (Одесса)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в тестировании вопросов
Владимиру Печероге (Киев), Владимиру Жмурко (Львов), Ирине Мелешко
(Тернополь).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе таки да есть замена.
   После одной из ролей, сыгранных Владимиром Машковым, у него возникли
серьезные проблемы с ГОЛЛИВУДСКИМ СТАНДАРТОМ. А во время съемок
партнерше Машкова Лике Нифонтовой с большим трудом удавалось
удерживаться от перехода на ГОЛЛИВУДСКИЙ СТАНДАРТ, который для ее роли
был совершенно не нужен. Ну и что мы здесь заменили словами
"ГОЛЛИВУДСКИЙ СТАНДАРТ"?

Ответ:
Одесский акцент.

Зачет:
Одесский язык.

Комментарий:
Машков после фильма "Ликвидация" никак не мог от него избавиться, что
создавало ему понятные трудности в работе. Нифонтова, по сюжету игравшая
москвичку, с трудом удерживалась, чтобы вслед за партнером не заговорить
"по-одесски".
   Редакторы постарались в остальных вопросах не сбиваться на родной для
них одесский акцент, но заранее просят прощения, если это не получилось.
:-)

Источник:
   1. http://www.tvcenter.ru/programm/serial/Likvidacija-mesto-vstrechi-v-Odesse/
   2. "Комсомольская правда в Украине", 31.10.2007 г.
(http://www.inter.ua/ru/media/2007/44/2295.html).

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Благодаря дневнику профессора известно, что слово "морднилап" впервые
было произнесено 1 января 1925 года. Какое слово мы заменили на
"морднилап"?

Ответ:
Абырвалг.

Зачет:
Абыр-валг; абыр.

Комментарий:
"Морднилап" - это палиндром наоборот. Так иногда называют слово, которое
становится другим словом, если его прочесть задом наперед, например
слово Абырвалг. Дата указана в дневнике профессора Преображенского.

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абырвалг
   3. http://www.ashtray.ru/main/texts/palindrom/pal7.htm
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Palindrome

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 3:
В середине семидесятых Рэймонд Курцвейл разработал алгоритм оптического
распознавания текста. Совместив эту технологию с настольным сканером и
синтезатором речи, его компания выпустила устройство стоимостью 67 тысяч
долларов. Мы не спрашиваем вас, что делал и как назывался этот чудесный
прибор. Назовите молодого американского музыканта, который стал первым
его покупателем.

Ответ:
Стиви Уандер.

Зачет:
Уандер.

Комментарий:
Рэймонд Курцвейл совместил сканер, распознавание текста и синтезатор
речи, чтобы сделать читающий аппарат для слепых - Kurtzwell Reading
Machine. Слепых музыкантов много, слово "чудесный" в вопросе -
подсказка.

Источник:
   1. http://www.kurzweiltech.com/kcp.html
   2. http://www.nfb.org/Images/nfb/Publications/bm/bm06/bm0607/bm060703.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Raymond_Kurzweil

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 4:
Объявление о розыске. "Рост 5 футов 8 дюймов, без особых примет, ходит с
высоко поднятой головой. Кожа бледная, волосы рыжеватые, носит короткие
усы. Разговаривает в нос, слегка шепелявя. Не владеет африкаанс, одет в
коричневый пиджак, находится в бегах...". Назовите человека, которого
разыскивали этим объявлением.

Ответ:
Уинстон Черчилль.

Зачет:
Черчилль.

Комментарий:
Будучи военным корреспондентом на англо-бурской войне, попал в плен к
бурам и бежал из плена.

Источник:
"Уинстон Черчилль" в серии "100 людей, которые изменили ход истории",
выпуск N 49, 2008 г. - С. 9.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 5:
Летом 1938 года один из московских пустырей был заасфальтирован, засыпан
опилками, нафталином и солью, а затем - еще и залит жидким мелом и
стеклом. Ответьте максимально точно, роль чего была отведена этому
пустырю?

Ответ:
Чудского озера.

Комментарий:
В фильме "Александр Невский".

Источник:
И. Мусский. 100 великих отечественых кинофильмов. - М., 2005. - с. 110.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
Британские журналисты, рассуждая о кризисе в мировой экономике,
предлагают буквенные обозначения для возможных сценариев его развития.
Предлагается использовать заглавные буквы V, W, U. А какая буква
предлагается для законченных пессимистов?

Ответ:
L.

Комментарий:
На буквы похожи графики зависимости количественных экономических
показателей от времени.

Источник:
http://www.forexpf.ru/_newses_/newsid.php?news=328340

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В книге социологов Тюгашева и Попковой описан специфический "ритуал
перехода", который проводится в марте и сентябре. Тому, кто проходит
через этот ритуал, готовят "саван" - одежду с обилием побрякушек, а в
последний путь он возьмет всё, что было дорого для него в этой жизни, в
первую очередь - ДЕДУШКИНУ ПЛАСТИНКУ. Какие два слова мы заменили на
"ДЕДУШКИНА ПЛАСТИНКА"?

Ответ:
Дембельский альбом.

Зачет:
Армейский альбом.

Источник:
http://www.pedlib.ru/Books/1/0418/1_0418-120.shtml

Автор:
Константин Чекушин (Рига)

Вопрос 8:
Продолжительность фильма "Visitors" [визитос] - ровно 100 минут.
Вспомнив известное изречение и не менее известное изображение его
автора, назовите фамилию режиссера этого фильма.

Ответ:
Франклин.

Комментарий:
Выражение - "Время - деньги". Режиссер - Ричард Франклин. Вот такое
забавное совпадение.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0301989/
   2. Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. Литературные цитаты.
Образные выражения. - М.: Художественная литература, 1988. - С. 61.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франклин,_Бенджамин

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В XIX веке существовали и многоразовые его разновидности в виде конуса
из спрессованной ваты или резины, на которые периодически брызгали
подслащенным молоком. О необычных разновидностях чего идет речь?

Ответ:
Мороженое.

Источник:
"Вокруг света" (украинское издание), 2009, N 1. - С. 145.

Автор:
Денис Гончар, Татьяна Топчева (Одесса)

Вопрос 10:
Однажды на территории киностудии имени Довженко один из сотрудников
нашел папку с огромной по тем временам суммой денег. Немного
поразмыслив, он прямиком направился в одно из помещений киностудии, где
и обнаружил владельца папки. Что это было за помещение?

Ответ:
Медпункт.

Комментарий:
Он подумал, что может произойти с человеком, потерявшим такое богатство,
и направился в медпункт. Угадал! Увидев свое сокровище, хозяин чуть
снова не грохнулся в обморок.

Источник:
http://interesniy.kiev.ua/old/7137/7143/7442/ivanov?view=all

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды этот доктор философии, медицины и химии, профессор математики
и астрономии отправился на поиск ИНКОВ. Можно сказать, что его фамилия
была результатом неосторожного обращения с ИНКАМИ. Через минуту
ответьте, какое слово мы заменили словом "ИНКИ"?

Ответ:
Чернила.

Комментарий:
Инки - это чернила (ink). Речь идет о детской повести "Путешествия пана
Кляксы".

Источник:
http://lib.ru/TALES/BZHEHWA/put_pk.txt

Автор:
Константин Чекушин (Рига)

Вопрос 12:
1 февраля 2008 года по российскому каналу 7-ТВ прошел спортивный
репортаж, в котором постоянно упоминались шайба, ворота и две фамилии. О
какой игре был репортаж?

Ответ:
Настольный хоккей.

Источник:
http://www.7tv.ru/product.xl?id=22872 (1 февраля 2008 года, 21:30)

Автор:
Александр Сергиенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Известный человек писал корявым почерком командующему: "Я превратился в
бремя для своих друзей и стал бесполезен для своей страны". Далее этот
человек просил отправить то, что от него осталось, фрегатом на родину.
Назовите фамилию автора этого письма.

Ответ:
Нельсон.

Комментарий:
Нельсон потерял правую руку.

Источник:
И. Зюзюкин. Судьба играет человеком... - М., 2005. - С. 58.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 14:
Один талантливый человек рассказал своему не менее талантливому другу
свой сон - облако, разрезавшее луну пополам. Затем второй рассказал
первому свой сон - руку, облепленную муравьями. Догадавшись, кто эти
люди, ответьте, каким словосочетанием, означавшим "маменькин сынок",
мадридские студенты презрительно именовали выходцев с юга страны?

Ответ:
Андалузский пес.

Зачет:
Андалузский щенок.

Комментарий:
Дали и Бунюэль - соавторы фильма "Андалузский пес". В фильме есть
знаменитая сцена, где бритвой разрезают глаз, и другая - где рука
облеплена муравьями. Андалузия находится на юге Испании.

Источник:
   1. Энциклопедия "Аванта+". - Т. 7. Искусство. - Ч. 2.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0020530/trivia
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андалузский_пёс
   4. http://www.sunside.lv/publ/23-1-0-1481 (собственно фильм)

Автор:
Марина Ермак (Рига)

Вопрос 15:
Согласно юмористической версии, озвученной на "Нашем радио", ЕГО
название в связи с автоматизацией оружия сменилось на
"Тррр-фить-фить-фить". Напишите ЕГО более привычное название.

Ответ:
Ку-клукс-клан.

Комментарий:
Ку-клукс-клан получил свое название от звука, который производит затвор
винтовки при передергивании. Если верить шутке, сейчас, в связи с полным
и окончательным переходом на автоматическое оружие, эта организация
сменила название.

Источник:
http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=9

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Основатель компании Google Сергей Брин собирается стать космическим
туристом. А какие слова, согласно шутке одного из комментаторов этой
новости, произнесет Сергей Брин в первые секунды старта?

Ответ:
"Мне повезет".

Зачет:
"I'm Feeling Lucky", "Менi пощастить".

Комментарий:
Название кнопки на стартовой странице http://www.google.com.

Источник:
http://habrahabr.ru/blogs/google/27251/

Автор:
Алексей Пасечник (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, дуплет!
   1. Poephagus grunniens [поефагус груниенс] не выносит близости
человека и был истреблен почти повсеместно, сохранившись только на
Тибете. Его одомашненный вариант является ценным вьючным и мясным
животным. Назовите "поефагус груниенс" одним словом.
   2. Эта монета была и золотой, и серебряной, и медной, а в 1799 году
ее упразднили в связи с переходом страны на десятичную систему, хотя в
народе ее название сохранялось еще полтора века. Назовите ее.

Ответ:
   1. Як.
   2. Су.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00094/79700.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00076/08300.htm

Автор:
Сергей Снегирёв (Рига)

Вопрос 3:
Гай Светоний Транквилл утверждает, что в сентябре 96 года некий Стефан,
готовясь к встрече с императором Домицианом, в течение нескольких дней
ходил, обмотав руку платком. В Америке первой половины двадцатого века
роль такого платка однажды сыграл плащ. Назовите фамилию хозяина этого
плаща.

Ответ:
Меркадер.

Зачет:
Лопес.

Комментарий:
Америка - это не только США... Стефан носил платок на якобы больной
руке, а затем спрятал под повязкой кинжал и убил римского императора
Домициана. В 1940 году Рамон Меркадер посетил Льва Троцкого, принеся с
собой плащ и спрятав под ним ледоруб. Считается, что это было не первым
появлением Меркадера у Троцкого, в предыдущие разы он также приносил
плащ.

Источник:
   1. В.Л. Карнацевич. Величайшие исторические события мира. - Харьков:
Фолио, 2007.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домициан

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 4:
В песне группы "Башня Rowan" [башня рОван] о Москве упоминаются
вульгарные трамваи и ЭТО. Около 30 лет назад ЭТО было объявлено
памятником садово-паркового искусства. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бульварное кольцо.

Зачет:
Бульварное кольцо Москвы.

Источник:
   1. http://www.diary.ru/~f-e-aring/p57242968.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульварное_кольцо

Автор:
Александр Салита (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе слово "этанол" заменяет другое слово.
   В "Поваренной книге нянюшки Ягг" Терри Пратчетта есть отдельный
раздел, посвященный этанолу. Например, там утверждается, что этанол
изобрели, когда еды было достаточно. Этанол, по другому утверждению
Пратчетта, заменяет людям хорошие манеры. Какое слово мы заменили на
"этанол"?

Ответ:
Этикет.

Источник:
http://www.pratchett.info/samizdat/cookbook.shtml

Автор:
Юлия Сергиенко и Алексей Пасечник (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Летом 1900 года произошел конфликт между Россией и Китаем. Когда китайцы
стали обстреливать Благовещенск, в городе начались китайские погромы.
Многих просто пригнали на берег и приказали плыть. В журнале "Вестник
Европы" была опубликована статья под названием "Благовещенская ОНА". ОНА
- это сокращенное название книги 1516 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Утопия.

Комментарий:
Большую часть китайцев утопили в реке, и неизвестный обозреватель
"Вестника Европы" назвал это "Благовещенская Утопия". Утопия Томаса Мора
опубликована в 1516 году, ее полное название: "Об идеальном состоянии
республики и новом острове Утопия".

Источник:
   1. http://www.demoscope.ru/weekly/2006/0233/analit05.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Utopia_(book)

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 7:
Маршруты грузовиков службы экспресс-доставки UPS составляются так, чтобы
ИКСОВ у них было как можно меньше. Михаил Ходорковский в своей
программной статье заявил, что победа Барака Обамы на выборах президента
США означает глобальный ИКС в мировом развитии. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Левый поворот.

Зачет:
Поворот налево.

Комментарий:
При левом повороте машины дольше стоят, пропуская встречные автомобили.
Поэтому маршрут грузовиков UPS планируют так, чтобы им пришлось делать
как можно меньше левых поворотов.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2007/12/09/magazine/09left-handturn.html?_r=5&adxnnl=1&oref=slogin&ref=magazine&adxnnlx=1197389159-EJDel0bQ8zVU5/TqWxJ4
   2. http://grani.ru/Politics/Russia/yukos/m.143755.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Один из участников форума на туристическом сайте опубликовал заметки о
своем путешествии. Судя по названию заметок, можно подумать, что автору
там не понравилось. Но, прочитав их, понимаешь, что отзыв, на самом
деле, положительный. Назовите страну, в которой отдыхал автор этих
заметок.

Ответ:
Греция.

Комментарий:
Автор статьи написал критические заметки про Крит, которые, на самом
деле, были просто положительным отзывом.

Источник:
http://www.greek.ru/tur/impression/detail.php?ID=27723

Автор:
Татьяна Землеруб (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Чемпион мира по шахматам Вильгельм Стейниц, живший одно время в
Нью-Йорке, однажды был арестован полицией по обвинению в шпионаже во
время партии с Михаилом Чигориным. Ответьте абсолютно точно тремя
словами, во что они играли?

Ответ:
Шахматы по переписке.

Зачет:
Шахматы по телеграфу.

Комментарий:
Партия велась по переписке, точнее, по телеграфу. Полиция не разбиралась
в шахматной нотации и решила, что Стейниц использует какой-то шифр.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стейниц,_Вильгельм
   2. http://www.donbass.dn.ua/ladja/chess/history/hist34.htm
   3. А. Гуляев. 64 клетки. Дебюты, защиты, ошибки новичков.

Автор:
Андрей Харитонов (Саратов)

Вопрос 10:
Одним из строжайших запретов, провозглашенных пуританами еще в XVII
веке, был запрет на все яркое и броское. Александр Бушков в книге
"Неизвестная война" называет пуритан так же, как именуют героев комедии
1997 года. Ответьте тремя словами, как именно.

Ответ:
Люди в черном.

Комментарий:
Нужно было ходить в одежде темных тонов, как они.

Источник:
А. Бушков. Неизвестная война. Тайная история США: Роман. - М.: ОЛМА
Медиа Групп, 2008. - С. 109-111.

Автор:
Андрей Харитонов (Саратов)

Вопрос 11:
Никотин-амид-аденин-динуклеотид-фосфат играет ключевую роль в реакциях
фотосинтеза. А теперь ответьте, что 12 мая 2008 года ведущий "Юмор-ФМ"
пытался сделать с никотин-амид-аденин-динуклеотид-фосфатом в течение
минуты в утреннем эфире?

Ответ:
Произнести.

Зачет:
Выговорить, назвать.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Пасечник (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Ресторанная сфера крупных городов в наши дни становится все более
многонациональной. Так, заведения под названием "Селона" автор вопроса
отыскал, к примеру, в США и в Финляндии, в Германии и в Великобритании.
А блюда какой кухни в них готовят?

Ответ:
Каталонской.

Зачет:
Испанской.

Комментарий:
Вывеска у этих заведений выглядит так: "Bar Celona".

Источник:
   1. США: http://www.barcelonachicago.com/
   2. Великобритания: http://www.bar-celona-bristol.co.uk/
   3. Германия: http://www.cafe-bar-celona.de/
   4. Финляндия:
http://public.fotki.com/lovejoy485/finland-helsinki-xm/3535340.html

Автор:
Александр Сергиенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Несколько лет назад в Россию приезжала делегация американских сенаторов,
среди которых был и Барак Обама. Сенаторов угощали традиционными водкой,
блинами, а также ЕЮ. Корреспондент телепрограммы "Главный герой",
отмечая реакцию Обамы на угощение, процитировал фразу, в которой
упоминается ОНА. Какими двумя словами начинается эта цитата?

Ответ:
"Какая гадость".

Комментарий:
ОНА - это заливная рыба. Бараку Обаме она тоже не понравилось. :-)

Источник:
"Главный герой", НТВ, 09.11.2008 г.

Автор:
Андрей Харитонов (Саратов)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   SPORT PROST
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе пять замен.
   Некоторые люди не верят в то, что произошло в августе 1977 года и
считают, что "SPORT PROST". В качестве обоснования они ссылаются на то,
что некто Джон Бэрроуз купил билет в один конец до Буэнос-Айреса. Во
фразе "SPORT PROST" буквы O, P, R, S, T являются заменами других
латинских букв. В ответе напишите фразу "SPORT PROST" в исходном виде.

Ответ:
ELVIS LIVES.

Комментарий:
По одной из версий, Элвис Пресли сымитировал свою смерть и,
воспользовавшись именем, под которым он обычно путешествовал, улетел в
Аргентину. В словах SPORT PROST буквы переставлены в том же порядке, что
и в ELVIS LIVES.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Elvis_Presley_phenomenon
   2. http://www.rocketwheels.net/index.php?paged=2&s=our%C3%A2

Автор:
Вадим Ермак (Рига)

Вопрос 15:
[Ведущему: отточия и кавычки при чтении игнорировать.]
   В одной из своих книг Николай Непомнящий упоминает "старый норвежский
сеновал <...> полный бородатых головорезов". Не будем спрашивать, под
каким названием нам известен этот "сеновал". Назовите фамилию
"предводителя" упомянутых "головорезов", скончавшегося в 2002 году в
Италии.

Ответ:
Хейердал.

Комментарий:
Речь идет о "Кон-Тики", на котором знаменитый норвежский путешественник
со своими соратниками плавал в экспедицию.

Источник:
   1. Н.Н. Непомнящий. Остров Пасхи. - М.: Вече, 2005. - С. 12.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thor_Heyerdahl

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В финальной сцене блокбастера "Троя" показан Одиссей с двумя небольшими
предметами. На самом деле подобные предметы могли попасть в Трою не
ранее, чем спустя полтысячи лет. Что это за предметы?

Ответ:
Монеты.

Комментарий:
В финальной сцене "Трои" Одиссей кладет две монеты на глаза мертвого
Ахилла. Монеты появились в VII веке до н.э. в Лидии, которая примерно в
то же время захватила Троаду.

Источник:
   1. К/ф "Троя".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монета
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лидия

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
В сборнике головоломок, составленном Генри Дьюдени, представители разных
слоев общества - рыцарь, купец, юрист и другие - задают друг другу
задачи. Название этого сборника является аллюзией на неоконченное
произведение классики мировой литературы. А какой древний город дал
название сборнику Дьюдени?

Ответ:
Кентербери.

Комментарий:
Книга называется "Кентерберийские головоломки". "Кентерберийские
рассказы" (англ. The Canterbury Tales) - произведение поэта Джеффри
Чосера, написанное в конце XIV века на среднеанглийском языке; не
завершено. Рассказчики относятся ко всем слоям средневекового
английского общества: среди них есть рыцарь, монах, священник, врач,
мореход, купец, ткачиха, повар, йомен и пр.

Источник:
   1. http://lib.mexmat.ru/books/2876
   2. http://www.russianplanet.ru/filolog/evropa/england/chaucer/chaucer.htm
   3. http://golovolomka.narod.ru/ken000.htm

Автор:
Константин Чекушин (Рига)

Вопрос 3:
Известны такие модификации ЭТОГО, как "конфидЕнта" (то есть наперсница),
"меридьЕнн" (то есть отдых в полдень), тет-а-тет (то есть разговор с
глазу на глаз), а также "ЭТО с лососиной". Изобразите слово,
обозначающее ЭТО, при помощи двух согласных букв так, чтобы мы смогли
ЭТО прочесть.

Ответ:
   К
   П

Зачет:
Ответы с буквами "к" и "п", чтобы "к" было над "п".

Комментарий:
Канапе. В ответе ребус - буква Ка на букве Пэ. Канапе - это небольшой
диван, который бывает, в частности, перечисленных модификаций. А канапе
с лососиной - это бутерброд.

Источник:
   1. http://www.etimology.net.ua/k.php, см. "Канапе".
   2. http://www.dink.ru/recipes/kanape_s_balikom_ili_lososinoyi/

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 4:
Причины, по которым кинофильмы снимались на черно-белую пленку, бывали
самыми разными. Например, в фильме 1959 года черно-белую пленку пришлось
использовать потому, что на цветной у исполнителей главных ролей
получался зеленоватый цвет лица. Назовите этот фильм.

Ответ:
"В джазе только девушки".

Зачет:
"Некоторые любят погорячее"; "Some Like It Hot".

Комментарий:
От цвета отказались из-за зеленого оттенка вокруг тяжелой косметики
Куртиса и Леммона в образах Джозефины и Дафны.

Источник:
   1. http://www.znanie-sila.ru/online/issue_3315.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/356/view_info/ok/

Автор:
Андрей Харитонов (Саратов)

Вопрос 5:
На обложке книги "Изобразительное искусство от Возрождения до наших
дней" изображены фрагменты двух портретов - АЛЬФЫ и ОМЕГИ. Что
интересно, ОМЕГУ журнал The New York Times [зе нью йорк таймс] назвал
"АЛЬФОЙ кинематографа". Через минуту назовите авторов обоих портретов.

Ответ:
Леонардо да Винчи, Энди Уорхол.

Комментарий:
По меткому определению The New York Times, "Мэрилин Монро - Мона Лиза
кинематографа".

Источник:
http://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9E0CE5DD1E38F935A15754C0A964958260&sec=&spon=&pagewanted=1

Автор:
Сергей Снегирёв (Рига)

Вопрос 6:
В августе 1941 года появился известный приказ наркома обороны, с
воодушевлением встреченный на передовой. В его тексте упоминаются два
числа, бОльшее из которых означает количество, а мЕньшее - качество.
Одно из этих чисел обозначает также название православного церковного
округа. Напишите оба числа.

Ответ:
40, 100.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Приказ предписывал выдавать личному составу на передовой по 100 г водки
крепостью 40 градусов. Меньшее число - сорок. Сорок сОроков - это
устойчивое выражение, означающее количество московских церквей. Сорок -
это древняя единица счета, не обязательно равная 40, а также название
церковного округа, или "благочиния", в котором не обязательно сорок
церквей.

Источник:
   1. http://facts.bigli.ru/14/fact-194/
   2. http://www.chtivo.ru/chtivo=3&bkid=508188.htm
   3. http://lib.ru/PROZA/USPENSKIJ_L/slovo.txt (или
http://russian.cornell.edu/russian.web/courses/306/Slovo_sorok.htm)

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 7:
Согласно легенде, ОН был сделан ангелами из изумруда, упавшего со лба
низвергнутого в бездну Люцифера, грех которого, тем не менее, также был
искуплен. Через минуту найдите правильный ответ и назовите одним словом
предмет, о котором идет речь.

Ответ:
Грааль.

Источник:
Энциклопедия. Символы, знаки, эмблемы. - М., 2004. - С. 134.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
Во "Вторник, второе августа" Михаил Щербаков утверждал, что некий шмель
не летит, а ДЕЛАЕТ ЭТО. В субботу, седьмого октября 2006 года гитарист
Виктор Зинчук сумел СДЕЛАТЬ ЭТО за 17 секунд. Какие три слова мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Исполнять "Полет шмеля".

Комментарий:
У М. Щербакова: "Этот шмель не летит, он исполняет "Полет шмеля". 7
октября 2006 года гитарист Виктор Зинчук побил свой собственный рекорд
(22 сек.), зафиксированный в Книге рекордов Гиннесса. На съемках
передачи "Шоу российских рекордов" он исполнил "Полет шмеля" за 17
секунд.

Источник:
   1. М. Щербаков, "Вторник, второе августа...".
   2. http://www.murmanmusic.ru/content/view/186/28/

Автор:
Алексей Пасечник (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Однажды тележурналист Михаил Осокин, хоть и находился в ясном сознании,
допустил забавную оговорку: "Сегодня утром важная правительственная
делегация находилась в <пропуск>... Простите, в республике <пропуск>".
Заполните оба пропуска.

Ответ:
"... коме...", "... Коми".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/22710.5/14639/

Автор:
Александр Сергиенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Джаред Даймонд в своей книге "Коллапс" исследует причины упадка и гибели
цивилизаций на примере колоний викингов в Гренландии. Одной из причин
гибели этих колоний в XIV-XV веках было открытие новых торговых путей
между Африкой и Европой в результате крестовых походов. Назовите двумя
словами товар, импорт которого из Африки в Европу привел к краху
экономики средневековой Гренландии.

Ответ:
Слоновая кость.

Зачет:
Слоновые бивни, бивни слонов.

Комментарий:
Главной статьей экспорта Гренландии был моржовый клык. Когда в Европу
стали завозить слоновую кость, спрос на моржовую исчез, и торговля с
Гренландией прекратилась. А без европейского импорта они выжить не
могли, особенно в условиях похолодания XIV века. Последний письменный
документ гренландской колонии - это запись о женитьбе 1408 года.

Источник:
   1. Jared Diamond. Collapse.
   2. http://www.iupui.edu/~geni/documents/Vikings_in_Greenland-An_Overview.doc
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Medieval_European_maritime_culture
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Greenland

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 11:
Нобелевской премией этот писатель был награжден за обнаружение новых
символов столкновения и переплетения культур в ходе поисков
меланхолической души своего родного Стамбула. Заголовок одного из
интервью с этим писателем состоит из двух слов и на слух неотличим от
названия произведения Толстого. Напишите название этого произведения.

Ответ:
"Хождение по мукам".

Комментарий:
Интервью называлось "Хождение Памуком".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nov_yun/2001/4/shulp.html
   2. http://lib.usu.ru/advicetoread/advice_32.php
   3. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0200.shtml

Автор:
Константин Чекушин (Рига)

Вопрос 12:
В холле одного из московских НИИ висит портрет основателя аэродинамики
Николая Егоровича Жуковского. Но чтобы поверить в это, придется
проигнорировать подпись под портретом. Воспроизведите эту подпись
АБСОЛЮТНО ТОЧНО.

Ответ:
"НЕ Жуковский".

Источник:
Фотография портрета, сделанная автором вопроса, находится здесь:
http://www.exler.ru/bannizm/06-04-2007.htm.

Автор:
Александр Сергиенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: четко прочитать слово "фикАция".]
   Внимание, в вопросе есть ПРОПУСК.
   Процесс трансформации объектов при их попадании в черную дыру ученые
назвали "фикацией". Чтобы подвергнуть такому же процессу этот вопрос,
редакторы добавили к вопросу еще одно предложение, а также парочку
намеков-подсказок. Часть слова, пропущенная в вопросе, входит в название
киножанра. Назовите этот жанр.

Ответ:
Спагетти-вестерн.

Комментарий:
"Спагеттификация". Объекты становятся длиннее и тоньше.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спагетти
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spaghettification
   3. http://talks.guns.ru/forum_light_message/151/335880-m8431287.html

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 14:
В 1989 году была опубликована книга Валерия Лобановского "Бесконечный
матч". Спустя четырнадцать лет уже без автора вышло ее дополненное
издание. При этом составитель чуть подправил и название, чтобы, по его
словам, подчеркнуть непреходящую ценность идей Лобановского. Ответьте
абсолютно точно, что добавил составитель в название книги.

Ответ:
Многоточие.

Зачет:
...

Комментарий:
Издание 2003 года называется "Бесконечный матч...". Пока не поставлена
точка, разговор продолжается, подтверждая бесконечность идей Мэтра.

Источник:
В. Лобановский. Бесконечный матч... - К.: IнЮре, 2003.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 15:
В репортаже газеты "Коммерсант" о концерте экс-участников группы "АВИА"
говорится, что "устроенный ими веселый полуторачасовой бардак с
бумажками, монетками и самолетиками, кажется, мог оставить недовольным
только одного человека". Назовите профессию этого человека.

Ответ:
Уборщица.

Зачет:
Уборщик.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1078083

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

