Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2004/05. Вторая лига, 3 этап

URL:
/znatoki/boris/reports/200410LUK2.html

Дата:
06-Mar-2005

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Сидней - Евгений Браславец; Солт-Лейк-Сити - Елена Петрова; Афины -
Денис Силантьев. Всех этих спортсменов можно назвать так же, как
называется известная трилогия, вышедшая в 1946-48 годах. Назовите ее
автора.

Ответ:
Олесь Гончар.

Комментарий:
Трилогия называется "Знаменосцы" - эти спортсмены были знаменосцами
сборной Украины на указанных Олимпиадах.

Источник:
   1. http://expert.org.ua/2002/02/09/020209w0.shtml?print_version
   2. http://scorodumov-den.narod.ru/other/gonchar.htm
   3. http://sport.meta.ua/
   4. http://www.facts.kiev.ua/Sept2000/0809/07.htm#4
   5. НЭС. - М, 2001. - С. 279.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Известный русский филолог-формалист Виктор Шкловский сочинил двустишие,
соединив похожие по смыслу строчки двух классиков. Первая строчка, в
которой речь идет о том, что пожары не на крышах, взята из романа
Достоевского "Бесы". Назовите фамилию персонажа, слова которого
использовал Шкловский во второй строке двустишия.

Ответ:
Преображенский.

Комментарий:
У Булгакова в "Собачьем сердце" - "Разруха не в клозетах, а в головах",
у Достоевского - "Пожары не на крышах, а в умах".

Источник:
   1. http://www.lechaim.ru/ARHIV/130/bekicer.htm
   2. М. Булгаков. Собачье сердце.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
18 августа 1936 г. во время авиационного праздника в Ленинграде зрители
увидели спуск под парашютами необычной четверки. Оркестр при этом играл
музыку из американского цветного фильма. Одним из парашютистов была
немецкая овчарка. Догадавшись, кого она заменяла, назовите трех
остальных парашютистов.

Ответ:
Три поросенка.

Зачет:
Поросята; Свиньи и прочие кабаны. :-)

Комментарий:
Идею номера дал мультфильм У. Диснея "Три поросенка", который в то время
был очень популярен в СССР; во время этого прыжка оркестр играл мотив
песенки "Нам не страшен серый волк"; волка, обученного прыгать с
парашютом, правда, не нашлось, да и никто из участников номера не
захотел, похоже, работать с волком - пришлось довольствоваться
собакой...

Источник:
М. Галлай. Я думал: это давно забыто. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
По свидетельству племянницы Ломоносова Матрены Евсеевны, ОН служил дяде
утиральщиком рта, когда тот принимался за щи. Другой ОН снимался в одной
из финальных сцен фильма "Иван Васильевич меняет профессию". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Парик.

Комментарий:
Михайло Васильевич происхождения своего не забывал :-); а в упомянутом
фильме парик снимает с себя жена управдома Бунши.

Источник:
   1. В. Карцев. Приключения великих уравнений. - М., 1986. - С. 67.
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По свидетельству Богдана Ступки, знаменитый Лемешев однажды страшно
обиделся, когда помощник режиссера сказал: "Сергей Ленский, на сцену!".
Артист возмущался: "Или Владимир Ленский, или Сергей Лемешев!". Напишите
в правильном порядке существительные, которые мы заменили словами
"Сергей" и "Владимир".

Ответ:
Товарищ, господин.

Источник:
"Натали", 2005, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В 1987 году один человек обратился к будущему "писателю" Борису Ельцину
и спросил, есть ли в Москве учреждение, куда можно прийти на ЭТО. Ельцин
посоветовал ему обратиться в организацию, которой сам в то время
руководил. А по мнению Николая Шмелева, на ЭТО решились лишь некоторые
литераторы, среди которых Толстой и Блаженный Августин. Назовите ЭТО.

Ответ:
Исповедь.

Комментарий:
Автор написанной в 1989 г. книги "Исповедь на заданную тему" Б. Ельцин
руководил партийной организацией Москвы; Шмелев, кстати, тоже автор
книги "Исповедь".

Источник:
Н. Шмелев. Исповедь.

Автор:
Борис Кротов (Москва)

Вопрос 7:
В сатирической повести Ильфа и Петрова "Светлая личность" герой блуждал
по переулкам, настолько отдаленным от центра, что с ними даже к 1928
году не успели сделать этого. Константин Паустовский писал, что делать
это нужно в случае крайней необходимости, грамотно, со знанием страны и
с любовью к ней. Что это за действие?

Ответ:
Переименование.

Источник:
   1. Одесская плеяда. - Киев: Днiпро, 1990. - С. 229.
   2. http://www.rsia.ru/show.html?id=3735&go=1

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 8:
Парень и девушка любят друг друга, но их отцы враждуют между собой - эта
история, происходящая в XIII веке, многим из вас известна со школьной
скамьи: мудрость и хитрость, патриотизм и предательство, благородство и
вероломство. А еще эту историю можно трактовать как конфликт между
"представителем семейства ястребиных" и "представителем семейства
волчьих". Назовите имя и фамилию автора этой истории.

Ответ:
Иван Франко.

Комментарий:
Речь идет о повести "Захар Беркут" (кстати, эпиграфом к ней являются
пушкинские строки: "Дела давно минувших дней, преданья старины
глубокой..."), описывающей события в Карпатской Руси, связанные с
борьбой местного населения против монголо-татар: в центре сюжета
конфликт между местным старейшиной Захаром Беркутом и перешедшим на
сторону врага боярином Тугаром Волком, сын Захара Максим и дочь боярина
Мирослава любят друг друга; беркуты относятся к семейству ястребиных, а
волки - к семейству волчьих.

Источник:
   1. I. Франко. Захар Беркут. - К.: Днiпро, 1979.
   2. БЭС, 1998. - С. 121, 220.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В случае его гибели, его семья получила бы компенсацию в две тысячи
рупий. В своей автобиографии он рассказывает, как английская королева не
наградила его дворянским титулом, а наградила... Кого?

Ответ:
Эдмунда Хиллари.

Зачет:
Э. Хиллари; Хиллари. Кстати, в упомянутом ниже источнике написано, что
еще был награжден другой организатор экспедиции на Эверест - Хант,
поэтому (если кто-то его вспомнит) засчитаем и его.

Источник:
Д. Ульмин. Тигр снегов. - М., 1982. - С. 171, 216.

Автор:
Ольга Зайденварг (Харьков)

Вопрос 10:
Недавно журналист из одной европейской страны спрашивал, почему в его
стране до сих пор не придумали определенного символа. В США есть, в
Европейском Союзе есть, а в его стране - нет. В шутку журналист
предложил использовать в качестве символа ЕГО, дерзкого и одновременно
изысканно утонченного, появившегося в 1953 году. Назовите ЕГО как можно
точнее.

Ответ:
Зайчик из "Playboy".

Зачет:
Кролик из "Плейбоя" и другие вариации по смыслу, но с "Плейбоем".

Комментарий:
Речь идет о символе для белорусского рубля, который по привычке
продолжают называть зайчиком; утонченность "плейбоевского" зайца
проявляется в галстуке-бабочке.

Источник:
   1. http://www.minsk.kp.ru/2004/05/28/new23809/
   2. http://www.compuart.ru/Temp/4946/index.htm

Автор:
Ольга Зайденварг (Харьков)

Вопрос 11:
15 июля 1941 г. советские войска захватили имущество и секретные
документы одной немецкой части. Среди этих документов были пакеты,
которые следовало распечатать по команде "Индантрен". Однако за все
время войны эта команда ни разу не прозвучала. Одной из причин этого
некоторые исследователи считают несколько часов, которые 29-летний
ефрейтор Шикльгрубер провел под Вервиком во Фландрии. Что же должно было
начаться по команде "Индантрен"?

Ответ:
Газовая война.

Зачет:
Газовая атака; Использование химического оружия.

Комментарий:
Под Вервиком Гитлер пережил газовую атаку англичан - якобы, напуганный
увиденными последствиями этой атаки, Гитлер и не дал команды к началу
химической войны.

Источник:
http://spb.ecology.net.ru/enwl/2004/03/28_09.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Карикатура. Мужик держит русалку, а перед ним стоит сотрудник рыбнадзора
и составляет акт. Догадавшись, какая фраза из фильма 1934 года дана в
качестве подписи к рисунку, ответьте: как зовут одного из родственников
мужика?

Ответ:
Митька.

Зачет:
Дмитрий; Дима; Митя; Минька.

Комментарий:
В качестве подписи приведена фраза "Брат Митька помирает, ухи просит" из
фильма "Чапаев".

Источник:
Иллюстрированные тосты Николая Калинина. - Ариэль-ЛТД, 1999.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 13:
Владелец одной варшавской конторы из книги Стефана Веховецкого
"распределял" своих знакомых в памяти по таким категориям: "светлая
четверочка", "струганая пятерочка", "эбеновая девяточка". Мы не просим
вас назвать фамилию его коллеги, также занимавшегося классификаторством.
Ответьте: что составляло основной предмет торговли владельца этой
варшавской конторы?

Ответ:
Гробы.

Комментарий:
Он классифицировал своих знакомых по внешнему виду и состоятельности:
"светлая четверочка" - невысокий блондин, "эбеновая девяточка" - высокий
негр; его коллега гробовщик Безенчук классифицировал смерти в
зависимости от солидности, возраста, социального статуса покойника -
"дал дуба", "гигнулся" и т.д.

Источник:
Вех. Кафе Минога. - Донецк: Радянська Донеччина, 1991.

Автор:
Татьяна Мартынова (Харцызск)

Вопрос 14:
ИХ писали и Бернс, и Киплинг, и Пушкин, и многие другие поэты.
Микеланджело тоже писал ИХ и утверждал, что ОНИ неподвижны, а звучание
ИХ нельзя сделать ни громче, ни слабее. Это мнение он записал в виде
трехстишия на обратной стороне архитектурного эскиза, сделанного по
заказу дома Медичи. Назовите сооружение, изображенное на этом эскизе.

Ответ:
Гробница.

Зачет:
Усыпальница; Склеп; Могильный памятник; Могильная плита.

Комментарий:
Полностью строки Микеланджело звучат так: "Есть неподвижность в славе
эпитафий: / Ей не звучать ни громче, ни слабей, / Затем, что те мертвы и
труд их - кончен"; упомянутые в вопросе поэты также писали и публиковали
эпитафии.

Источник:
Поэзия Микеланджело в переводе А.М. Эфроса. - М.: Искусство, 1992.
Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
После подавления Венгерского восстания 1848 года генерал Родигер,
командовавший русскими войсками в Венгрии, получил награду. Графы
Нессельроде, Орлов и Клейнмихель, не участвовавшие в боевых действиях,
также получили награды. Князь Меншиков так прокомментировал этот факт:
Родигер получил за ПЕРВУЮ, Нессельроде и Орлов во время ПЕРВОЙ, а
Клейнмихель - для ВТОРОЙ. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ отличаются всего одной буквой.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Кампания, компания.

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/all/f1239.shtml

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Команда КВН ХАИ создала целую серию вымышленных картин. Например,
картина неизвестного медведя "Шишкин в сосновом бору". А для названия
картины какого реально существовавшего художника КВНщики придумали такое
продолжение: "... и опорные подшипники"?

Ответ:
Айвазовского.

Комментарий:
Речь идет о картине "Девятый вал".

Источник:
http://www.kleo.ru/Encyclopedia/Humor/humor9.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Эта фраза впервые прозвучала с экранов в 1978 году. Кстати, ее мог
вполне произнести и Эльдар Рязанов, определившись с исполнительницей
главной роли в "Гусарской балладе". Поняв, что это за фраза, закончите
двумя словами другую фразу, приписываемую одним из сайтов известному
актеру и певцу: "Пока мужчина жив, пока он стоит на ногах, он должен
хотеть...".

Ответ:
"... Ларису Ивановну".

Комментарий:
Фраза "Ларису Ивановну хочу" прозвучала в фильме "Мимино"; Рязанов
выбрал на роль Шурочки Азаровой Ларису Ивановну Голубкину; а
процитированную в вопросе фразу как-то произнес сам Вахтанг Кикабидзе.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 328.
   2. http://www.pages.ykt.ru/dm/oa/gerbary.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 3:
Американец Эндрю Фишер готов поместить рекламу какой-либо компании
именно ТАМ. По мнению автора вопроса, такая рекламная площадь вполне
могла бы носить такое же название, как и то, что находится в Москве и
впервые было упомянуто в связи с одним из выступлений Ивана Грозного
перед народом. Что это за название?

Ответ:
Лобное место.

Комментарий:
Он предложил поместить логотип какой-либо компании у себя на лбу.

Источник:
   1. http://www.kremlin.ru/articles/memorials05.shtml
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_4161000/4161971.stm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
В античности широко была распространена практика клеймления
преступников. Например, беглого раба в Риме клеймили буквой "ф" - от
слова "fugitivus" [фугитивус]- "беглый". Таких рабов римляне называли
так же, как позже называли людей, организацией которых в Москве
руководил человек, успевший перед смертью подумать: "Неужели?". Как же
называли таких рабов?

Ответ:
Литераторы.

Комментарий:
Дословно означает "меченый буквой"; в романе М. Булгакова "Мастер и
Маргарита" МАССОЛИТом руководил Берлиоз.

Источник:
   1. Д. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1997. - С.
274.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Журналистка НТВ в одном из репортажей рассказала, что с конца 1970-х
годов некий праздник было принято отмечать определенным портвейном. О
каком празднике шла речь?

Ответ:
О Дне Конституции.

Комментарий:
Последняя советская Конституция была принята 7 октября 1977 г.; отмечали
его портвейном "777".

Источник:
Репортаж на канале "НТВ", эфир 11.12.04 г.

Автор:
Ольга Левина (Москва)

Вопрос 6:
Этот город был основан в одной стране в начале XIV века доном Лопесом де
Аро. По легенде, он никак не мог придумать городу имя. Для просветления
усталого мозга дон решил выпить и пил, пока вино было в бочке. Ничего не
придумав, он с досады столкнул пустую бочку с крутого берега в реку
Нервион. Раздался всплеск, потом бочка ухнула, и тут дона Лопеса
осенило! Какое название он дал своему городу?

Ответ:
Бильбао.

Комментарий:
Раздался звук "биль", а потом "бао"; одна страна - Страна Басков, где и
находится Бильбао.

Источник:
http://spain-info.ru/interesting/

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 7:
В 2004 году, спустя четверть века, 23 ученика школы из Северного Лондона
обратились с иском о получении причитающихся им денег - в размере 200
фунтов на каждого. Участие в создании какого "сооружения" дало им повод
для подачи этого иска?

Ответ:
Альбома "The Wall" группы "Pink Floyd".

Зачет:
Альбома "The Wall"; Альбома "Стена"; "The Wall"; "Стена" - и даже без
кавычек.

Комментарий:
Именно эти школьники исполнили для альбома "Стена" знаменитую песню "Еще
один кирпич в стену".

Источник:
   1. http://www.mignews.com/news/scandals/world/271104_12052_43270.html
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/entertainment/newsid_4049000/4049179.stm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Свое произведение "Адонис" этот человек посвятил баснословно богатому
министру финансов Фуке. В ответ тот распорядился оплатить все бытовые
расходы поэта до конца его жизни и сверх того назначил ему пожизненную
ренту 1000 франков в год. Назовите фамилию этого поэта.

Ответ:
Лафонтен.

Комментарий:
Слово "баснословно", естественно, своеобразная подсказка.

Источник:
http://vluschenko.chat.ru/rat-veg/03.htm.

Автор:
Ольга Зайденварг (Харьков)

Вопрос 9:
Когда некто Рихард Оуэн впервые увидел некие небольшие округлые
предметы, он предположил, что ОНИ сделали это преждевременно, от страха.
Бернгардт Гржимек считал одно ИХ название бестактным, поскольку оно
наводило на мысль об ИХ, якобы, нечистоплотности, приверженности к
сточным канавам. Что же это за название?

Ответ:
Клоачные.

Зачет:
Клоачные животные.

Комментарий:
Клоачные - подкласс, к которому относятся ехидны и утконосы; Оуэн увидел
яйца, снесенные утконосом, и решил, что это результат преждевременных
родов - поверить в то, что млекопитающее снесло яйцо, он не мог.

Источник:
Б. Гржимек. Австралийские этюды. - М., 1971. - С. 81-82.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
Долгое время врачи не могли приступать к подробному медицинскому
обследованию советских космонавтов сразу после посадки - героев космоса
отвозили в Москву на встречу с руководителями партии и правительства.
Порядок этот был нарушен только в утро, когда приземлился корабль
"Восход". Мы не требуем от вас точной даты приземления - напишите месяц
и год, когда это произошло.

Ответ:
Октябрь 1964 года.

Комментарий:
Это было утром 13 октября 1964 г. - в Москве начинал работу Пленум ЦК
КПСС, по итогам которого Н.С. Хрущев был снят со всех постов и отправлен
на пенсию - так что в то утро руководителям партии и правительства было
явно не до космонавтов.

Источник:
М. Галлай. Я думал: это давно забыто. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
ОНА есть на звездном небе и на гербах русских городов. А для той ЕЕ,
которая есть в Новой Гвинее и Австралии, известное утверждение из песни
Андрея Макаревича является справедливым не только в переносном, но и в
прямом смысле. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Райская птица.

Комментарий:
В вопросе упомянуты райская птица как созвездие Южного полушария,
райская птица, изображенная на старинных гербах Вязьмы, Смоленска и
городов Смоленской губернии; реальные райские птицы, обитающие в Новой
Гвинее и Австралии, представляют собой отдельное семейство отряда
воробьиных и не имеют никакого отношения к семейству вороновых того же
отряда, поэтому фразу "Нет райской птицы среди воронья" из песни А.
Макаревича "Ты или я" можно воспринимать и в прямом смысле.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 226, 993.
   2. Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи. -
М.: Планета, 1991. - С. 21.
   3. А. Макаревич. Семь тысяч городов: Стихи и песни. - М.: Эксмо,
2003. - С. 24.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В олонецком наречии так называли всякое питье. А в современной России (и
не только в ней) в народе так называют другой объект. Какой год
считается датой появления этого объекта?

Ответ:
1703 год.

Комментарий:
Словом "питер" называли питье - от "пить", как "идер" - от "еда":
например, в выражении "много было у батюшки и пИтеру, и Идеру"; словом
"Питер" часто называют город Санкт-Петербург, трехсотлетие которого,
кстати, недавно праздновалось.

Источник:
   1. М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка: В 4 т. - Т. 3.
- М.: Астрель, АСТ, 2003. - С. 268.
   2. http://erudite.nm.ru/VictorHtms/vict0011_0002.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 13:
В 1621 году в Париже была издана книга одного автора на греческом языке.
Библиофил Маркушевич пишет, что в 1670 году в Тулузе с одного из
экземпляров этого издания было сделано еще одно издание книги этого
автора, где были воспроизведены... Что именно?

Ответ:
Заметки Ферма.

Зачет:
Записи Ферма.

Комментарий:
Эта книга - "Арифметика" Диофанта, на полях которой Ферма записал свою
знаменитую теорему.

Источник:
А. Маркушевич. Жизнь среди книг. - М., 1989. - С. 315.

Автор:
Ольга Зайденварг (Харьков)

Вопрос 14:
Помните сцену из советской экранизации, когда Шерлок Холмс на глазах у
изумленного Лестрейда превращается из старого моряка в самогО себя?
Следующий эпизод можно назвать теми же двумя словами, что и произведение
украинской литературы, написанное в 1882 году. Как именно?

Ответ:
"Борислав смеется".

Комментарий:
Далее по сюжету фильма Лестрейд, роль которого исполнял Борислав
Брондуков, смеялся; упомянутое произведение - роман И. Франко.

Источник:
   1. Х/ф "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона. Сокровища
Агры".
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 15:
На Балканах распространена легенда о некоем вампирском клане. Это
рыжеволосые мертвецы, которые восстают, чтобы отомстить тем, кто
оскорблял их при жизни. Они оставляют на теле жертвы следы укусов в виде
метки XXX (три "икса"). Догадавшись, что обозначает эта метка, ответьте:
потомками кого называют этих вампиров?

Ответ:
Иуды.

Зачет:
Иуды Искариота.

Комментарий:
XXX - это римские цифры, обозначающие символ 30 сребреников, за которые
Иуда предал Христа.

Источник:
Рассылка "science.news.nauka" от 2.03.05 г.

Автор:
Вадим Булыгин (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Юмористы из "Красной Бурды" называют местом ИХ скопления географический
объект на Украине, а точнее, определенное место на нем. Самый маленький
из Сейшельских островов - Кузин - выкуплен и на нем расположен
заповедник, где также собраны и обитают ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Редкие птицы.

Комментарий:
Упомянутый остров выкуплен Международной организацией по охране птиц; в
энциклопедии "Красной Бурды" написано, что Днепр (особенно его середина)
- это место скопления редких птиц.

Источник:
   1. http://www.treasureisland.ru/seychelles_ex.htm
   2. http://benjamin.ru/humour/burda/0019.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В ноябре прошлого года мир одно за другим облетали противоречивые
известия из-под Парижа. Рассказывая об этом, журналист "Rambler mass
media" вспоминает похожую историю из одной детской книги русского
писателя. Назовите главного героя этой книги.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Согласно различным заявлениям, Арафат то признавался живым, то
признавался мертвым - вспомните диалог врачей из книги А. Толстого.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=5345218&s=12
   2. А. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В музее замка Пубол хранятся серебряные шахматы, принадлежащие
Сальвадору Дали. Это ручная работа, хотя и делались шахматы, вероятно,
не как-нибудь, а специальными инструментами. Каждая фигура, кроме ладей,
носит очертание одного из НИХ. ОНИ время от времени попадали в карманы
художника. Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
Пальцы рук Дали.

Зачет:
Пальцы Дали.

Источник:
"Нева", 2004, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В 1888 году во время изысканий для прокладки Транссибирской магистрали
некий инженер-путеец, переправляясь на лодке через речку Уссури, попал в
бурю и утонул. Тело инженера прибило к необитаемому островку. Назовите
фамилию этого инженера.

Ответ:
Даманский.

Зачет:
Доманский.

Комментарий:
Кстати, звали его Станислав.

Источник:
http://adeep.org/modules.php?name=News&file=article&sid=30

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 5:
В декабре прошлого года в Киеве открылась выставка, посвященная писателю
Некрасову. Один из консультантов проекта выставки Виктор Кондырев по
этому поводу написал: "Два города в жизни Некрасова, две святыни:
(первый пропуск), который он боготворил, и Киев, который любил чуть ли
не до слез... Потом в его жизнь вошел и третий город - мечта детства,
(второй пропуск)". Заполните оба пропуска названиями городов в
правильном порядке.

Ответ:
Сталинград, Париж.

Зачет:
Точный ответ - Волгоград вместо Сталинграда не засчитывать.

Комментарий:
В Киеве Виктор Некрасов родился и жил, Сталинград (именно Сталинград, а
не Волгоград) защищал в годы войны, командуя ротой (что и отразил потом
в книге "В окопах Сталинграда"), а в Париже умер в эмиграции.

Источник:
"Киевские ведомости", 15.12.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В свое время в творческой биографии Нонны Мордюковой был простой - ее
не приглашали сниматься. "Может быть, я сама была виновата, - говорит
актриса, - что не попросила, не настояла?". И тут же отрицает свою вину,
говорит, что не признает БУГАЁВСКОГО СТИХА во взаимоотношениях актера и
режиссера. Какие слова мы заменили словами "БУГАЁВСКИЙ СТИХ"?

Ответ:
Белый танец.

Зачет:
Белый вальс.

Комментарий:
Замена не случайна: Бугаев - настоящая фамилия Андрея Белого; смысл
высказывания Мордюковой, надеемся, понятен.

Источник:
http://www.chelpress.ru/newspapers/dil/archive/23-11-2000/7/MORD.shtml

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 7:
Этот человек родился в 1598 году в семье торговца из Оролона.
Разбогатев, он купил себе графский титул и замок возле городка, волею
случая разделенного на три части. Но размеренная жизнь этих мест не
смогла удовлетворить честолюбие нашего героя. Назовите этого человека.

Ответ:
Де Трувиль.

Зачет:
Де Тревиль; Тревиль.

Комментарий:
Городок назывался Труа-Виль - в переводе "три города", в честь него сын
торговца из Оролона Арно де Пейре и стал называть себя графом де
Трувиль; позже он отправился покорять Париж, где и стал капитаном
королевских мушкетеров.

Источник:
Р. Белоусов. Тайны великих книг. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2004. - С. 15-16.

Автор:
Марк Ленивкер (Дортмунд)

Вопрос 8:
В своей юмористической древней истории Тэффи пишет, что греки так хорошо
усвоили некий наказ, что их можно было разбудить ночью, задать
соответствующий вопрос и немедленно получить ответ: "Безумного (слово
пропущено)". Упомянутый наказ совпадает с названием советской пьесы. Как
называется эта пьеса?

Ответ:
"Забыть Герострата".

Комментарий:
Соответствующий вопрос - "Кого вы должны забыть?"; упомянута пьеса Г.
Горина.

Источник:
Н. Тэффи. Юмористические рассказы. Из Всеобщей истории, обработанной
"Сатириконом" - М., 1990. - С. 324.

Автор:
Ольга Зайденварг (Харьков)

Вопрос 9:
ОН был преподнесен герою Рыбакова Генке на день рождения. Тот сначала
обрадовался, а потом смутился. Хорошо, что тут же подоспел другой
подарок. Другой герой получил ЕГО за успешную работу в ночном дозоре. У
каждого человека из команды автора вопроса тоже есть свой ОН, что имеет
особое значение на "Эрудит-квартете". Назовите ЕГО.

Ответ:
Конек.

Комментарий:
Генку разыграли, подарив один конек, а потом другой; Иван получил своего
Конька-Горбунка, поймав ночью в дозоре кобылицу; у каждого есть свой
"конек", что при выборе тем немаловажно.

Источник:
   1. А. Рыбаков. Кортик.
   2. П. Ершов. Конек-горбунок.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
Как известно, наряду с премией "Оскар" вручается и премия "Золотая
малина" - за антидостижения в области кино. Не так давно на "Золотую
малину" в номинации "Худшая актриса второго плана" была выдвинута
темнокожая дама, не являющаяся профессиональной актрисой. Мы не просим
вас назвать фамилию этой женщины. Какая фамилия фигурирует в названии
фильма, в котором она исполнила свою роль?

Ответ:
Фаренгейт.

Комментарий:
Номинирована Кондолиза Райс за роль Кондолизы Райс в фильме "Фаренгейт
9/11".

Источник:
"Новости", эфир телеканала "Интер", 25.01.05 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Многие люди предпочитают решать свои проблемы задним числом. В одном из
рассказов Вудхауза большой черный открытый автомобиль, вылетая из-за
поворота, сбивает девушку. Цитата. "Теперь он исчезал вдали, и толстый
краснолицый джентльмен на заднем сиденье... обнажил голову - не для
того, чтобы благородным жестом выразить свое почтение и сожаление...". А
для чего?

Ответ:
Для того чтобы закрыть шляпой номер автомобиля.

Зачет:
Закрыть номер автомобиля - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Расположенный сзади автомобиля номер тоже можно назвать "задним числом".

Источник:
П. Вудхауз. Знакомьтесь: мистер Муллинер. - М.: Текст, 2003. - С. 160.

Автор:
Татьяна Мартынова (Харцызск)

Вопрос 12:
Первый том романа Бориса Акунина "Алмазная колесница", который
называется "Ловец стрекоз", имеет специфическую структуру: он состоит из
трех разделов, которые называются, соответственно, "Ками-но-ку",
"Нака-но-ку" и "Симо-но-ку". Раздел "Ками-но-ку", в свою очередь,
состоит из пяти подразделов. Назовите в правильном порядке количество
подразделов в разделах "Нака-но-ку" и "Симо-но-ку".

Ответ:
Семь и пять.

Комментарий:
Построение тома напоминает построение классического хокку: три раздела
как три строки (они, собственно, и носят названия строк хокку),
подразделы как слоги в строках хокку - соответственно, пять, семь и
пять; да и название тома является прямым намеком на японское хокку.

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. Том 1. Ловец стрекоз. - М.: Захаров,
2003.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В статье Екатерины Бурцевой рассказывается о петербургской фирме
"Троица", выпускающей, в частности, специальные колпаки и ароматические
запарки. Ее конкурент - фирма "Зигер", которая занималась в свое время
лесоторговлей, а теперь производит специальные шапочки, рукавички,
коврики... Кроме того, Бурцева пишет, что обе фирмы выпускают еще один
вид продукции. Вот. А вы говорите! Назовите этот вид продукции.

Ответ:
Банные веники.

Зачет:
Веники.

Комментарий:
Перечисленные товары - тоже банные аксессуары; фирма "Зигер" начала
производить веники, решив использовать отходы от своего основного
производства (а именно - ветки деревьев) - а вы говорите "Фирма веников
не вяжет"! :-)

Источник:
http://www.stockmap.spb.ru/news.thtml?id=28566

Автор:
Ольга Зайденварг (Харьков)

Вопрос 14:
Персонаж повести Сергея Родионова "Криминальная тишина" утверждает, что
все люди когда-то были растениями и усложнялись до теперешнего
состояния. Например, ПЕРВЫЙ явно в процессе эволюции был морковкой,
иначе он бы не испугался ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Пушкин, заяц.

Источник:
"Искатель", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Среди израильских предупреждающих дорожных знаков есть знак, который
выглядит следующим образом: в красном треугольнике на белом фоне
изображен черный восьмиугольник. Этот знак предупреждает о том, что
впереди находится... Что именно?

Ответ:
Знак "Стоп!".

Зачет:
Знак "Движение без остановки запрещено".

Комментарий:
А знак "Стоп!" в Израиле выглядит тоже, как восьмиугольник, но с рукой
вместо надписи.

Источник:
http://rehev.boom.ru/predznak.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

