Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2005/06. Вторая лига, 3 этап

Дата:
04-Mar-2006

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Заставка одного сайта выглядит так: пять черных кругов по очереди
превращаются в белые. Назовите специализацию человека, которому этот
сайт посвящен.

Ответ:
Биатлон.

Комментарий:
Это сайт биатлонистки Уши Дизл; желаем и вам на этом турнире "стрелять
без промаха"!

Источник:
http://www.uschi-disl.de/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении вопроса указать, что слово "ПЕРВЫЕ" взято в
кавычки!]
   В последнее время в Китае большой популярностью пользуются копии
известных картин, особенно велик спрос на Ван Гога. Журналист канала
"НТВ" по этому поводу заметил: "Мог ли подумать Ван Гог, что его
"ПЕРВЫЕ" будут разлетаться, как ВТОРЫЕ". Назовите "ПЕРВЫЕ" и не случайно
упомянутые ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
"Подсолнухи", семечки.

Зачет:
Можно без кавычек в первом слове.

Комментарий:
"Подсолнухи" - знаменитая картина Ван Гога.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня. Итоговый выпуск", эфир канала НТВ от 05.02.06 г.

Автор:
Ольга Неумывакина, Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 3:
В книге Доры Буслович "Боги и люди в произведениях искусства" в одной из
статей есть такие слова: "жестоко преследовала не только своих соперниц,
но и их детей". Следующая статья рассказывает об одном из таких детей.
Назовите тех, кому посвящены эти две статьи.

Ответ:
Гера и Геракл.

Зачет:
Точный ответ в любом порядке.

Источник:
Д. Буслович. Боги и люди в произведениях искусства. - СПБ.: Паритет,
2003. - С. 57-58.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 4:
ОНА бывает, например, ковровая. ОН золота весит 197 граммов. Назовите
ЕГО или, что одно и то же, ЕЕ.

Ответ:
Моль.

Источник:
   1. http://www.znaikak.ru/mol.html
   2. http://de.gubkin.ru/chemistry/ch1-th/node9.html
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00028/14200.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Дуглас Фербенкс СДЕЛАЛ ЭТО перед тем, как сыграть Д'Артаньяна. Если
верить Вуди Аллену, в конце 1944 года Геринг СДЕЛАЛ ЭТО и вызвал тем
самым слухи, что он будто бы скоро заменит Гитлера. Что же сделали эти
люди?

Ответ:
Отрастили усы.

Зачет:
Отпустили усы.

Источник:
   1. http://kino.dvdspecial.ru/cgi-bin/guestbook/ultimatebb.cgi?ubb=get_topic;f=1;t=000598
   2. В. Аллен. Записки городского невротика, маленького очкастого
еврея, вовремя бросившего писать
(http://yanko.lib.ru/books/lit/woody_allen_ru.htm).

Автор:
Анатолий Воробьев (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: четверостишие читать медленно, как под запись; обязательно
указать, что после слова "слогом" начинается прямая речь!]
   В стихотворении, посвященном памяти одного человека, Игорь
Трояновский пишет, что он "улетел без возврата на землю". Вот последнее
четверостишие этого стихотворения:
   "И напутствие слов золочёных
   Передать людям памятным слогом:
   "(строка пропущена)
   Перед совестью и перед Богом".
   В ответе напишите последнее слово пропущенной строчки.

Ответ:
"... прирученных".

Комментарий:
Стихотворение называется "Памяти Антуана де Сент-Экзюпери", полностью
пропущенная строчка звучит так: "Мы в ответе за всех прирученных".

Источник:
http://rifma.com.ru/showstpoet.php?name_page=chegodaev&nomer_stih=6010

Автор:
Михаил Полищук (Москва)

Вопрос 7:
С девяти лет этот малыш выступал в мюзик-холлах, в семнадцать лет - в
номере молодых комиков "Цирк Кейси". В своем первом сольном номере в
театре он пытался изобразить смешного старого еврея. Ему это не удалось.
Несмотря на такую собачью жизнь, для него все-таки настали новые
времена, когда уже он мог диктовать свои условия. Напишите фамилию этого
человека.

Ответ:
Чаплин.

Комментарий:
В вопросе обыграны названия фильмов "Малыш", "Цирк", "Собачья жизнь",
"Новые времена", "Великий диктатор".

Источник:
И. Мусский. Сто великих актеров. - М.: Вече, 2003. - С. 166-175.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Специалисты утверждают, что бассет-хаунд - самая длинная собака. У него
длинные уши, длинный хвост и нос, естественно, тоже длинный. А главное -
полные скорби глаза в сочетании с очень живым характером. Назовите
француза, с которым сравнивают бассета.

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Зачет:
Де Бержерак; Бержерак; Сирано.

Комментарий:
Длинный нос, грусть в глазах и живой характер - чем не Сирано?!

Источник:
М. Ширвиндт. Собачья жизнь Михаила Ширвиндта. - М.: Махаон; ОКТОПУС,
2004. - С. 117.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
И фантастический роман русского писателя, и приключенческий роман
английского писателя экранизированы. Согласно шуточной заметке
Константина Мелихана, один актер снимался одновременно в обеих
экранизациях. Назовите эти романы.

Ответ:
"Голова профессора Доуэля", "Всадник без головы".

Зачет:
Точный ответ в любом порядке.

Комментарий:
В одном фильме актер снимался без головы, которая в это время снималась
в другом фильме. :-)

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0088447/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0202080/
   3. http://drink.dax.ru/avtor/melihan/melih_111.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Сильвио Берлускони был и ПЕРВЫМ, и ВТОРЫМ. Назовите литературного героя,
который неоднократно назван ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ в произведении,
опубликованном в 1933 году.

Ответ:
Мистер Твистер.

Зачет:
Твистер.

Комментарий:
Сильвио Берлускони был и бывшим министром (сейчас он снова
премьер-министр), и миллионером (сейчас он миллиардер :-)).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Silvio_Berlusconi
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00045/88900.htm
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/marshak/est-za-granicej.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург), по идее Игоря Волобуева (Донецк)

Вопрос 11:
У этих двоих много общего: они родились в одной стране, однако сейчас
живут и работают в другой стране - за океаном; оба признавались лучшими
в своей области. Но и различия среди них тоже есть: например, ПЕРВЫЙ
отличается от ВТОРОГО отсутствием "женского начала". Назовите город или
нынешнее место работы ВТОРОГО.

Ответ:
Барселона.

Зачет:
"Барселона".

Комментарий:
Речь идет о футболистах Роналдо и РоналдИНЬо, оба они родились в
Бразилии, а сейчас играют в Испании; "женское начало" - инь.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ronaldo
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ronaldinho
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=gl_social/1593/159_3748.htm

Автор:
Юрий Стерин (Москва)

Вопрос 12:
Ивану никак не удавалось осуществить задуманное полностью, и он раз за
разом уничтожал результаты своего труда. Константин Савицкий, заставший
его за этой деятельностью, спросил: "Зачем ты, Ваня, повалил это
роскошное дерево?". "Это не я, - последовал ответ, - тут была ОНА с
НИМИ". Назовите ЕЕ и ИХ.

Ответ:
Медведица и медвежата.

Зачет:
Точный ответ в любом порядке.

Комментарий:
Так вот мучился Иван Шишкин - лес нарисовал быстро, а медведицу с
медвежатами все никак не мог изобразить, поэтому, в итоге, их нарисовал
художник Савицкий.

Источник:
"Караван историй", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Государственный совет Лилипутии отверг предложение убить Гулливера,
поскольку, по мнению совета, его смерть могла привести к ЭТОМУ. Назовите
произведение, герой которого перед смертью неоднократно упоминал ЭТО.

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Комментарий:
По мнению лилипутов, разложение громадного трупа могло вызвать чуму.
Меркуцио перед смертью несколько раз восклицал: "Чума на оба ваши
дома!".

Источник:
   1. Дж. Свифт. Путешествия Гулливера
(http://lib.ru/INOOLD/SWIFT/gulliver.txt).
   2. У. Шекспир. Ромео и Джульетта
(http://lib.ru/SHAKESPEARE/romeo.txt).

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
По-латыни ЭТО называется "aquarium mechanicum" [аквариум механикум].
Что, согласно реплике киногероя, нужно было сделать, чтобы стать
обладателем ЭТОГО?

Ответ:
Взять билетов пачку.

Зачет:
Взять пачку билетов.

Комментарий:
"Aquarium mechanicum" - водокачка; вспомните реплику управдома из фильма
"Бриллиантовая рука".

Источник:
   1. http://ruslat.by.ru/03_litera.html
   2. Кинофильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Михаил Полищук (Москва)

Вопрос 15:
Для Шерлока Холмса "ЭТО", которое на самом деле ЭТИМ не являлось, было
связано, в том числе, с поездкой по железной дороге. Ответьте двумя
словами: что - также связанное с поездами - назвал ЭТИМ известный
"машинист"?

Ответ:
Вагонные споры.

Комментарий:
ЭТО - последнее дело; "Вагонные споры - последнее дело" - строчка из
песни Андрея Макаревича.

Источник:
   1. А.К. Дойл. Последнее дело Холмса
(http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_lastd.txt).
   2. http://www.karaoke.ru/song/619.htm

Автор:
Михаил Полищук (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По воспоминаниям журналистов, почти всех игроков футбольной сборной СССР
на чемпионате мира 1982 года в одну из ночей после матча постигла
неприятная проблема. Забавно, что единственным, кого она не беспокоила,
был представитель киевского "Динамо". Напишите его фамилию.

Ответ:
Бессонов.

Комментарий:
Как ни странно, Владимир Бессонов как раз спал хорошо.

Источник:
А. Кикнадзе. Обожаемый интриган. - М., 2001. - С. 119-120.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Среди ЕЕ разновидностей - "Ледяная сосулька", "Красный великан",
"Французский завтрак", "Заря". Согласно популярному источнику, ОНА может
являться обозначением человека. Какого именно человека?

Ответ:
Нехорошего.

Комментарий:
ОНА - редиска; популярный источник - фильм "Джентльмены удачи".

Источник:
   1. http://www.gavrish.ru/newspaper/a00027.asp
   2. Кинофильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 3:
Разные этнические группы по-разному называют ЕГО "хозяина". Например,
Дайр Сагаан-нойон. От НЕГО зависит обилие дождей в летний сезон, хороший
травостой на пастбищах, а следовательно, упитанность скота. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Байкал.

Источник:
http://www.vokrugsveta.com/S4/zemla/baikal.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: отточие при чтении цитаты не указывать!]
   ЕГО портрет работы Джорджа Доу висит в Эрмитаже, в галерее 1812 года.
ЕЕ изобразил Валентин Серов, а Станиславский описывал ЕЕ так: "У нее
было превосходное лицо с вдохновенными глазами, сложение Венеры,
глубокий, грудной, теплый голос, <...> беспредельное обаяние и
сценичность...". Назовите ЕГО и ЕЕ одной фамилией.

Ответ:
Ермоловы.

Комментарий:
Речь идет о генерале А.П. Ермолове и актрисе М.Н. Ермоловой.

Источник:
   1. http://ermolov.org.ru/bio/zimnij.htm
   2. http://culture.mincult.ru/zoomimg.asp?Name=16-26-1
   3. http://tmn.fio.ru/works/71x/308/3-3.htm

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Название передачи на "Взрослом радио" указывает на ее ведущую и
практически совпадает с названием популярной в советское время
радиопередачи для детей. Кто ведет эту передачу на "Взрослом радио"?

Ответ:
Анастасия Заворотнюк.

Зачет:
А. Заворотнюк; Заворотнюк.

Комментарий:
Передача называется "Радио Няня"; Заворотнюк прославилась исполнением
главной роли в сериале "Моя прекрасная няня".

Источник:
   1. http://www.vzrosloe.com.ua/dj/dj_23.html
   2. http://www.76-82.ru/smi_radio/35.html

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 6:
Кстати, о няне. В подстрочном переводе телесериала "Моя прекрасная няня"
третье слово в названии знаменитой оперы перевели как "нехай". Напишите
название этой оперы.

Ответ:
"Юнона" и "Авось".

Комментарий:
Знаменитая рок-опера А. Рыбникова и А. Вознесенского.

Источник:
Телеканал "1+1", эфир от 6.01.06 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Весной 1584 г. Иван Грозный почувствовал себя плохо. Астрологи
определили день его смерти. Царь, вспомнив убитых им священников и бояр,
постригся в монахи и проследил, чтобы ему было дано новое имя и
документы на Иова. А куда он собирался "направиться" с этими
документами?

Ответ:
В рай.

Зачет:
Судейская коллегия турнира также приняла решение засчитать ответ "К
святому Петру".

Комментарий:
По обычаю тех лет, в гроб умершего клали его одежду и документы, с
которыми душа представала перед апостолом Петром; царь сознавал, что
апостол не пустит в рай душу человека с документами на имя Ивана
Васильевича (погубившего многих людей), а вот у души с документами на
Иова появлялся шанс.

Источник:
Ю. Сокольский. Цари и министры. - СПб., 2002.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ жили в XVII веке. ПЕРВЫЙ - россиянин, ВТОРОЙ - европеец.
ПЕРВЫЙ написал автобиографию, а ВТОРОЙ писал научные труды. Имя ПЕРВОГО
и название того, что получил и исследовал ВТОРОЙ, немного созвучны.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Протопоп Аввакум и Эванджелиста Торричелли.

Зачет:
Аввакум и Э. Торричелли; Аввакум и Торричелли.

Комментарий:
Слова "Аввакум" и "вакуум" немного созвучны; кстати, некую Елизавету
Аввакумовну одна женщина называла Лизавета Вакуумовна, вероятно,
полагая, что есть такое имя.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00000/34500.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00079/93800.htm
   3. http://www.n-t.ru/tp/in/lp02.htm
   4. http://starodvor.livejournal.com/12736.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одном современном романе западного автора Нора Галь с удивлением
обнаружила слово, полученное добавлением русского суффикса к английскому
"no good" [ноу гуд]. Напишите русское слово, соответствующее и по
смыслу, и по звучанию получившемуся неологизму.

Ответ:
Негодник.

Комментарий:
Добавлением к словам "no good" суффикса "-ник" получилось слово
"nogoodnik".

Источник:
Н. Галь. Слово живое и мертвое
(http://www.vavilon.ru/noragal/slovo6.html).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Старинная французская загадка:
   Черный вверху, а красный внизу.
   В черном упрятали люди грозу.
   Красный кричит: "Ты держись на ветру!
   Если ты лопнешь - я тут же умру!".
   Герой известного произведения однажды повредил "черный", но вреда
"красному" это не причинило по вполне понятным причинам. Ответьте, как
звали этого героя.

Ответ:
Буратино.

Комментарий:
Ответ на загадку: котелок и огонь; Буратино проткнул носом котелок,
нарисованный на холсте.

Источник:
   1. Галльский петух рассказывает. Сборник французского фольклора. -
М.: Детская литература, 1978. - С. 62.
   2. А. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино
(http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе словами "голубая чашка" заменены другие слова.
   ОН - литературный герой, ОНА - реальная личность. И ОН, и ОНА были
нечисты на руку. ОНА иногда представлялась как Софья Сан-Донато, но
обычно ЕЕ называют ГОЛУБАЯ ЧАШКА. ЕГО прозвище произошло от того, что
его жертвами не раз становились ГОЛУБЫЕ ЧАШКИ. Какие слова мы заменили
словами "ГОЛУБАЯ ЧАШКА"?

Ответ:
Золотая ручка.

Комментарий:
ОНА - Софья Блювштейн, больше известная как Сонька Золотая ручка. ОН -
Ручечник, получил свое прозвище из-за того, что вышибал у джентльменов
дорогие ручки (например, золотые).

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/ourpeople/destiny/13836/
   2. А. и Г. Вайнеры. Эра милосердия
(http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/zheglov.txt).

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк), Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На Олимпийских играх 1956 года сборная СССР по водному поло крупно
проиграла сборной Венгрии. Ответьте четырьмя словами: как, по мнению
одного из очевидцев, выглядели ватерполисты СССР?

Ответ:
Как в воду опущенные.

Комментарий:
И в прямом, и в переносном смысле.

Источник:
А. Кикнадзе. Обожаемый интриган. - М., 2001. - С. 140.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении сделать логическое ударение на слово "самогО"!]
   Об этой женщине мы знаем довольно мало: например, известны ее имя и
отчество. А вот супруга самогО Анатолия Борисовича до сих пор хранит
письма, которые он писал ей в молодости. Назовите его фамилию.

Ответ:
Кузнецов.

Комментарий:
Вспомните кинофильм "Белое солнце пустыни" - эту женщину звали Катерина
Матвеевна, а Сухова сыграл Анатолий Борисович Кузнецов.

Источник:
"Аргументы и факты", 2005, N 52.

Автор:
Михаил Полищук (Москва)

Вопрос 14:
Воевать можно не только числом. В 1531 г. была собрана армия в 30 тысяч
человек, но она оказалась бессильной против 180 умных безжалостных
противников и, главное, тридцати семи... Кого?

Ответ:
Лошадей.

Зачет:
Коней.

Комментарий:
Речь о завоевании Писарро империи инков - как известно, индейцы
панически боялись всадников.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Писарро Франсиско".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Как известно, украинское слово "Угорщина" означает Венгрию. Но это слово
есть и в русском языке. Статья в Большой Советской энциклопедии, в
которой упоминается это слово, посвящена концу. Концу чего?

Ответ:
Монголо-татарского ига.

Зачет:
Татаро-монгольского ига; Ига.

Комментарий:
Угорщина - другое название стояния на Угре 1480 года.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00075/00000.htm

Автор:
Михаил Юцис (Реховот)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Всероссийская выставка, проходившая в Киеве в 1913 году, занимала
огромную по тем временам площадь. Был на ее территории и медпункт.
Проблема, с которой туда чаще всего обращались, беспокоила и героев
советского мультфильма. Процитируйте соответствующую строчку из их
песни.

Ответ:
"Чужие сапоги натерли ноги".

Комментарий:
В медпункт обращались те, кто после долгого хождения по выставке натирал
себе ноги; вспомните песню разбойников из мультфильма "По следам
Бременских музыкантов".

Источник:
   1. А. Анисимов. Киев и киевляне. 2 том. - К.: Телеграф, 2003. - С.
109.
   2. Мультфильм "По следам Бременских музыкантов".

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 2:
Когда в эпоху тотальной секретности на Центральной студии документальных
фильмов снимали ролики на ракетно-космическую тематику, закадровый текст
проходил жесточайшую цензуру. Читавший его человек получил среди
специалистов прозвище, образованное прибавлением одной буквы к фамилии
народного артиста СССР. Напишите это прозвище.

Ответ:
Клевитан.

Комментарий:
Упомянутый народный артист - диктор Юрий Левитан; специалисты понимали,
что правды в этом тексте было немного, поэтому и дали такое прозвище.

Источник:
   1. Телепрограмма "Страницы космической эры", эфир канала "Россия",
апрель 2004 г.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=34138

Автор:
Константин Петров (Москва)

Вопрос 3:
В Большой Советской энциклопедии, в статье, посвященной этому слову,
упомянут, например, Дюма-отец. Напишите это слово, происходящее от
латинского "разделение".

Ответ:
Дефис.

Комментарий:
Также в этой статье фигурируют слова "что-то", "по-прежнему",
"темно-красный".

Источник:
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00022/87100.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Наталия Новыш шутит, что если спарить ЕГО и ЕЕ, получится животное,
которое никак не сможет выбрать, что бы ему такого сказать. Назовите
двумя словами ЕГО и двумя словами ЕЕ.

Ответ:
Буриданов осел и Валаамова ослица.

Зачет:
Точный ответ в любом порядке.

Источник:
http://lacrimoza.livejournal.com/183579.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
С помощью сайта "Яндекс.Карты" можно легко и беспрепятственно узнать,
что в Москве и области ИХ двадцать две. Назовите любую из НИХ двумя
словами.

Ответ:
Зеленая улица.

Зачет:
Улица Зеленая.

Комментарий:
"Зеленая улица" - свободный путь, без препятствий и задержек.

Источник:
http://maps.yandex.ru/search.xml?text=%C7%E5%EB%E5%ED%E0%FF+%F3%EB%E8%F6%E0&map=1&g=1.objects.20.10.&g=1.streets.20.200.&how=houses&asc=1

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Герой романа остроумного Терри Пратчетта говорит своему собеседнику: "Я
не намерен разбрасываться своими деньгами! Одним словом, денег не дам!".
Напишите логичную ответную реплику, содержащую три слова.

Ответ:
"Это три слова".

Зачет:
"Здесь три слова"; "Тут три слова".

Источник:
Т. Пратчетт. Движущиеся картинки. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 285.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: слово "двуличных" прочитать, делая интонационное ударение на
два первых слога: "двУлИчных"!]
   Закончите одним словом каламбур персонажа повести Лескова "Старые
годы в селе Плодомасове": "Не люблю людей двуличных, а тем
особенней...".

Ответ:
"... столичных".

Источник:
Н. Лесков. Старые годы в селе Плодомасове
(http://www.leskow.net.ru/lib/sb/book/1575/page/54).

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В стихотворении Елены Кацюбы ОНА сплела посвященный ЕМУ венок, половину
которого составили лавр, ежевика и терн. Половину венка, посвященного ЕЙ
самой, составили лилия, ирис и яблоня. Назовите и ЕЕ, и ЕГО.

Ответ:
Офелия и Гамлет.

Зачет:
Точный ответ в любом порядке.

Комментарий:
Венок Офелии состоял еще из омелы, фиалки и ели, а венок, посвященный
Гамлету, - из гелиотропа, арники и мирта, из первых букв получаются их
имена.

Источник:
http://lib.userline.ru/samizdat/26369?page=5

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Если бы Джордж Вашингтон принял предложение, которое было ему сделано,
он стал бы ИМ. В Англии ИХ было шесть. Назовите любого из НИХ двумя
словами.

Ответ:
Король Георг.

Зачет:
Король Джордж; King George. Судейская коллегия турнира приняла решение
засчитывать ответы "Георг (Джордж) с указанием порядкового номера (с
первого по шестой)". При этом порядковый номер должен быть указан
словом, а не числом.

Комментарий:
Джорджу Вашингтону предлагали стать королем США.

Источник:
   1. В. Максаковский. Историческая география мира: Учебное пособие для
вузов. - М.: Экопрос, 1997. - С. 487.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_monarchs_in_the_British_Isles

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
На картинах художника Хосе Руиса ИХ лапки иногда дорисовывал сын. Как
называется самое известное произведение, на котором лапки одного из НИХ
принадлежат кисти сына Хосе Руиса?

Ответ:
"Голубь мира".

Зачет:
"Голубка мира".

Комментарий:
ОНИ - голуби; сын Хосе Руиса - Пабло Пикассо, первыми его шагами в
искусстве стало подрисовывание лапок голубям на картине отца, видимо,
наловчился.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Пикассо Пабло".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Рассказывают, что однажды после выступления Юрий Шевчук организовал для
друзей катание на катере по ночным каналам Петербурга. Внезапно, что-то
разглядев в темноте, Шевчук вскрикнул: "Быстрей, надо спасать!" - и
выловил из воды ЕГО. Присутствующие при этом пришли в восхищение от
символичности происшедшего. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный пес.

Комментарий:
Автор знаменитой программы "Черный пес Петербург" спасает из воды
петербургского канала черного пса - действительно, символично.

Источник:
http://www.realrec.ru/pressreleaseRecord.php?id=30

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 12:
Вратарь Карлос Роа прекратил выступления в 1999 году, на самом пике
карьеры, хотя его в тот момент приглашали в "Челси" и в "Манчестер
Юнайтед". Впоследствии, не дождавшись того, что он ожидал, он возобновил
выступления, правда, за более скромные клубы. А чего он ожидал?

Ответ:
Конца света.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?80236

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Сокомандник автора вопроса за совместной трапезой задал ему некий вопрос
относительно макарон. Не задавайтесь этим вопросом, а воспроизведите
его.

Ответ:
"Как это брать?".

Комментарий:
И не спрашивайте об этом вопросе "Как это брать?". :-)

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Существует много автопортретов Ван Гога, например, автопортрет в серой
шляпе, автопортрет с мольбертом, автопортрет с трубкой, автопортрет с
отрезанным ухом и трубкой, автопортрет, посвященный Гогену. Есть
портреты Ван Гога, написанные Тулуз-Лотреком, Писсарро, Гогеном. Но есть
портрет, единственный в своем роде. На нем художник стоит на берегу
Сены. Ответьте: в чем главное отличие этого изображения от всех
остальных?

Ответ:
Это фотография.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это единственная фотография Ван Гога.

Источник:
Великие художники: их жизнь, вдохновение и творчество. Часть 1: Винсент
Ван Гог. - К.: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Если не считать финальную песню, последняя фраза этого фильма звучит
так: "Он едет работать". Вряд ли вы запомнили эту фразу, тем не менее,
назовите этот фильм.

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны".

Комментарий:
Как известно, Штирлиц говорил, что запоминается последняя фраза; фильм
заканчивается тем, что Штирлиц возвращается в Берлин, чтобы продолжить
свою работу; фраза "Он едет работать" произносится за кадром, от автора.

Источник:
Телефильм "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

