Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2006/07. Вторая лига, 3 этап

Дата:
17-Mar-2007

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Борис Заходер в одном из стихотворений пишет, что "На веселых, на
зеленых / Горизонтских островах, / По свидетельству ученых, / ..." все
ДЕЛАЮТ ЭТО. ДЕЛАЮТ ЭТО и в другой выдуманной стране, жители которой
говорят друг другу некое слово. А что означает это слово?

Ответ:
"Здравствуйте!".

Зачет:
"Здравствуй!"; "Здрасьте!".

Комментарий:
На Горизонтских островах "ходят все на головах"; на головах ходят и
жители Тилимилитрямдии - страны, выдуманной Медвежонком из мультфильма
"Трям! Здравствуйте!", жители этой страны говорят друг другу "Трям!",
что означает "Здравствуйте!" (также по ходу мультфильма его
интерпретируют как "Здравствуй!" и "Здрасьте!"); этим вопросом мы тоже
своеобразно поздоровались с вами. :-)

Источник:
   1. http://lib.ru/TALES/ZAHODER/zahoder.txt
   2. Мультфильм "Трям! Здравствуйте!".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
По сюжету одной из серий фильма "Возвращение Мухтара-2", в милицию
приносят на экспертизу картину. Эксперт ставит ее на стул, а следователь
рассказывает ему о художнике, о том, какое объединение он представлял, и
т.д. После ухода следователя эксперт переставляет картину на стол и
задумчиво говорит: "Теперь и я...". Закончите его фразу одним словом.

Ответ:
"... передвижник".

Комментарий:
Следователь, в числе прочего, упомянул, что этот художник относился к
передвижникам.

Источник:
Фильм "Возвращение Мухтара-2", серия "Русский пейзаж", эфир телеканала
"НТВ-Мир", 03.03.2007 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В игре GTA [джи ти эй] "Vice City" [вайс сити] участвуют две
противоборствующие стороны. В начале одной миссии главный герой в союзе
с представителями одной стороны угоняет у их врагов красивую машину. В
названии этой миссии фигурирует прилагательное, образованное от названия
города. Напишите это название города.

Ответ:
Троя.

Комментарий:
Аллюзия на события Троянской войны.

Источник:
http://www.neogame.ru/solution/1/204p1.shtml

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 4:
В Соединенных Штатах Америки, как и в некоторых других странах, этим
людям доставляет проблемы их ориентация: в зависимости от их
предпочтений их можно условно разделить на "плоских", или восточных, и
"круглых", или северо-восточных. Назовите людей, о которых идет речь.

Ответ:
Мусульмане.

Комментарий:
Одни считают правильным определять направление на Мекку по карте, другие
- по глобусу (по кратчайшей дуге).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kaaba

Автор:
Олег Леденев (Хайфа)

Вопрос 5:
Пеппи Длинныйчулок считала, что настоящая дама должна заниматься ЭТИМ,
только когда ее никто не видит. Ученые называют склонность к ЭТОМУ
заковыристым словом греческого происхождения. А как мы обычно называем
ЭТО?

Ответ:
Ковыряние в носу.

Комментарий:
Склонность к ковырянию в носу называется "ринотиллексомания".

Источник:
   1. А. Линдгрен. Пеппи Длинныйчулок
(http://lib.ru/LINDGREN/peppi1.txt).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nose-picking

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск), Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В качестве признательности за событие, произошедшее 8 июня 2006 г., было
предложено назвать одну из городских улиц в честь Исландии. Назовите
европейское государство, столицей которого является этот город.

Ответ:
Черногория.

Комментарий:
3 июня 2006 г. была провозглашена независимость Черногории (в этот же
день Подгорица получила статус полноправной европейской столицы), а
через пять дней Исландия первой из стран мира признала Черногорию
независимым государством.

Источник:
http://www.crnagora.ru/news/ (новости от 04.06.2006 и 08.06.2006 г.).

Автор:
Анатолий Калиниченко (Сумы)

Вопрос 7:
Поль Верлен написал несколько десятков книг, но лишь немногие из них,
поистине излучающие творческую энергию, вошли в сокровищницу мировой
поэзии. Георгий ШенгЕли сравнивал книги Верлена с НЕЙ. Вспомнив
классика, назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Руда.

Комментарий:
Вспомните у Маяковского: "изводишь единого слова ради тысячи тонн
словесной руды".

Источник:
Г. Шенгели. Поль Верлен (http://lib.ru/POEZIQ/WERLEN/about.txt).

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 8:
Прослушайте лирический стишок (записывать совсем не обязательно):
   "Пролетел аэроплан во тьме,
   И огни его, как два зеленых цветочка,
   Напомнили мне о других цветах,
   О твоих зеленых чудесных глазах!
   О, деточка моя! Когда же мы будем вместе,
   Одни, в небесах нашего счастья,
   Под облаками нашей любви,
   У звезды твоей души,
   Как этот одинокий аэроплан?".
   Автор этого стихотворения родился в 1893 г. в Баварии, а умер в 1946
г., тоже в Баварии. Назовите его фамилию.

Ответ:
Геринг.

Комментарий:
Бывший знаменитый летчик покончил с собой в Нюрнберге.

Источник:
   1. Г. Адамович. Сомнения и надежды. - М.: Олма-Пресс, 2002.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hermann_G%C3%B6ring

Автор:
Яков Подольный (Кармиэль)

Вопрос 9:
Среди персонажей этого мюзикла - американцы и русские, есть даже
сотрудник КГБ. Его лондонскую постановку обслуживает более шестидесяти
телевизионных мониторов. Назовите этот мюзикл.

Ответ:
"Chess".

Зачет:
"Шахматы".

Комментарий:
Замысел мюзикла Б. Ульвеуса и Б. Андерссона на слова Т. Райса возник в
1972 г., когда состоялся шахматный матч на первенство мира между Р.
Фишером и Б. Спасским, а на матче работала резидентура КГБ; 64 (по числу
клеток на шахматной доске) телевизионных монитора в каждый момент
времени могли передавать от одной до 64 картинок.

Источник:
Великие мюзиклы мира. - М.: Олма-Пресс, 2002.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Если создать лазер с диаметром луча 10 метров, то с его помощью можно
будет регулировать "горение" в глубине Солнца. Каким словом назвал этот
проект профессор Павел Власов?

Ответ:
Кочерга.

Источник:
П. Власов. Беседы о рентгеновских лучах. - М.: Молодая гвардия, 1977. -
С. 76-77.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 11:
В 1940 г. на стол секретаря ЦК ВКП(б) Жданова легла докладная записка,
резко осуждающая вышедший в том же году сборник стихов. В этой записке
говорилось: "Стихотворений с революционной и советской тематикой, о
людях социализма в сборнике нет". Далее цитировались слова автора об
источнике стихов. Назовите этот источник.

Ответ:
Сор.

Комментарий:
В сборнике стихов Анны Ахматовой были такие строки: "Когда б вы знали,
из какого сора растут стихи, не ведая стыда...".

Источник:
http://www.akhmatova.org/articles/babichenko.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
В ироничном и фантасмагорическом рассказе Татьяны Толстой "Сюжет" речь
идет о семье Ульяновых. Когда мать собиралась ехать к сестре в Казань, а
отец находился с инспекцией в дальних районах, ОНА успокаивала:
"Езжайте, я сама управлюсь". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кухарка.

Комментарий:
Толстая намекает на известную фразу Ленина о том, что каждая кухарка
должна уметь управлять государством.

Источник:
Т. Толстая. Сюжет (http://lib.ru/PROZA/TOLSTAYA/suzhet.txt).

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 13:
ОНА - самая большая среди себе подобных, в НЕЙ около семидесяти
миллионов человек. ОН умещается в кармане. Назовите ЕЕ и ЕГО одной
аббревиатурой.

Ответ:
КПК.

Комментарий:
Коммунистическая партия Китая и карманный персональный компьютер.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Communist_Party_of_China
   2. http://www.sokr.ru/?text=%CA%CF%CA&where=abbr&exact=on

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Известно, что кукла Барби неоднократно представала в разных образах. А
вот "коллега" Барби однажды предстал в облике Моцарта - за роялем, в
парике, красном камзоле, кружевных манжетах. Учитывая его музыкальные
способности, трудно поверить, что он, согласно устоявшемуся
высказыванию, может нанести определенный вред. Назовите его как можно
точнее.

Ответ:
Плюшевый медвежонок.

Зачет:
Медвежонок Тедди и т.п.

Комментарий:
И вовсе он никому на ухо не наступал и, соответственно, никого не лишал
музыкального слуха! :-)

Источник:
"HELLO!", 2006, N 19.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Одним из следствий демонстрации ЭТОГО стало возникновение в современной
Москве моды на украинскую прислугу. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сериал "Моя прекрасная няня".

Зачет:
"Моя прекрасная няня".

Комментарий:
По сюжету сериала няня Вика приехала с Украины.

Источник:
"Сегодня", 31.01.2007 г.

Автор:
Максим Евланов, Игорь Флору (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, цитата: "Философ знаменитый Демокрит; / Здесь Диоген, Фалес с
Анаксагором, / Зенон, и Эмпедокл, и Гераклит". И так далее. Перечислив
философов, ОН пошел по второму кругу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Данте.

Комментарий:
Пошел по второму кругу ада.

Источник:
Данте Алигьери. Божественная комедия
(http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt).

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Полковник СтАринов, вспоминая о войне в Испании, писал, что
представители этой национальности хорошо воевали, но пили водку и,
напившись, начинали буянить. Современный российский военный, имевший
более высокое звание, дал представителю этой же национальности, в
общем-то, схожую характеристику. Воспроизведите эту характеристику,
состоящую из трех слов.

Ответ:
"Горячие финские парни".

Зачет:
"Горячий финский парень".

Комментарий:
Упомянутая национальность - финны; в фильме "Особенности национальной
охоты" генерал этими словами утихомиривает расшумевшихся финна и егеря
Кузьмича.

Источник:
   1. И. Старинов. Солдат столетия. - М., 2002 (электронный вариант).
   2. Х/ф "Особенности национальной охоты".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Вопреки источнику 1912 года, в Большой Советской энциклопедии 1939 года
издания написано, что буржуазные ОНИ демонстрируют шовинистическую рознь
буржуазии и выливаются в неприкрытую демонстрацию ее стремления к новым
бойням. До каких двух букв ОНИ часто сокращаются в справочной
литературе?

Ответ:
ОИ.

Зачет:
О. и.

Комментарий:
ОНИ - Олимпийские игры; "О спорт! Ты - мир!" - эти слова содержит
созданная в 1912 г. знаменитая "Ода спорту" П. де Кубертена.

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс". Специальный выпуск "Афины-2004".
   2. http://coach-s.narod.ru/sporting3.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
ЕвсЕвий КесарИйский пишет, что в IV в. н.э. в Иудее было так много
отшельников, непрерывно молившихся в своих пещерах, что путник, шедший
мимо по горной тропе, все время слышал шорох, напоминающий звук ЭТОГО.
Назовите лидера коллектива, которому ЭТО дало название.

Ответ:
Мик Джаггер.

Зачет:
Сэр Майкл Филипп Джаггер.

Комментарий:
ЭТО - катящиеся камни; Евсевий Кесарийский пишет, что в IV веке
путешественники слышали там немолчный гул молитв: когда затихал вдали
голос из оставшейся позади кельи, начинал раздаваться другой, из той,
что еще впереди; так перекатывались они, словно камешки, падающие с
горы; Мик Джаггер - лидер рок-группы "Роллинг стоунз".

Источник:
   1. http://quejana.livejournal.com/2882.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mick_Jagger

Автор:
Юлия Познянская (Кармиэль)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении указать, что после слово "сиятельство" стоит
запятая!]
   Прослушайте два анекдота начала XX века.
   Первый: Лакей докладывает барину: "Ваше сиятельство, (слово
пропущено) подано".
   Второй: Пассажир поезда говорит попутчику, глядя в окно: "Эх, не в
тот поезд сели, его сиятельство выходит (слово пропущено) только к
курьерскому".
   Глагол, пропущенный в обоих случаях, описывает действие, которым
гордился персонаж басни русского поэта, написанной в 1803 г. Назовите
пропущенный глагол.

Ответ:
Пахать.

Комментарий:
В анекдотах речь идет о Льве Толстом; Муха, героиня басни И.И.
Дмитриева, гордо заявляет: "Мы пахали".

Источник:
   1. В. Березин. Отлучение и(ли) отречение
(http://www.mbn.tulanews.ru/document/publish/otluch).
   2. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 215.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 6:
В телепередаче "Кто хочет стать миллионером?" были предложены следующие
варианты ответа: "Борис Моисеев", "ТОдес", "Анастасия Волочкова".
Конечно, это неправильные ответы. А правильный ответ, конечно, если
верить популярному источнику, можно услышать неподалеку от того места,
где проходила дорога из Твери. Напишите этот правильный ответ.

Ответ:
Вася.

Зачет:
"Конечно, Вася".

Комментарий:
Вопрос звучал так: "Кто, если верить группе "Браво", лучше всех танцует
твист и рок-н-ролл?" - вспомните строчки из этой песни: "Спросите у
любого на Тверском бульваре, / Кто лучше всех танцует твист и
рок-н-ролл, / Кто лучше всех играет Пресли на гитаре - / На это каждый
ответит, каждый ответит: / Конечно, Вася..."; Тверской бульвар получил
свое название по Тверской улице - в XII в. здесь проходила дорога из
Твери, отсюда и название.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=mos/mos/19000/53065.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Заполните пропуски в эпиграмме Льва Гаврилова, адресованной Белле
Ахмадулиной:
   "Элегантна, словно изваяние,
   И читает, многим не чета,
   Чувствуешь и ум, и обаяние,
   Но (два слова пропущено) можешь (два слова пропущено)".

Ответ:
"... понять не...", "... ни черта...".

Источник:
"Нева", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Во влажных лесах Северной Америки индейцам приходилось охотиться в любую
погоду. По утверждению газеты "Секрет", некая деталь их одежды была не
декоративной, а имела практическое применение. Назовите эту деталь.

Ответ:
Бахрома.

Комментарий:
Узкие полоски ткани способствуют ускорению стекания дождевой воды с
одежды.

Источник:
"Секрет", 28.08.2005 г.

Автор:
Юлия Ольштейн (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Персонаж индийской мифологии божественный мастер ТваштАр, создавший ЭТО
для бога Солнца СавитАра, по праву может называться обладателем ЭТОГО.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Золотые руки.

Комментарий:
О талантливом мастере часто говорят, что у него "золотые руки"; золотой
- цвет Солнца.

Источник:
http://myths.kulichki.ru/enc/item/f00/s33/a003333.shtml

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 10:
Его детей от трех жен зовут МАриум, РашидА, ДжамилЯ, ХАна, ХалиЯ, СИа,
МохАммед и Асад. Еще одна его дочь продолжает его дело. Назовите этого
человека.

Ответ:
Мохаммед Али.

Зачет:
Кассиус Клей.

Комментарий:
Его дочь Лейла успешно выступает в боксерских поединках.

Источник:
"Команда", 10.02.2007 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 11:
Книга, выпущенная издательством "Ридерз Дайджест", посвящена различным
способам приготовления макарон. Ее название состоит из трех слов. Первые
два - "Страсти по...". Напишите третье слово.

Ответ:
Пасте.

Комментарий:
Такое вот рифмованное название; макаронные изделия, как известно,
называют пастой.

Источник:
   1. Страсти по пасте. 60 разных способов приготовить макароны. -
Ридерз Дайджест, 2006.
   2. http://www.edimdoma.ru/life04_cont.php?id=19

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Назовите родившегося в 1865 г. писателя, о котором Алексей СлобожАн
писал, что он много путешествовал и всюду совал свой любопытный нос.

Ответ:
Редьярд Киплинг.

Комментарий:
Намек на слоненка из сказки Киплинга.

Источник:
Р. Киплинг. Сказки Старой Англии (http://lib.ru/KIPLING/skazki.txt).

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 13:
В Немецком национальном музее, расположенном в Нюрнберге, хранится
созданная в конце XV века всемирно известная модель. В том же музее с
недавних пор хранится менее традиционный экспонат, торжественно
представленный премьер-министру Баварии. Назовите этот экспонат двумя
словами.

Ответ:
Глобус Баварии.

Комментарий:
Первый экспонат - глобус Мартина Бехайма.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00008/29800.htm
   2. http://www.rg-rb.de/2005/26/fr_8.shtml

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Согласно шутке, прозвучавшей на "Нашем радио", известный композитор
написал не одну оперу, а цикл из четырех опер, одна из которых
называется "(пропуск) на спине". Заполните пропуск.

Ответ:
"Мадам...".

Комментарий:
Согласно шутке, Пуччини написал оперы "Мадам Баттерфляй", "Мадам Кроль",
"Мадам Брасс" и "Мадам на спине".

Источник:
Передача "Наши глупости", эфир радиостанции "Наше радио" от 05.12.2005
г.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 15:
Под какими именами мы знаем героев, которых в английском переводе зовут
Бенни и Ленни?

Ответ:
Болек и Лелек.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Герои знаменитой польской серии мультфильмов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bolek_and_Lolek

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рассказывая о древнем беспозвоночном, чей облик недавно восстановили
ученые, журналист "Новости@Mail.ru" [новости собака мэйл точка ру]
пишет: "Монстр не слышал, не видел и не обонял. Передвигался он по дну
и, как сообщает livescience.com [лИвсАйнс точка ком], быстро вымер.
Вернее - был съеден появившимися позже более высокоразвитыми и
высокоорганизованными животными. Вероятно, теми, что...". Закончите
цитату глаголами и союзом.

Ответ:
"... обоняли, видели и слышали".

Зачет:
"... нюхали, видели и слышали" - в любом порядке.

Комментарий:
Классический вопрос "на школу".

Источник:
http://news.mail.ru/society/1270574/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, цитата: "Острозубые пираньи видов Serrasalmus [серрасАлмус] и
Pygocentrus [пигоцЕнтрус] - самые свирепые пресноводные рыбы в мире. В
действительности они редко нападают на человека". Как сообщается,
сингапурец Ан Чуан Ян с помощью этого текста стал рекордсменом с
результатом 41,52 секунды. Напишите аббревиатуру, которая фигурирует в
описании этого рекорда.

Ответ:
SMS.

Зачет:
СМС.

Комментарий:
Рекорд по скорости отправки SMS, фиксируемый в Книге рекордов Гиннесса,
устанавливается с помощью приведенного в вопросе стандартного текста,
составляющего 160 символов.

Источник:
http://www.membrana.ru/lenta/?6673

Автор:
Юрий Хоптяр (Хайфа)

Вопрос 3:
Театральный альманах XIX века, в котором были опубликованы, например,
отрывки из комедии "Горе от ума", назывался "Русская ОНА". По мнению
автора вопроса, в наше время это название подошло бы для каталога
стройных русских фотомоделей. Напишите второе слово в этом названии.

Ответ:
Талия.

Комментарий:
Талия - муза комедии, альманах называется "Русская Талия".

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003, статья "Грибоедов А.С".

Автор:
Глеб Синьков (Витебск)

Вопрос 4:
На северной границе Мальдив находится пролив, названный в честь восьмого
ЕГО. Немного южнее есть пролив, названный в честь полуторного ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Градус северной широты.

Зачет:
Градус.

Комментарий:
Проливы названы в честь градуса северной широты, на котором они
расположены.

Источник:
Малый атлас мира. - М.: ГУГК, 1986. - С. 114-115.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 5:
В июле 1826 г., по рассказу Пушкина, ему приснился сон, в котором у него
выпало несколько зубов. Как вскоре выяснилось, сон оказался вещим.
Сколько зубов выпало у Пушкина в этом сне?

Ответ:
Пять.

Комментарий:
13 июля 1826 г. были казнены пятеро декабристов - Пушкин, как известно,
был близок к декабристам и даже намеревался войти в их число.

Источник:
В. Лютов. Русские писатели в жизни. - Челябинск: Урал LTD, 1999. - С.
169.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Однажды, в 1967 г., Мохаммед Али перед группой компетентных лиц назвал
Шекспира президентом США, а столицей Канады - город Сидней. За 50 с
лишним лет до этого другой человек в подобной ситуации не менее
компетентными лицами был назван сиамским слоном и морской свиньей.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Швейк.

Комментарий:
Мохаммед Али пытался симулировать сумасшествие, чтобы не попасть в
армию; Швейка так назвали врачи из медицинской комиссии,
освидетельствовавшей его на предмет сумасшествия.

Источник:
   1. "Команда", 10.02.2007 г.
   2. Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны
(http://lib.ru/GASHEK/shveik1.txt).

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 7:
Когда один человек узнал, что налог, начисленный ему за год, превышает
его годовой доход, он написал сказку о ведьме ПомпериопОссу,
высмеивавшую национальную налоговую систему. Утверждают, что эта сказка
сыграла важную роль в поражении социал-демократов на выборах 1976 г. и
отставке премьер-министра страны. Назовите имя и фамилию этого премьера.

Ответ:
Улоф Пальме.

Комментарий:
Упомянутый человек - писательница Астрид Линдгрен; с 1976 по 1982 гг.
шведские социал-демократы во главе с Улофом Пальме были в оппозиции.

Источник:
   1. "Время Z", 2006, N 3.
   2. http://www.biografiya.ru/people/P/Palme.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 8:
Один приглашал ЕЕ к разговору, другой упоминал объятия. А Валентин Гафт
придал ЕЙ человеческие части тела, наделив бюстом, тазом, жилами и шеей.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гитара.

Комментарий:
"О, говори хоть ты со мной, подруга семиструнная!" - у А. Григорьева,
"Изгиб гитары желтой ты обнимешь нежно" - у О. Митяева.

Источник:
   1. Русские песни и романсы. - М.: Художественная литература, 1989. -
С. 347.
   2. О. Митяев. Светлое прошлое. - М.: Локид-Пресс, 2001. - С. 13.
   3. В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Зебра Е, 2007. - С. 61.

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 9:
В статье Даля о НЕЙ упоминается образованный от ЕЕ названия редкий
глагол, означающий "крохоборничать, скряжничать". Там же приводится
малораспространенная версия, что ЕЕ название тоже происходит от глагола.
От какого именно глагола?

Ответ:
Копить.

Комментарий:
ОНА - копейка; согласно Далю, "копейничать" - крохоборничать,
скряжничать.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=dal/dal/03091/35300.htm.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Излишний патриотизм тоже бывает наказуем. Так, у миллиардера Дональда
Трампа ЭТО достигает 24 метров, а по законам штата Флорида ЭТО не должно
превышать 12,8 метра. В результате Трамп был оштрафован на 1250
долларов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Флагшток.

Зачет:
Мачта флага.

Источник:
"Сегодня", 24.01.2007 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 11:
Однажды Джордж Стэнли взял лист бумаги и создал изображение, в центре
которого находилась красная фигура, похожая на 25-угольник. Под каким
названием мы знаем это изображение?

Ответ:
Канадский флаг.

Зачет:
Флаг Канады; "Кленовый лист".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/George_Stanley
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Flag_of_Canada.svg

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Изобретение 1840-х годов тяжелой ношей легло на плечи некоторых военных,
но, как ни странно, сильно облегчило им существование, особенно во время
парадов. Оно называется так же, как одна из греческих гор. Назовите это
изобретение.

Ответ:
Геликон.

Комментарий:
геликон, в отличие от тубы, носят, просунув голову внутрь спирали и
положив его на оба плеча; в Греции есть гора Геликон (обитель муз).

Источник:
   1. http://www.tuba.org.ru/kniga4.php
   2. http://www.britannica.com/eb/article-9039880/helicon
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Helicon

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 13:
По свидетельству Дмитрия Быкова, в свое время ходили слухи, что эта
знаменитая баллада написана в память о погибшей подруге. Но Илья
объяснил, что сочинил эти строки в те 15 минут, когда ждал опаздывавшую
на свидание девушку. Как называется эта баллада?

Ответ:
"Я хочу быть с тобой".

Комментарий:
Знаменитая рок-баллада на стихи Ильи Кормильцева, известная в исполнении
группы "Наутилус Помпилиус".

Источник:
"Огонек", 2007, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Сергей Параджанов, посмотрев один из фильмов Георгия Данелия,
скаламбурил: "Ты не расстраивайся. Каждый художник имеет право на
неудачу". Какой же фильм так не понравился Параджанову?

Ответ:
"Не горюй".

Источник:
http://guberman.bibliadore.com/gdbp/012.htm

Автор:
Леонид Медников (Хайфа)

Вопрос 15:
В своем последнем стихотворении известный поэт адресовал эти два слова
своему другу. В популярной песне последней четверти прошлого века эти
два слова были адресованы столице и знаменитому символу. Напишите эти
два слова.

Ответ:
До свиданья. Незачет: "До свидания" - во-первых, в упомянутых текстах
именно "До свиданья"; во-вторых, словосочетание "до свидания" не ложится
в размер упомянутых строк.

Комментарий:
Вспомните последнее стихотворение С. Есенина со словами "До свиданья,
друг мой, до свиданья" и песню А. Пахмутовой на стихи Н. Добронравова
"До свиданья, Москва" на закрытии Олимпиады-80, в которой есть также
слова "До свиданья, наш ласковый Миша..." - а этим вопросом мы
своеобразно попрощались с вами. :-)

Источник:
   1. В. Лютов. Русские писатели в жизни. - Челябинск: Урал LTD, 1999. -
С. 708-709.
   2. http://www.pakhmutova.ru/songs/olympiad.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

