Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2009/10. Вторая лига, 3 этап

Дата:
10-Apr-2010

Редактор:
Дмитрий Литвинов (Киев) и Михаил Малкин (Москва)

Инфо:
Вопросы пакета тестировали команды "Дальше некуда", "Мишки-плутишки",
"НТР", "Стирол", "Братья по фазе", а также Николай Крапиль, Павел
Петров, Андрей Черданцев, Юлия Гафнер, Владимир Островский, Александр
Чижов, Лилия Куринная, Сергей Ефимов, Денис Миронов, Анастасия Шутова,
Владимир Печерога, Александра Сладкова, Владимир Жмурко.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В начале инсценировки классической повести из огромного воротника
появляется маленькая голова. Что, по словам Елены Ямпольской, делает
герой пьесы в этот момент?

Ответ:
Выходит из [гоголевской] шинели.

Комментарий:
В спектакле "Шинель" Акакий Акакиевич появляется, выходя из шинели.

Источник:
http://www.neelova.ru/theatre/overcoat/4284/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Большинство набережных в этом городе не имело перил. Однако в 1668 году
местные власти нашли способ обезопасить граждан от падений в воду по
ночам. Назовите этот город.

Ответ:
Амстердам.

Комментарий:
Казалось бы, проще построить перила, но амстердамцы вместо этого создали
первую систему уличного освещения в Европе, а теперь Амстердам известен
кварталом красных фонарей.

Источник:
http://www.abazhur.com/Teoriya-osveshheniya-1/Ulichnoe-Osveshhenie-7/

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 3:
Герой Дирка Уиттенборна вспоминает об ИКСЕ, глядя на человека с высоким
лбом, впалыми щеками и длинным носом. Как ни странно, жители ИКСА
недавно установили еще один памятник - вождю племени. Назовите ИКС.

Ответ:
Остров Пасхи.

Комментарий:
Лицо напоминает герою статую вождя с острова Пасхи. Этих статуй там так
много, что ставить еще одну странно.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/UITTERNBORN/peoples.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ханга-Роа

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 4:
ОНИ упоминаются в названии ноябрьской статьи в газете "Метро",
посвященной рано наступившей зиме. В версии, предложенной в 20-х годах,
ОНИ "стартовали" наряду с двумя королями. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Четыре белых коня.

Комментарий:
В одном из вариантов шахмат Капабланки доска расширена до 16x12, а у
каждого игрока двойной комплект фигур; статья обыгрывает текст известной
песни и называется "Четыре белых коня - ноябрь, декабрь, январь и
февраль".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/chessblog/47312.html
   2. Газета "Метро", ноябрь 2007 г.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 5:
Михаил Шишкин описывает ограду - такую старую, что даже ОНА кажется
проволокой. По-норвежски ОНА - Edderkoppsilke [эддеркоп силке]. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Часть слова "silke" похожа на шелк. По химической природе паутина близка
к шелку.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/SHISHKIN/izmail.txt
   2. http://no.wikipedia.org/wiki/Edderkoppsilke

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 6:
В традиционном индонезийском кукольном театре ставят сюжеты эпоса. Кого
упоминает Елизавета Сумленова, описывая кукловода, успевающего и
освещать ширму, и играть на музыкальных инструментах?

Ответ:
Шиву.

Зачет:
Ганешу, Вишну.

Комментарий:
Шива - шестирукий бог в индуизме. Управиться со всеми атрибутами
спектакля можно только в том случае, если у тебя не одна пара рук, а
три.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4001/

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 7:
В начале XX века Честертон в романе "Человек, который был Четвергом"
называет жестокого террориста, выступающего против власти, ИМ. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кровавое Воскресенье.

Комментарий:
Анархисты из романа Честертона взяли себе имена по дням недели, впрочем,
у Честертона аллюзия не на Кровавое Воскресенье 1905 года, а на 13
ноября 1887 года, когда лондонские полицейские разогнали демонстрацию,
убив несколько человек.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/11295/read

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 8:
Голодную жизнь героя фильма "В диких условиях" режиссер подчеркивает,
периодически показывая появление новых ИХ. В рекламе фитнес-центра ИХ
сначала четыре, а потом пять. Назовите ИХ.

Ответ:
Дырки в ремне.

Комментарий:
Герой худеет от голода и прокалывает новые дырки в ремне, чтобы штаны не
спадали. Посетители фитнес-центра тоже худеют.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0758758/
   2. http://www.sostav.ru/articles/rus/2008/30.07/news/images/2classic1.jpg

Автор:
Николай Крапиль, Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 9:
Об успехе своего произведения ИКС узнал, только когда его развернули
лицом к зрителям. "ИКС" - это сеть зоомагазинов. Назовите ИКСА.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Композитор Бетховен был глух, поэтому понять, что концерт прошел
успешно, смог, только развернувшись лицом к восторженной публике. Именем
Бетховена сначала назвали собаку, а затем зоомагазин.

Источник:
   1. http://www.lestvitsa-orthodox.dp.ua/absolut/showarticle.php?id=786
   2. http://www.bethowen.ru/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
Аканы - народ, населяющий Гану, - традиционно используют семь мужских
имен. Поэтому Дмитрий Литвинов назвал ганского короля Осея Ява Акото,
который правил в XIX веке, ИКСОМ. "ИКС" - роман, который был написан в
1908 году. Назовите ИКС четырьмя словами.

Ответ:
Человек, который был Четвергом.

Комментарий:
Имя дается по дню недели, в который родился человек, Яв (Yaw)
переводится как "четверг".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Akan_names
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Osei_Yaw_Akoto
   3. Личное сообщение Д. Литвинова.

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 11:
В годы Великой Депрессии в США выпускали мороженое с НИМИ, ведь мало кто
мог себе позволить целую порцию. "ОНИ" - название ресторана национальной
кухни. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Две палочки.

Комментарий:
Чтобы можно было разломать мороженное пополам и поделиться, ресторан -
японский.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/znamia/2008/1/ul17-pr.html
   2. http://www.dvepalochki.ru/

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: не упоминать о кавычках.]
   Михаил Успенский утверждает, что ОНИ получили свое название из-за
того, что американцы шли на них вечером после работы, не переодеваясь.
Около 15 миллионов американцев пришли на "НИХ" в 1987 году. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Грязные танцы.

Зачет:
Dirty Dancing.

Комментарий:
Якобы не из-за сексуальной подоплеки, а из-за грязной одежды.
Посещаемость фильма "Грязные танцы" была очень высокой.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/174154/read
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/1996/

Автор:
Михаил Малкин, Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 13:
Дмитрий Чернышев рассказывает, что один психолог порекомендовал успешным
бизнесвумен, пытающимся доминировать в семье, заниматься го, для того
чтобы женщина могла расслабиться и научиться давать мужчине вести себя.
Какие три буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Тан.

Комментарий:
В танце диктует мужчина, а бизнес-женщина может расслабиться и научиться
быть ведомой.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1634358.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 14:
Священник из романа Германа Мелвилла в юности был моряком. В описании
его высокой кафедры упоминается ОНА. В другом романе бывший моряк и
священник так и не воспользовались ЕЙ, сделанной из рубашек. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Веревочная лестница.

Зачет:
Подвесная лестница.

Комментарий:
Церковь у отца Мэппла была маленькая, и нормальная лестница для кафедры
там не помещалась, приходилось пользоваться подвесной. Аббат Фариа
сделал отличную лестницу из простыней и рубашек, но Дантес ей при побеге
не воспользовался.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt
   2. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/montekristo1.txt

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 15:
В романе Вербера описывается неожиданно большая АЛЬФА, которая
появляется после того, как начавший было падать самолет выравнивается.
Феликс Кривин описывает длинный коридор коммуналки, словно
предназначенный для АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Очередь в туалет.

Комментарий:
Вопрос, разумеется, задан перед перерывом. :-)

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/93690
   2. http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/kriv18.txt

Автор:
Николай Крапиль, Михаил Малкин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1896 году в Петербурге ЕГО, согласно расписанию, можно было увидеть
между актами оперетты "Альфред-паша в Париже". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
"Прибытие поезда".

Комментарий:
Не исключено, что фильм был к месту по сюжету оперетты.

Источник:
http://www.tvkultura.ru/news.html?id=101326&cid=322&date=16.05.2006

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: не упоминать о кавычках перед и после слов "украинского
великого поэта".]
   Знакомый с творчеством "украинского великого поэта" участник передачи
на радио "Спорт" вспоминал о том, как в 1976 году соперники методично
прилагали усилия, чтобы выжать в первый дивизион московский "Спартак".
Что, по его мнению, делала высшая лига?

Ответ:
[По капле] выдавливала [из себя] раба.

Комментарий:
О том, что нужно по капле выдавливать из себя раба, "украинский и
российский... великий поэт" Чехов писал в письме Суворину в январе 1889
года. Высшая лига действительно выдавливала из себя "раба" - "Спартак" -
и выдавила-таки.

Источник:
   1. Вечерний эфир радио "Спорт", февраль 2009 г.
   2. http://www.krylslova.ru/index.php?a=term&d=1&t=3766
   3. http://censor.net.ua/go/offer/ResourceID/146732.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
Продолжим тему. Футболист Жерри-Кристиан ТчуйсЕ упомянул ИХ, рассказывая
о своей большой семье. Комментатор сравнил с НИМИ самого ТчуйсЕ и его
сокомандников, перешедших в столичный клуб. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три сестры.

Комментарий:
Тчуйсе перешел в ФК "Москва" (на тот момент "Торпедо-Металлург"), что
позволило комментатору сравнить его с чеховскими тремя сестрами: "в
Москву, в Москву, в Москву!..". Кстати, у футболиста есть еще пять
братьев и две мамы. :-)

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-print/193585
   2. Эфир передачи "Футбол России", "Спорт", 23 февраля 2004 г.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: обязательно полностью прочитайте командам комментарий.]
   Ответьте двумя словами, что делает персонаж тоталитарной антиутопии
"О дивный новый мир", когда настраивает кислородные насосы.

Ответ:
Закручивает гайки.

Зачет:
Затягивает гайки, завинчивает гайки.

Комментарий:
Рабочий из романа Хаксли закручивает гайки - в прямом смысле, хотя
общество, в котором он живет, занимается "закручиванием гаек" в смысле
переносном. Кислород частично перекрывают для того, чтобы низшие касты -
они называются "эпсилоны" - не развились в здоровых людей.

Источник:
http://www.orwell.ru/library/others/huxley/russian/r_bnw

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 5:
В 1926 году Маяковский, иронизируя над этим выражением, уточнял, что
"теперь [он] просто председатель". Название какого мультфильма перевели
этим выражением авторы "Энциклопедии Кирилла и Мефодия"?

Ответ:
"The Lion King".

Зачет:
"Король-лев".

Комментарий:
В детской книге "Что ни страница, - то слон, то львица" Маяковский
пишет, что лев "теперь не царь зверей, просто председатель".

Источник:
   1. http://slova.org.ru/mayakovskiy/chtonistranitsa/
   2. http://mega.km.ru/CINEMA/encyclop.asp?TopicNumber=11281

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 6:
Олег Алякринский пишет, что лучшее сырье для НИХ добывали на Западном
побережье Австралии, причем преимущественно японцы. ОНИ упоминаются в
названии статьи о необходимости индивидуального подхода даже к самым
требовательным клиентам. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Перламутровые пуговицы.

Комментарий:
Перламутр, что логично, добывают на побережье, Япония знаменита своими
ловцами жемчуга, а если клиент хочет "такой же, но с перламутровыми
пуговицами", то ему надо сделать такой же, но с перламутровыми
пуговицами.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/146080/read
   2. http://www.spbvedomosti.ru/article.htm?id=10246102@SV_Articles

Автор:
Николай Крапиль, Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: не упоминать о кавычках.]
   Олдос Хаксли описывает общество, в котором для представителей
четвертой касты выходит газета "Дейли Миррор". Какую "букву" мы заменили
в предыдущем предложении?

Ответ:
Дельта.

Комментарий:
Касты, как вы могли узнать в одном из предыдущих вопросов, названы по
буквам греческого алфавита: альфа, бета, гамма, дельта. Газета названа
по созвучию с "Daily Mirror".

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/HAKSLI/mir.txt

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
Греки считали ЕЕ ядом, который могут пить только боги и души в Аиде. В
венгерском Эгере раз в год отмечают день "ЕЕ". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Бычья кровь.

Комментарий:
Быков приносили в жертву, таким образом, их кровь становилась пищей
бессмертных, отсюда вера в ядовитость бычьей крови (ей, например,
отравился Мидас); в Венгрии устраивают праздник вина "Бычья кровь".

Источник:
   1. http://markov4.narod.ru/texts/myths.htm
   2. http://www.popularholiday.com/6.php

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 9:
Михаил Шишкин пишет, что в Севастопольской бухте - как когда-то святого
Климента - топили белогвардейцев, привязывая к ногам якорь. В
воспоминаниях водолаза обрывки рубахи одного из утопленников
сравниваются с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Крылья [ангела].

Комментарий:
"Мертвые тела хотели всплыть и, привязанные, стояли в глубине", один из
утопленников был похож на ангела с крыльями из рубахи.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2005/4/shi2.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 10:
О детстве какого литературного героя автор пишет так: "Страница в клетку
застилалась туманом; белые цифры на черной доске то суживались, то
расплывались"?

Ответ:
[Александр Иванович] Лужин.

Комментарий:
Клетки страницы, черно-белые цвета на доске - даже в этих строках можно
уловить намек на шахматное будущее заглавного героя.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/76081/read

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Николае Чаушеску упомянул ЕГО, говоря о невозможности перестройки в
Румынии. Историк Иордан сравнил ЕГО с позвоночником, к которому
прикрепляются ребра. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дунай.

Комментарий:
"Скорее Дунай потечет вспять", - сказал Чаушеску, и, как Мехмет-паша,
сглазил. Сравнение реки с позвоночником и ребрами, создающими подобие
решетки, возникло у Иордана при рассмотрении карты с изображением Дуная
и его притоков.

Источник:
   1. http://www.usinfo.ru/chaushesku.htm
   2. http://www.alanica.ru/library/Iordan/iordan.htm

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 12:
Кристофер Бакли пишет, что выход Ракель Уэлч в набедренной повязке
вызывает всеобщий подъем у героев фильма "Миллион лет до нашей эры" и
приводит к появлению ЕГО. Аарон Филлер полагает, что к ЕГО появлению
привела случайная мутация, сместившая центр тяжести. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Homo erectus.

Зачет:
Человек прямоходящий.

Комментарий:
Мутировали гены эмбриона, отвечающие за повторяющиеся сегменты тела,
такие как позвонки и мышцы спины, в результате предок человека смог
распрямиться.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/4881/read
   2. http://www.gazeta.ru/science/2007/10/11_a_2232959.shtml

Автор:
Павел Столяров (Калуга), Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 13:
В "Случае с бледным солдатом" рассказчиком является ПЕРВЫЙ. Возможно
потому, что для ВТОРОГО в силу профессии всё оказалось бы слишком
просто. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
[Шерлок] Холмс, [доктор Джон Хэмиш] Ватсон.

Комментарий:
Расследование касается медицинского случая, и Ватсон, благодаря своей
профессии, мог бы помешать повествованию, узнав правду слишком быстро.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Blanched_Soldier

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 14:
Герой Алексея Иванова рассуждает о девушке, которую он долго и
безуспешно добивается, потому что та все время повышает свои требования.
Какого уроженца Южной Италии он при этом упоминает?

Ответ:
Зенон [Элейский].

Комментарий:
Всякий раз, когда герой достигает этой планки, ее поднимают еще выше -
как черепаха в апории Зенона всегда успевает убежать дальше Ахиллеса.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/147122/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 15:
Тщеславный Фидель Кастро в молодости дорисовывал ИХ на некоторых
объявлениях. "ОНИ" - название фильма о паре шпионов-неудачников.
Назовите ИХ.

Ответ:
Два нуля.

Комментарий:
Кастро в революционные годы дорисовывал нули к сумме, обещанной за его
поимку. Герои фильма "Два нуля" - полные нули, а вовсе не суперагенты,
как Джеймс "007" Бонд.

Источник:
   1. http://www.trud.ru/article/2008/02/20/fidel_kastro_zakonchil_svoj_trud.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0374627/

Автор:
Николай Крапиль, Михаил Малкин (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Многие фанаты критически отнеслись к переходу Владимира Быстрова в
другую команду посреди сезона. Так, один из болельщиков "Спартака"
пишет, что по итогам чемпионата Быстров получил свою первую серебряную
медаль. Какое слово мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Тридцать.

Комментарий:
Тридцать серебряных медалей он уже получил за переход в "Зенит".

Источник:
http://leonardos.blog.ru/83137443.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Будущий знаменитый русский художник Карл Брюллов получил ЕЕ по
высочайшему повелению императора. В детском стихотворении о НЕЙ две
гусеницы ползут по травинке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] В.

Комментарий:
Фамилия Брюлло была превращена в русскую добавлением буквы.
Стихотворение такое: "Две гусеницы по травинке / ползут, красиво выгнув
спинки. / Не тут ли спряталась в траве, / играя в прятки, буква В?".

Источник:
   1. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Брюллов_Карл_Павлович
   2. http://www.poezia.ru/article.php?sid=70525

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 3:
Роман Храпачевский пишет, что между монголами и китайцами существовал
еще и ОН. ОН - название художественной инсталляции, во время которой
улицу перегородили стопками словарей. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Великий] языковой барьер.

Комментарий:
Монголов и китайцев разделял не только реальный барьер в виде Великой
китайской стены, но и лингвистический.

Источник:
   1. http://www.xlegio.ru/pubs/chingis/chingis.htm
   2. "Сноб", N 2 (ноябрь - декабрь), 2008. - С. 3.

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 4:
Прослушайте цитату из Вильгельма II: "Вы должны действовать так, чтобы
китаец уже никогда не посмел ... посмотреть на германца". Какое слово мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Косо.

Зачет:
Искоса.

Комментарий:
Вероятно, случайный каламбур, возникший при переводе.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2001/12/davidson.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 5:
В журнале "Esquire" [эсквайр] на каждой странице материала, посвященного
экологии, становится всё меньше текста, и всё больше места занимает ЕГО
изображение. Огромное ОНО появилось во время ирако-кувейтской войны.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пятно нефти.

Зачет:
Нефтяное пятно.

Комментарий:
Пятно нефти словно расползается по странице, иракцы затопили кувейтские
танкеры, и на поверхность залива вылилось около 400 тонн нефти.

Источник:
   1. "Esquire", апрель 2007 г. - С. 80-86.
   2. http://ecology.sci-lib.com/article0000241.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 6:
В современном романе Достоевский сражается топором, а Толстой создает
собственное боевое искусство, основанное на непротивлении злу насилием.
Назовите двух персонажей того же романа, один из которых умеет сливаться
с потолком, а другой - не пропускает ни одного удара.

Ответ:
[Андрей] Белый и [Александр] Блок.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/172341/read

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Отмечая важность кинопропаганды, Лев Троцкий писал, что одна ОНА может
сделать для воздействия на массы больше, чем любая церковь. Герой
Алексея Иванова утверждает, что новая ОНА - максимум, что понадобится,
если читать детям книги о... Ком?

Ответ:
Призраках.

Зачет:
Привидениях.

Комментарий:
Простыня - простой и доступный экран для показа важнейшего из искусств.
Играть в привидения очень просто - достаточно изрезать простыню.

Источник:
   1. http://www.magister.msk.ru/library/trotsky/trotl914.htm
   2. http://lib.rus.ec/b/70567/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
ЕГО побратим - американский Нэшвилл - находится в другом полушарии.
Героиня романа, мечтая о неразлучности со своим возлюбленным,
разглядывает в учебнике изображение происходящего в НЕМ события.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Магдебург.

Комментарий:
"В учебнике рисунок: две восьмерки лошадей тянут в разные стороны
магдебургские полушария. Я знаю, что у нас будет вот такая любовь - нас
не сможет разорвать никакая сила на свете", - говорит гимназистка из
"Венерина волоса".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Magdeburg
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/2005/4/shi2.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 9:
В фильме "Геймер" чернокожий хакер проникает в компьютер главного героя
и общается с ним с большого экрана. Какое обращение из двух слов
использует герой по отношению к хакеру?

Ответ:
Большой брат.

Зачет:
Старший брат, Big Brother.

Комментарий:
Одновременно "брат" - распространенное у чернокожих обращение.

Источник:
"Геймер" (Gamer), реж. М. Невелдин и Б. Тейлор, 2009.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В антиутопии "Бразилия" на НЕМ находится офис Министра информации. В
реально существующем тайском отеле на НЕМ находится смотровая площадка.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Восемьдесят четвертый этаж.

Комментарий:
Аллюзия на роман "1984" с его Министерством Правды.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0088846/trivia
   2. http://www.modernecture.ru/aziya_i_avstraliya:neboskreb_baioktauer_II

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 11:
Чтобы похоже СДЕЛАТЬ ЭТО, один обучающий сайт советует использовать
толстую веревку или кусок шланга. Если вместо них воспользоваться
предметом гардероба, можно СДЕЛАТЬ ЭТО так же, как герой известного
произведения. Какого?

Ответ:
"Маленький принц".

Комментарий:
Чтобы нарисовать змею, нужно взять что-нибудь похожее на нее, а вовсе не
шляпу, на которую был похож самый известный рисунок змеи в мировой
литературе - "Удав, который проглотил слона".

Источник:
   1. http://www.risyem.ru/risuem-zhivotnyx-zmej/
   2. http://lib.ru/EKZUPERY/mprinc.txt

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 12:
Герой Акунина в ответ на обращение "Алексей Борисович" "с привычной
улыбкой" говорит, что его дед преподавал в гимназии древние языки.
Назовите имя его отца.

Ответ:
Парис.

Комментарий:
По созвучию Борис - Парис.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/166293/read

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 13:
Олег Белаковский, долгое время работавший в ЦСКА, пишет, что слово
"ШКОЛА" - лишь по недоразумению женского рода. Что мы заменили на
"ШКОЛУ"?

Ответ:
Армия.

Комментарий:
ЦСКА - клуб армии, вопрос на школу, кстати, армия - школа жизни.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/109318/read

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 14:
Героям фильма "Праздник Нептуна" приходит телеграмма о предстоящем
визите группы шведских "моржей". Для какого фильма была написана музыка,
под которую русские встречают приехавших гостей?

Ответ:
"Александр Невский".

Комментарий:
Победив шведов, Александр тоже встречал на льду иностранных туристов.

Источник:
"Праздник Нептуна", реж. Ю. Мамин, 1986.

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 15:
Участник передачи "Пестрая лента" вспоминал, что в период, когда
несколько певцов подряд эмигрировали из Советского Союза, многие
поэты-песенники стали следить, чтобы не оказываться с ними на одном...
Чём?

Ответ:
Кадре титров.

Зачет:
Титре.

Комментарий:
После отъезда имена певцов вырезали из титров, соответственно, если там
была и фамилия автора слов песни, то из титров пропадала и она.

Источник:
Передача "Пестрая лента", 1999 год, канал "ОРТ", ведущий С. Урсуляк.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

