Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2006/07. Вторая лига, 2 этап

Дата:
03-Feb-2007

Редактор:
Денис Гончар (Одесса), Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На международном конкурсе по русскому языку среди школьников был задан
вопрос об этимологии названия одного российского города. Несколько
участников предположили, что причиной является растение семейства
лилейных, которое в окрестностях этого города вырастало особенно
крупным. А самая оригинальная версия связывала название города с тем,
что в нем якобы находится штаб-квартира крупной российской компании.
Назовите этот город.

Ответ:
Великие Луки.

Комментарий:
Растение - лук, компания - "ЛУКойл".

Источник:
http://www.gramota.ru/olimpiada.html?id=263

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Власти Франции придумали коэффициент оценки бюрократизма министерств и
ведомств, который отражает процесс хождения человека по начальственным
кабинетам. Он может принимать значения от 1 до 100 и зависит от
количества препятствий, которые посетитель должен преодолеть. Назовите
фамилию писателя, в честь которого назван этот коэффициент.

Ответ:
Кафка.

Комментарий:
"Индекс Кафки". "Процесс" - название романа Кафки.

Источник:
"Комсомольская правда", 18.04.2006 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
На Земле ОНА появилась относительно недавно, в 1998 году. Некоторые
специалисты упрекают ЕЕ в неэффективности и даже говорят о возможном
распаде. А в августе 2006 года автор вопроса услышал в телерепортаже,
что теперь и на небе осталась ОНА. Если следовать логике журналистов, то
когда-то ОНА на небе уже существовала - на протяжении 84 лет. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Большая восьмерка.

Комментарий:
"Большая восьмерка" развитых стран мира появилась в 1998 году, когда к
"большой семерке" присоединилась Россия. После исключения Плутона из
списка планет Солнечной системы на небе осталась "большая восьмерка"
планет. Между 1846 годом, когда был открыт Нептун, и 1930 годом, когда
был открыт Плутон, на небе также насчитывали только восемь планет
Солнечной системы.

Источник:
   1. http://inopressa.ru/berlinonline/2006/01/03/13:19:23/gazprom
   2. http://www.strana.ru/stories/03/08/12/3375/290823.html
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/Нептун_(планета)
   4. http://uk.wikipedia.org/wiki/Плутон_(планета)

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
Компания "Elaborate bytes" [элЭборит байтс] выпускает программы для
создания копий CD- и DVD-дисков. Догадавшись, что является эмблемой и
талисманом компании, ответьте, какая новость опечалила пользователей
этой программы - посетителей одного из интернет-форумов в середине
февраля 2003 года?

Ответ:
Известие о смерти овечки Долли.

Зачет:
Смерть овечки Долли; смерть Долли; о том, что умерла (овечка) Долли.

Комментарий:
Именно она является эмблемой компании. Копии дисков создаются точные,
как клоны.

Источник:
"Dolly the sheep is dead".
http://club.cdfreaks.com/showthread.php?t=64302

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Одно из ЕГО немецких названий можно перевести на русский язык как
"броня, защищающая мужчин". Дело в том, что прожилки ЕГО отмерших
кроющих листьев напоминают сетчатую броню. Помня о том, что лучшая
защита - это нападение, назовите ЕГО.

Ответ:
Гладиолус.

Комментарий:
Название "гладиолус" происходит от латинского Gladius, что означает
"меч".

Источник:
   1. http://glads.newmail.ru/pasaka.htm
   2. http://mirrasteniy.kiev.ua/articles/3/item/2005-12-20.html

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)

Вопрос 6:
Эти два действия были совершены с интервалом меньше суток. Первое - в
четверг, второе - в пятницу. С практической точки зрения назначение этих
действий аналогично. Но если первое действие стало символом взаимного
служения, то второе - слабости. О каких действиях идет речь?

Ответ:
Омовение ног, умывание рук.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Иисус омыл ноги своим ученикам на тайной вечере. Понтий Пилат умыл руки
при вынесении приговора.

Источник:
Ин. 13:1-15; Мф. 27:24.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 7:
На полотне итальянского художника начала XVI века Себастьяно Лучани
"Оплакивание Христа" изображен обративший взор в ночное небо плакальщик
над телом Христа. Кроме этих двух фигур, на картине можно видеть еще
одно тело. В одном из эпизодов романа "Мастер и Маргарита" Понтий Пилат
не сводил в течение нескольких часов глаз с этого же "оголенного"
висевшего тела. Что это за тело?

Ответ:
Луна.

Зачет:
Полная луна.

Комментарий:
Луна - небесное тело - играет существенную роль в образном пространстве
"Мастера и Маргариты": "Оголенная луна висела высоко в чистом небе, и
прокуратор не сводил с нее глаз в течение нескольких часов".

Источник:
   1. М.А. Булгаков, "Мастер и Маргарита"
(http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt).
   2. BROCKHAUS ENZYKLOPADIE 19. Auflage, Mannheim 1993. Bd. 20, S. 18
(статья о художнике с репродукцией картины).

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 8:
Московский художник Иван Лунгин рассказывает, как однажды полез на
чердак, нашел там ЕЕ, раскрыл и решил использовать в качестве холста.
Идея оказалась удачной - недавно Лунгин даже устроил выставку, на
которой представил городские пейзажи спальных районов Венеции, Лондона,
Милана и Москвы. Назовите предмет, который он нашел на чердаке.

Ответ:
Раскладушка.

Комментарий:
Выставка так и называется - "Спальный район". Свои картины Лунгин пишет
на ткани старых раскладушек.

Источник:
http://news.ntv.ru/99648/

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)

Вопрос 9:
В одном из выпусков журнала "Максим" в 2006 году было помещено интервью
известной телезвезды Тины Канделаки. Представляя звезду грузинского
происхождения, журналисты прибегли к сравнениям: "... недоступная, как
Боржоми", "мудрая, как (пропуск) и (пропуск) вместе взятые". На месте
каждого из пропусков стояли имя и фамилия. Воспроизведите оба пропуска.

Ответ:
Нона Гаприндашвили, Майя Чибурданидзе.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это имена двух чемпионок мира по шахматам - грузинок.

Источник:
Журнал "Максим". Декабрь 2006. С. 82.

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 10:
На самом деле новый ОН, конечно, не похож на старый. Главное - новый ОН
мягче и в нем совсем нет позвонков. Назовите ИХ обладателей одним
словом.

Ответ:
Ящерицы.

Зачет:
Ящерица.

Комментарий:
Речь идет о том, что у ящерицы в случае потери первого отрастает второй
хвост. "Главное - хвост!".

Источник:
Б. Вербер. Муравьи. - М.: Гелеос, Рипол-классик, 2006. - С. 225.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 11:
Путешествовавший по Африке Владимир Корочанцев рассказывает, что
преступники и воины народности мпонгве, что проживает в Габоне, более
всего мечтают найти талисман мпире (что означает "потемки") или
омбу-това ("туман"). Аналогами какого русского предмета они являются?

Ответ:
Шапки-невидимки.

Комментарий:
Их функция - сделать человека невидимым.

Источник:
В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. - С.
138.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
Писателя Андрея Волоса поразила рекомендация, содержавшаяся в советской
книге "Собаководство" 1949 г. издания: "Не следует называть собак ИХ
именами, как, например, Васька, Роберт, Мухтар и другими. Лучше выбрать
кличку из тех, которые не имеют прямого отношения к НИМ, - Джим, Билл,
Кэтти, Джон и тому подобных". Назовите ИХ.

Ответ:
Люди.

Комментарий:
Получается, что иностранные имена к именам людей автор книги не относит
- хотя, учитывая год издания, такое вполне возможно.

Источник:
"Новый мир", 2006, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Согласно древним поверьям, шкура тюленя, отделенная от туши, собирается
складками в определенный промежуток времени. Пони Шетлендских островов в
это время питались водорослями. Жители острова Галела полагали, что если
в это же время выжимать растительное масло, то его получится меньше.
Когда же именно не стоит, по их мнению, выжимать масло?

Ответ:
Во время отливов.

Зачет:
По слову "отливы".

Комментарий:
Острова, места промысла тюленей - всё это прибрежные районы. Приморские
жители устанавливали взаимосвязь между отливами и жизнью человека,
животных и растений. Если во время зимних бурь пони не находили никакого
корма на горах, то спускались на берег и во время отлива питались
водорослями.

Источник:
   1. http://www.psylib.ukrweb.net/books/freze01/txt03.htm
   2. http://www.token.ru/381.shtml
   3. http://www.cnshb.ru/AKDiL/0005/base/170.shtm

Автор:
Леонид Вайнбранд (Тель-Авив)

Вопрос 14:
В произведении Алексея Иванова "Географ глобус пропил" учительница
назначает трех учеников, проверяющих у остальных домашнее задание.
Слово, которым она называет каждого из этих учеников, в Советском Союзе
было взято на вооружение в 1946 году. Напишите это слово.

Ответ:
Рядовой.

Комментарий:
С каждого ряда для проверки назначался один человек. До 1946 года в
Вооруженных Силах использовался термин "красноармеец".

Источник:
   1. Алексей Иванов, "Географ глобус пропил".
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, ст. "Рядовой".

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 15:
В конце июля 2006 года президент Аргентины Нестор Кирхнер удостоил
одного из своих соотечественников часовой аудиенции и поздравил его с
профессионально проделанной работой. В конце встречи президент получил
от этого человека автограф на некоем предмете, продемонстрированном
публично за несколько недель до этой встречи. Назовите фамилию того, для
кого этот предмет демонстрировался в первую очередь.

Ответ:
Зидан.

Комментарий:
Этот аргентинец - Орасио Элисондо, судивший финал ЧМ-2006 и показавший
красную карточку Зидану.

Источник:
http://for-ua.com/football/2006/08/03/101525.html

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Во время Второй мировой войны при строительстве одного стратегического
объекта в Бирме и Таиланде погибли много тысяч местных грузчиков-кули и
военнопленных армий союзников. Этот стратегический объект получил
печальное название. Нам, пожалуй, более известно название из того же
времени, но с прямо противоположным смыслом. Воспроизведите оба
названия.

Ответ:
Дорога смерти, дорога жизни.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Дорога жизни" - через Ладожское озеро. "Дорогой смерти" прозвали
железную дорогу между Бангкоком и Рангуном.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, ст. "Дорога жизни".
   2. http://www.rubackpacker.ru/index.php?razd=3&st=8&reed=1548

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 2:
Словами "НЕУРОЖАЙ", "ПРОСО" и "ПШЕНИЦА" мы заменили другие слова.
   Когда происходил НЕУРОЖАЙ ПРОСА, индейцы выпускали в воздух горящие
стрелы. Когда происходил НЕУРОЖАЙ ПШЕНИЦЫ, индейцы зарывали горящие
головни в землю. Что мы заменили словом "неурожай"?

Ответ:
Затмение.

Комментарий:
Соответственно, "просо" - Солнце, "пшеница" - Луна. Индейцам казалось,
что солнце во время затмения угасает, и они надеялись таким образом
возродить солнечный свет. Во время же затмения луны, наоборот,
считалось, что если луна погаснет, вместе с ней потухнет весь огонь на
земле, кроме того, который был от нее скрыт. Вот они и скрывали его под
землей.

Источник:
http://www.psylib.ukrweb.net/books/freze01/txt05.htm

Автор:
Леонид Вайнбранд (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В американском городе Нэшуа некоторые из НИХ имеют треугольную форму и,
помимо основной функции, указывают направление потока. А в 1990 году в
Монреале гонщику Хесусу Парехе из-за одной из НИХ чуть не настала хана.
Назовите ИХ.

Ответ:
Крышки канализационных люков.

Зачет:
Крышки люков.

Комментарий:
Треугольник указывает направление канализационных потоков. При движении
болида в гонках по городским улицам создаваемое между днищем и дорогой
низкое давление способно поднять крышку люка - что и произошло в
Монреале в 1990 году. Кроме того, "крышка" - один из синонимов слова
"хана" (в значении "конец, капут").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крышка_канализационного_люка
   2. Словарь Ожегова в составе Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия -
2003. Ст. "Амба", "Крышка 2", "Каюк".

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)

Вопрос 4:
Внимание, слово "РАЗБОЙНИК" в вопросе является заменой.
   Не все конкистадоры ехали в Америку за золотом. Так, некий сеньор
Понте, услышав, что в Америке есть чудодейственные источники, собрал
отряд РАЗБОЙНИКОВ, впоследствии жестоко перебитый индейцами. Назовите
произведение 1952 года, заглавным героем которого является РАЗБОЙНИК.

Ответ:
"Старик и море".

Комментарий:
Замена: старики - разбойники.

Источник:
   1. Журнал "Максим". Декабрь 2006. С. 52.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, ст. "ХЕМИНГУЭЙ Эрнест".

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 5:
ЕГО наставником был известный в свое время клоун-буфф Николай
Александрович Кисс. А один из ЕГО подопечных носит имя, совпадающее с
фамилией нобелевского лауреата 1970-х годов. Напишите это имя.

Ответ:
Киссинджер.

Комментарий:
Речь идет о Юрии Куклачеве. Генри Киссинджер - государственный секретарь
США, получил Нобелевскую премию мира за содействие окончанию войны во
Вьетнаме.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/circus/clown/kuklachev/history.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В названиях некоторых пабов в Израиле упоминается фамилия
"Рабинович". Любопытно, что культовые литературные герои, в честь
которых названы эти пабы, жили в стране, где евреев не особенно любили,
они считались скорее чужаками - и это было одной из причин, по которой
автор сделал главным героем еврея. Какую фамилию мы заменили фамилией
Рабинович?

Ответ:
Блюм.

Зачет:
Блум.

Комментарий:
Традиционные ирландские пабы в Израиле часто называют "Лео Блюм", "Молли
Блюм" и просто "Блюм", по именам героев "Улисса". В то время евреи в
Дублине, по словам Джойса, "были иностранцами". "К ним испытывали
презрение, которое люди всегда проявляют к незнакомому".

Источник:
   1. http://www.rest.co.il/
   2. James Joyce. Ulysses. Пер. - С. Хоружий, В. Хинкис.
   3. http://www.ireland.ru/dublin/James_Joyce/ulisse_commentary4.html

Автор:
Дмитрий Рубинштейн (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В 1955 году некий Аарон Швики совершил в квартире Тель-Авива кражу со
взломом, похитив украшения и наличные на огромную сумму. Но, еще не
покинув квартиру, он не удержался от искушения и совершил некое
действие, благодаря которому и был вскоре опознан. Главный вещдок в этом
деле в 70-х годах стал символом. Символом чего?

Ответ:
Компании Apple.

Зачет:
Apple, фирмы Apple, "Apple Computer".

Комментарий:
Надкушенное яблоко. Опознали по отпечатку зубов.

Источник:
   1. Нисим Мишаль. "Так это было...". Тель-Авив, 1998.
   2. http://gmk.pp.ru/gmk/pcyat.htm

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 8:
ЕЕ можно поднимать или устраивать. А вот во времена Владимира Ивановича
Даля тем же словом, что и ЕЕ, называли сусальное золото - вероятно,
из-за издаваемых им шелестящих звуков. Назовите это слово.

Ответ:
Шумиха.

Комментарий:
Шумиха - сусальное листовое золото.

Источник:
В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - Т. 4. - М.:
Олма-пресс, 2004. - С. 439.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 9:
Облик журналиста телекомпании "Фудзи" Массами Агава-сан стал известен
миллионам россиян весной 2005 года. Ответьте как можно точнее, зачем
Агава-сан за несколько месяцев до того ездил в Тверь.

Ответ:
Сниматься в фильме "Статский советник".

Зачет:
Играть Масу (Масахиро Сибата), играть слугу Фандорина и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Играл роль Масы. Ввиду отсутствия в Москве исторической натуры все
уличные сцены снимали в Твери.

Источник:
"Досуг и развлечения", 2005, N 16. - С. 18.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
Леонид Парфенов в одной из своих передач утверждает, что Советский Союз
был империей, которая держалась на фанатизме ПЕРВЫХ, страхе ВТОРЫХ и
привычке ТРЕТЬИХ. Назовите фамилию писателя, в названии произведения
которого присутствуют ВТОРЫЕ и ТРЕТЬИ.

Ответ:
Тургенев.

Комментарий:
Советский союз держался на фанатизме дедов, страхе отцов и привычке
детей. "Отцы и дети" - произведение Тургенева.

Источник:
Передача "И лично Леонид Ильич". Серия N 3.

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 11:
В 1930-х годах обсуждался проект замены ангела на шпиле Петропавловского
собора скульптурой Сталина. На одном из заседаний, где всерьез
обсуждался этот проект, было выдвинуто возражение, что в этом случае
Сталина (например, с Дворцовой набережной или корабля, плывущего по
Неве) можно будет увидеть ТАК. Как именно?

Ответ:
Вниз головой.

Зачет:
Вверх ногами.

Комментарий:
Скульптура Сталина отразилась бы в водах Невы, и он оказался бы вниз
головой.

Источник:
Н.А. Синдаловский. Санкт-Петербург. История в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2003. - С. 390.

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: выделить голосом замены и слово "СОБСТВЕННОРУЧНО".]
   Внимание, в вопросе словосочетание "ПЕСТРАЯ ЛЕНТА" является заменой.
   В английском детективе начала XX века убийство было совершено с
помощью неизвестной науке ядовитой твари, напоминающей тропического
муравья. Однако из-за схожести слов свидетелям показалось, что жертва
перед смертью сказала: "ПЕСТРАЯ ЛЕНТА". Сама ПЕСТРАЯ ЛЕНТА тоже
ответственна за смерть нескольких человек. В частности, под Голицыном ею
СОБСТВЕННОРУЧНО был убит мальчик. А у Чингачгука ПЕСТРЫХ ЛЕНТ было две.
Что мы заменили словами "ПЕСТРАЯ ЛЕНТА"?

Ответ:
Красная Рука.

Комментарий:
Сэр Криктон из детектива "Зловещий доктор Фу Манчи" сказал: "Red ant"
[ред энт], что было принято за "Red Hand". Красная Рука вместе с
подельниками совершала злодеяния в сказке Успенского. Подсказка в
вопросе - "собственноручно".

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/uspenskii_yeduard/uspenskii_yeduard_krasnaya_ruka_chernaya_prostynya_zelenye_palcy/uspenskii_yeduard_krasnaya_ruka_chernaya_prostynya_zelenye_palcy__1.html
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/romer_saks/romer_saks_zloveshii_doktor_fu_manchi/romer_saks_zloveshii_doktor_fu_manchi__2.html

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 13:
По мнению Ювенала, в то, что существует "шест Харона и черные жабы в
пучине стигийской, // Что перевозит там челн столько тысяч людей через
реку", могут поверить лишь те, кто не платит в банях. Назовите этих не
плативших.

Ответ:
Дети.

Комментарий:
Для детей в Риме тогда был бесплатный вход в термы.

Источник:
Л. Винничук. Нравы и обычаи Древней Греции и Рима. - М., 1988. - С. 320.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
26 января 1950 года после подписания Декларации независимости Индии
президент Раджендра Прасад вступил во владение Домом Правительства.
Дотошные журналисты подсчитали, что его сопровождали: жена, сестры, двое
детей, семнадцать племянниц, два племянника и три... Назовите двумя
словами трех последних сопровождавших.

Ответ:
Священные коровы.

Источник:
Э. Бьяджи. Конец империи. // "Иностранная литература", 1999, N 2. - С.
229.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
Как известно, выдающихся деятелей Британской империи хоронили в
Вестминстерском аббатстве. Некоторые из них после смерти попадали в
Вестминстерское аббатство и в другом качестве. Существовало даже
выражение "готов для ИКСА", говорившее о заслугах человека. В наше время
людей, "готовых для ИКСА", стало гораздо больше, а планка их заслуг
несколько снизилась, да и попадают они теперь не в Вестминстер, а в
другое английское учреждение. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Воск.

Комментарий:
Восковые фигуры.

Источник:
Питер Акройд, "Биография Лондона" (главы из книги).
http://magazines.russ.ru/nov_yun/2005/71/ak1.html

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Маленькая француженка, героиня стихотворения Агнии Барто "Мадлен",
написанного в середине 1960-х гг., по ходу беседы задает автору вполне
логичный для того времени, хотя и по-детски наивный вопрос. Заполните
двумя словами пропуск в отрывок из этого стихотворения:
   "И восклицает вдруг по-детски
   (Хоть развита не по годам):
   - Ах, вы Москва? Союз Советский?
   Вы были [ПРОПУСК], мадам?"

Ответ:
"... в космосе...".

Комментарий:
В описанные годы Советский Союз у многих рядовых иностранцев
ассоциировался в первую очередь с космосом.

Источник:
А. Барто. Собрание сочинений в 3-х томах. - Т. 2. - М.: Детская
литература, 1970. - С. 157-158.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Не может быть, чтобы вы не знали грустную историю об Иове и его детях.
Поэтому о них мы говорить не будем. А поговорим мы о сыне Иова, который
связан скорее с веселыми историями. Можно сказать, что он провел две
операции. Назовите любую.

Ответ:
Ы и "Кооперация".

Зачет:
"Операция Ы", "Частный детектив, или Операция "Кооперация"".

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, ст. "ГАЙДАЙ Леонид Иович".

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 3:
Одно из белорусских общественных движений выступает за сохранение
названий центральных улиц Минска, в частности Проспекта Скорины. Эмблема
движения - фотография стены дома, на которой видна табличка с надписью
"Праспект Францiшка Скарыны", а над ней табличка с номером дома.
Напишите этот номер.

Ответ:
3А.

Зачет:
3а, (так и быть) три-а.

Комментарий:
Таблички визуально читаются как "ЗА".

Источник:
   1. http://za.nashih.org/
   2. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Анатолий Калиниченко (Сумы)

Вопрос 4:
[Ведущему: выделить интонационно слово "СВОЕ".]
   Сергей Тимофеевич Конёнков вспоминал о работе над одной своей
скульптурой: "Я прежде всего хотел выразить СВОЕ отношение к труду и
искусству, СВОЕ устремление в будущее, в царство постоянной правды и
справедливости". Как называлась эта работа, если работы с таким
названием есть, например, у Леонардо да Винчи и Карла Брюллова?

Ответ:
"Автопортрет".

Источник:
Школа изобразительного искусства. - Т. 3. - М., 1988.

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 5:
В одной из серий мультфильма "Госпиталь Хиллтоп" в госпиталь попадает
волк. Некие его соседи по палате, играя с картами, просили волка сделать
то, что он, судя по всему, уже проделывал раньше. Что же именно?

Ответ:
Сдуть домик.

Зачет:
Сдуть, подуть, сдуть карточный домик.

Комментарий:
Соседи - поросята. Строили из карт карточный домик и издевались над
Волком, прося его сдуть.

Источник:
Мультфильм "Госпиталь Хиллтоп".

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь)

Вопрос 6:
Долгое время эти исследования носили скорее отвлеченный характер, однако
неожиданно они стали находить и практическое применение. Вначале - при
прокладке воздушных маршрутов, а совсем недавно - для борьбы с опасным
заболеванием. Объекты этих исследований стали заглавными героями песни
1949 года. Назовите объекты исследований двумя словами.

Ответ:
Перелетные птицы.

Комментарий:
Основной упор в исследованиях путей миграции перелетных птиц делается
сейчас на изучение распространения опасных заболеваний: птичьего гриппа
и др.

Источник:
   1. http://www.booksite.ru/fulltext/1/001/008/115/715.htm
   2. http://www.russianpost.ru/?Path=JOURNAL/RU/Home/Article&NewsID=37
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блантер,_Матвей_Исаакович

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Это слово в народно-областные говоры попало из коми-пермяцкого, где
исходное слово обозначало угрюмого человека. А в каком "романе" это
слово было прозвищем главной героини?

Ответ:
В "Служебном романе".

Комментарий:
Слово "мымра" произошло от коми-пермяцкого "мыныра" - "угрюмый". В
фильме "Служебный роман" подчиненные называли Калугину "нашей мымрой"
или просто мымрой.

Источник:
   1. http://wordhist.narod.ru/mimra.html
   2. http://www.ok.badminton.ru/2006/03/11/sluzhebnyj-roman-luchshee.phtml

Автор:
Сергей Стегний (Киев)

Вопрос 8:
Бермет Акаева - дочь свергнутого президента Киргизии - находится в
оппозиции к тем, кто пришел к власти после "революции тюльпанов". Весной
2006 года вышла книга Акаевой, заглавие которой повторяет заглавие
сборника, увидевшего свет приблизительно на 150 лет раньше.
Воспроизведите это заглавие.

Ответ:
"Цветы зла".

Источник:
"Независимая газета". Апрель 2006 г.

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь)

Вопрос 9:
Томас Карлейль сообщает, что французы называли ТАКИЕ места "ложами
чести", а у Григория Остера в книге "Задачник" есть такая задача: "Враги
74 раза обозвали наших козлами. Наши долго терпели, но потом не
выдержали и обозвали врагов козлами 156 раз". Назовите двумя словами
место, где это происходило, согласно задаче Остера.

Ответ:
Поле брани.

Зачет:
Бранное поле.

Комментарий:
Поле сражения, поле битвы - "ложе чести", Остер обыгрывает слово
"брань".

Источник:
   1. Томас Карлейль "Французская революция. История". - М.: Мысль,
1991. - С. 15-16.
   2. Г. Остер "Задачник".

Автор:
Вадим Гнесь, Геннадий Белый (Ровно)

Вопрос 10:
В своем словаре Владимир Иванович Даль пишет, что ячменный колос ТАКОВ.
Слово, которое мы заменили словом "ТАКОВ", можно разделить на две части:
"немецкую" и "английскую", причем обе эти части означают одно и то же.
Какое слово мы заменили словом "ТАКОВ"?

Ответ:
Остист.

Комментарий:
Немецкое слово "ост" (от Ost) и английское слово "ист" (от east). Ость у
растений (многих злаков) - тонкий, заостренный, иногда колючий или
перистый отросток на цветковой или (реже) колосовой чешуе.

Источник:
   1. http://www.infoliolib.info/sprav/dal/02/2004.html
   2. http://www.board74.ru/z_ogorod/doklad/aurora.html

Автор:
Сергей Стегний (Киев)

Вопрос 11:
По некоторым сведениям, первую ИЗ НИХ составил Анаксимандр Милетский.
Непривычные для нас ОНИ создавались Андреасом Вальспергером (в 1448
году) и Фра Мауро (в 1459 году). В наше время такие непривычные ОНИ
популярны в Австралии и Новой Зеландии. Ответьте одним коротким словом,
что находится наверху у этих непривычных ИХ?

Ответ:
Юг.

Комментарий:
Непривычные ОНИ - это "перевернутые" карты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Перевернутая_карта

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Однажды к царю Египта Птолемею явился некий человек с просьбой о
материальной помощи. Птолемей ответил: "Гомер, умерший тысячу лет назад,
веками кормит много тысяч людей. А значит, тот, кто твердит о себе, что
он величественнее Гомера, может прокормить не только себя, но и еще
больше людей, чем Гомер". Напишите имя этого человека, которое, кстати,
не раз упоминается у Пушкина и его современников.

Ответ:
Зоил.

Комментарий:
Зоил свысока критиковал Гомера. Его имя стало нарицательным обозначением
злобного критика.

Источник:
100 великих музеев. - М.: Вече, 2005.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 13:
ПЕРВЫЙ был приобретен у заезжего американского коммерсанта. ВТОРОЙ
вообще не был в порту, где происходили известные события, так как
предназначался для пиратства в территориальных водах островной страны по
другую сторону океана. В вашем ответе должны быть и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ.

Ответ:
"Юнона" и "Авось".

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
В. Гаков. "Мы тебя никогда не забудем". // "Знание - сила", 2005, N 2. -
С. 105.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
Российский художник-авангардист Лео Степанов назвал ЕЕ нашей вечно
недостроенной эйфелевой башней, тотемом домашнего тепла, а также
визуализацией "табу". О чем так говорил Лео Степанов?

Ответ:
О ТАБУретке.

Источник:
http://geocities.com/lstepanov/tabur1.htm

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
[Ведущему: в первой строке, чтобы соблюсти ритм, необходимо сделать
легкую паузу после слова "повторяем".]
   Восстановите последнюю строчку в написанной на известного автора
эпиграмме Георгия Фрумкера:
   "Живем и повторяем мы, как стандарты ГОСТа.
   Летит над миром строчка, как с этим ни борись.
   Боюсь, что очень скоро услышим хор с погоста:
   ...".

Ответ:
   "Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались".

Комментарий:
Эпиграмма на Олега Митяева.

Источник:
http://www.frumker.com/epigram1.asp?epigram=38

Автор:
Алексей Уланов (Баку)

