Чемпионат:
VIII Открытый чемпионат Украины по ЧГК. Ялта

URL:
/znatoki/boris/reports/200110Yalta.html

Дата:
26-Oct-2001

Редактор:
Владимир Белкин

Тур:
1-й

Вопрос 1:
Журналисты "Комсомольской правды" провели опрос среди детей на тему: кто
сказал известную фразу. Среди прочих были получены такие ответы:
   - С такими словами капитан Врунгель начал свое путешествие на яхте
"Беда".
   - Мы с братом сначала подумали, что это Путин, но потом позвонили
нашему другу-отличнику, и он сказал, что это Ленин.
   - Точно не помню. Кажется, это сказал гонщик Михаэль Шумахер.
   К иностранцам обратились уже с другим вопросом: кто этот человек?
Американский школьник ответил так: "Точно не помню, кто это был, но
русские тогда побили нас". Шведка предположила, что это город, а три
француза заявили, что он точно не покемон. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
известная фраза: "Поехали!"

Источник:
Газета "Комсомольская правда". 2001. N 66.

Автор:
Михаил Подгорбунских (Екатеринбург)


Вопрос 2:
В начале 2001 года эксперты газеты "Спорт-Экспресс" опубликовали анализ
тактики 30 клубов НХЛ. Тактика игры от обороны была названа в честь
чешского тренера, в недавнем прошлом знаменитого нападающего, а
наступательная - в честь известного советского хоккеиста. Даже если вы
не слышали ни об одном из них, вам известны произведения их
однофамильцев, которые в разное время выполняли одну и ту же функцию.
Назовите её.

Ответ:
Гимн России.

Комментарий:
Чех - Иван Глинка, россиянин - Борис Александров. Гимн СССР на музыку
Александрова - гимн России на музыку Глинки - и снова музыка
Александрова.

Источник:
Спорт-Экспресс. 2001. 22 января, с. 11.
http://www.sport-express.ru/cgi-bin/se/prn_html?28748

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)


Вопрос 3:
В конце VI века Папа Римский Григорий I определил, какие семь грехов
являются смертными: гордыня, зависть, гнев, скупость, обжорство, блуд и
еще один, седьмой. На русских лубочных картинках также встречался
похожий список смертных грехов, но на седьмом месте там часто фигурирует
уныние. Не пускаясь в рассуждения об особенностях русского характера,
просим Вас назвать седьмой грех в списке Григория I.

Ответ:
Лень.

Источник:
http://www.ramtel.ru/db/news/msg.html?mid=1878523&s=14.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)


Вопрос 4:
Александр Вертинский в цикле воспоминаний "Юность в Москве" писал, что
ужаснулся своей наркотической зависимости от кокаина, когда к нему,
едущему в трамвае, подсел, распространяя запах резины от плаща, некий
спутник. Юрий Шевчук извиняется перед ним же за то, что у него
позаимствовали цветы, а другой известный поэт описал в стихах свою
прогулку и беседу с тем же спутником. Назовите этого спутника.

Ответ:
Памятник Пушкину. Ответ "Пушкин" не засчитывается, так как во всех
случаях речь идет о памятнике.

Источник:
   1. Вертинский А.Н. Дорогой длинною: - М.: Правда, 1991, с. 78.
   2. Маяковский В.В. Юбилейное.
   3. http://mitrofanov-a.chat.ru/html/postamen.htm
   4. http://www.songs.ru/info/songs/446/

Автор:
Евгений Постников (Курск)


Вопрос 5:
В начале XX века немецкий физиолог Вильгельм Преер проводил эксперименты
с участием пациентов, оставшихся без рук. Его исследования очень помогли
как медикам, так и криминалистам: ведь он обнаружил очень важную
закономерность. Какую?

Ответ:
Неизменность почерка.

Комментарий:
Он определил, что почерк остается неизменным, чем бы человек ни писал:
ногами, зубами и т. д.

Источник:
Журнал "Вокруг света". 2001. N 8, с. 16.

Автор:
Виктор Байрак и Наталья Байрак (Воронеж)


Вопрос 6:
Такие перчатки должны были плотно облегать руку, вместе с тем не
сковывая её движений. Поэтому, когда снимали мерку, человек держал свои
пальцы в "рабочем" положении. Какое человеческое имя традиционно носит
эта перчатка в России?

Ответ:
Петрушка.

Комментарий:
Справка для желающих апеллировать. Предком всех разновидностей верховой
куклы является так называемая кукла-петрушка, то есть кукла, надеваемая
непосредственно на руку актера и не имеющая никаких дополнительных
приспособлений для управления ею. Имя свое она получила от героя
старинных народных кукольных представлений - веселого озорника Петрушки.
У куклы-петрушки нет туловища: она состоит из твердой головы и
прикрепленного к этой голове костюма. Когда актер вводит в костюм куклы
свою руку, кукла приобретает туловище.

Источник:
http://maglamp.narod.ru/masterskaya/fedotov/petrus_fed.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 7:
В английском языке у НЕГО есть отдельное имя. В русском ОН
противопоставлен своим собратьям именем прилагательным. Знаменитая
драка началась с того, что ОН был покусан - для героев Шекспира это
означало довольно серьезное оскорбление. Назовите его.

Ответ:
Большой палец (thumb).

Комментарий:
I bite my thumb on you.

Источник:
The complete works of William Shakespeare (оригинал).

Автор:
Наталья Колесниченко (Воронеж)


Вопрос 8:
Композитор Михаил Юрьевич Вьельгорский, прося у князя Вяземского стихи
для романсов, настаивал, чтобы ЭТОГО в них было мало, ибо ЭТО, по его
мнению, на ноты не перекладывается. Один молодой петербуржец обнаружил в
ЭТОМ острый дефицит веса, а у пожилого выходца с Волги ЭТО появилось не
ко времени. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мысли.

Комментарий:
Хлестаков: "легкость в мыслях необыкновенная". Максим Горький,
"Несвоевременные мысли".

Источник:
Вяземский П.А. Стихотворения. Воспоминания. Записные книжки. - М.:
Правда, с. 195.

Автор:
Евгений Постников (Курск)


Вопрос 9:
В 1873 году золотую медаль венской выставки получил "Петух",
изготовленный по эскизу живописца Виктора Васнецова, а не потомственного
мастера, как это обычно бывало. Он был самым оригинальным из почтенного
семейства необходимых в быту предметов, которые вам и надо назвать.

Ответ:
Самовары.

Комментарий:
Этот самовар был сделан в форме петуха.

Источник:
Журнал "Разгадай". 2001. 10 февраля. N 07, с. 15.

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)


Вопрос 10:
Склонение к потреблению наркотических средств. Незаконное получение
кредита. Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны. Загрязнение
атмосферы. Возможные последствия совпадают с названием книги русского
литературоведа, писателя и переводчика. Назовите ее.

Ответ:
"От двух до пяти".

Комментарий:
За все эти преступления предусмотрено наказание от двух до пяти лет
лишения свободы.

Источник:
   1. УК РФ, ст. 230, 176, 354, 251.
   2. http://mega.km.ru/, статья "ЧУКОВСКИЙ Корней Иванович".

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)


Вопрос 11:
Согласно шутке, во времена спадов в американской экономике в название
известного экономического показателя следует вставить одну букву. Какую?

Ответ:
n.

Комментарий:
Индекс Dow-Jones "превращается" в Down-Jones. Down по-английски "вниз".

Источник:
По мотивам http://62.118.250.28/news/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 12:
Однажды в Нью-Йорке Конёнков работал над скульптурным портретом
известного человека, который как-то пожаловался, что приходится ездить в
студию на автомобиле, а не на лошади, как он привык. Тогда скульптор
нанял извозчика, катавшего детей в парке, но несчастная лошадка,
несмотря на все старания, так и не сумела покинуть парк, в котором
провела всю жизнь. Выслушав оправдания Конёнкова, портретируемый
неожиданно обрадовался и легко простил скульптору сорванный сеанс. Чей
же портрет делал скульптор?

Ответ:
Павлова.

Комментарий:
А этот случай подтверждал его теорию условных рефлексов.

Источник:
Лазарев А.В. Анекдоты, курьезы, истории. Художники. - М.: Астрель, 1999.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 13:
Известный актер, который прославился благодаря одному из пары, в детстве
мечтал стать этой парой другого великого актера, чтобы изнутри ощутить,
как последний делает то, что стало его визитной карточкой. О какой паре
идет речь?

Ответ:
О ботинках.

Комментарий:
Пьер Ришар - высокий блондин в черном ботинке - мечтал стать ботинками
Чарли Чаплина, чтобы ощутить, как он ходит.

Источник:
Газета "Комсомольская правда в Белоруссии". 2001. 5 октября, с. 21.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 14:
Сделать это можно было как минимум двумя противоположными способами. С
первым связан своеобразный рекорд, характеризуемый параметрами - 140
метров и 57 человек. Второй способ можно проиллюстрировать, например,
случаем, произошедшим во время первенства страны по планеризму. Если вы
догадались, о чем речь, назовите эту страну.

Ответ:
ГДР.

Комментарий:
Одолеть Берлинскую стену можно было либо под ней (через подкоп), либо
над ней. Для апеллянтов: предполагается, что возможное попадание в
Западный Берлин через пропускной пункт одолением стены не является.

Источник:
http://www.dwelle.de/russian/archiv/bu080801.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)


Вопрос 15:
Директор Журавлиного фонда Джордж Арчибальд попал в непростую ситуацию:
самка журавля очень редкого вида на сородичей мужского пола даже
смотреть не хотела. Что пришлось сделать Арчибальду перед ее
искусственным оплодотворением?

Ответ:
Исполнить брачный танец.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 1998. N 6, с. 58.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Тур:
2-й

Вопрос 1:
Как известно, в Библии можно найти многие профессии. Скажите, какая
профессия, в недавнем прошлом весьма популярная среди интеллигентов,
упоминается в ней самой первой?

Ответ:
Сторож.

Комментарий:
Каин: "Разве я сторож брату моему?" Автор вопроса считает, что
придумывание имен животным полевым и птицам небесным не является весьма
популярной в недавнем прошлом специальностью.

Источник:
   1. Бытие. 4-9.
   2. http://www.dtkt.com.ua/documents/dovidnyk/kl-prof/kl-p1.html

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)


Вопрос 2:
ЭТО, как и многое другое завез в Россию Петр I. Голландец Карл Шульц
впервые в России построил фабрику для производства ЭТОГО. ЭТО было у
Сталина, Ворошилова и Буденного. А Владимиру Высоцкому для съемок сцены
с ЭТИМ практически единственный раз за всю карьеру понадобился дублер.
Что ЭТО такое?

Ответ:
Бильярд.

Комментарий:
У ныне здравствующего дублера Высоцкого в фильме "Место встречи изменить
нельзя" Иванова бильярдная кличка "Фриц".

Источник:
Разные источники по истории бильярда плюс личные знания автора (знаком с
Фрицем, в кадре он есть, все удары актера производил он).

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)


Вопрос 3:
Если прочесть это слово так, то получится название города, несомненно,
богоугодного. Если прочесть это слово этак, то получится, несомненно,
богоугодный эквивалент другого города. Напишите это слово так, чтобы его
можно было прочесть и так, и этак.

Ответ:
МЕССА.

Комментарий:
Читая как латиницу, получим слово "Мекка", читая как кириллицу -
"Месса". Мекка - город, несомненно, богоугодный, а "Париж стоит мессы".

Источник:
http://www.infoplease.com/ipa/A0107947.html (11.09.2001).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)


Вопрос 4:
Этот человек оказал такое влияние на английскую историю, что, хотя
прошли многие века, памятное сообщение о его смерти было напечатано в
разделе некрологов газеты "Таймс" наряду с мемориальными заметками о
современных английских офицерах, погибших на службе 14 октября 1966
года. Где же погиб этот человек?

Ответ:
При Гастингсе.

Комментарий:
Это Гарольд II (Английский).

Источник:
Киплинг Р. Подарки фей. / Комментарии. - М.: Терра, 1996, с. 477.

Автор:
Евгений Постников (Курск)


Вопрос 5:
На плакате японского художника Суэхиро Маруо изображены молодые люди,
олицетворяющие три эпохи: Мэйдзи, Тайшо и Шова. Первый из них держит в
руках меч, второй - флейту. В руках у третьего находится несколько
неожиданный для японской культуры предмет, символизирующий увлечение
молодых японцев американским образом жизни. Яндекс дал множество ссылок
на этот предмет, в том числе восприняв его как форму глагола. Можно
подумать, что этот третий человек - баттер. Какой предмет он держит в
руках?

Ответ:
Бейсбольную биту.

Комментарий:
Бейсбол в Японии весьма популярен - американизация проникает во все
сферы жизни...

Источник:
   1. Журнал "Как". 2000. NN 11, 12, с. 61.
   2. http://www.americanlife.ur.ru/Page%207.htm

Автор:
Виктор Исаев (Екатеринбург)


Вопрос 6:
Это слово придумали в первой трети XVIII века. С английского оно
переводится как "гадина", американцы употребляют его в значении
"деревенщина, мужлан". В конце прошлого века оно стало известным
брендом. Напишите это слово по-русски или по-английски.

Ответ:
Йеху (еху) или Yahoo.

Комментарий:
Компания - Yahoo!

Источник:
   1. Мюллер В.К. Англо-русский словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1969, с. 873.
   2. БЭС, статья "Свифт".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 7:
Этот город был основан как таможенный пункт в Новгородской земле.
Сегодня он знаменит заводом "Юпитер", механическим заводом и заводом
металлоизделий. Но самую большую славу городу принесло предприятие,
основанное в конце XVIII века братьями Усачевыми. Процитируйте
стихотворную строчку, упоминающую и город, и продукцию этого
предприятия.

Ответ:
"Колокольчик, дар Валдая".

Источник:
   1. http://www.novgorod.ru/city/history/kolokola/txt/vkk.htm
   2. http://www.rusguide.ru/sight/valdai.html

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 8:
Коллекционер Сергей Ремезков собирает монеты разных времен и государств,
причём не любые, а лишь обладающие неким общим для них свойством.
Например, в коллекции есть советская монета времен московской Олимпиады,
советская юбилейная монета, выпущенная к 50-летию Октября, кубинская,
посвященная Дню Революции, монета в честь 500-летия открытия Америки.
Если вы поняли принцип отбора монет для коллекции, то легко скажете, что
именно изображено на монетах, выпущенных к юбилею обеих революций.

Ответ:
"Аврора" и "Гранма".

Комментарий:
На них изображены корабли и другие плавсредства: на олимпийских - яхты и
байдарки, на монете в честь 50-летия - "Аврора", на кубинских -"Гранма",
ну, и суда Колумба на последней. Один из авторов лично видел всю коллекцию.

Автор:
Виктор Байрак и Наталья Байрак (Воронеж)


Вопрос 9:
Александр Генис, сравнивая американскую и русскую интерпретацию одного
"великого", по его словам, произведения, обнаружил разительные
противоречия. Если первый у американцев учитель, то у русских он
пародийный педант; если второй - зануда, то в российском варианте он
философ; если третий у американцев всего лишь толстый обжора, то у
русских он прежде всего поэт, причем поэт эзотерический, заумной
футуристической закалки. Назовите эту троицу.

Ответ:
Кролик, Иа-Иа, Винни Пух.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/otb/2001/obt.020101.asp

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)


Вопрос 10:
В записной книжке будущего главы великой державы можно было прочесть: "1
мая, 6 июня, 19 июня. Только эти дни подходят, так как нет полной луны и
полноводного прилива". Назовите этого политика прошлого века.

Ответ:
Дуайт Эйзенхауэр.

Комментарий:
Именно 6 июня 1944 г. началась Нормандская операция, известная также как
"Оверлорд". Действительно, американцам требовалось, чтобы было мелко.
Они подвели к берегу специальные баржи, "посадили" их на дно, и
использовали как пирсы при высадке основного десанта. Полноводный прилив
эти баржи мог бы поднять (или залить), что нежелательно.

Источник:
Пол М. Эйзенхауэр. - М., 1995, с.103.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)


Вопрос 11:
Футбольный болельщик, прочитав название этой книги, может решить, что
она рассказывает о детской футбольной школе клуба "Манчестер Юнайтед"
или о юношеской сборной Бельгии. Но на самом деле это повесть о группе
из трех человек. Назовите одно - любое - произведение, рассказывающее о
другой группе, созданное под влиянием первого произведения.

Ответ:
"Неуловимые мстители", "Новые приключения неуловимых" или "Корона
Российской империи, или Снова неуловимые".

Комментарий:
"МЮ" и сборная Бельгии носят прозвище "красные дьяволы". "Неуловимые
мстители" были сняты по мотивам повести Павла Бляхина "Красные
дьяволята".

Источник:
   1. Газета "Спорт-Экспресс". 1999. 18 мая, с. 4. ("МЮ")
   2. Газета "Спорт-Экспресс". 2000. 31 марта, с. 4 (сборная Бельгии).

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)


Вопрос 12:
Граф Закревский вскоре после назначения московским генерал-губернатором
получил звезду святого Андрея Первозванного, хотя до этого у него не
было ни ордена святой Анны, ни ордена Владимира 1-й степени. Острослов
Меншиков тут же заметил: "Чему тут удивляться, что волтижерка Можар
скачет через [слово пропущено]: Закревский вот и на старости перескочил
через две". Восстановите пропущенное слово!

Ответ:
Ленту (в последнем случае имелись в виду ленты орденов).

Источник:
Пыляев М. Замечательные чудаки и оригиналы. - СПб.: изд. А.С.Суворина,
1898, с.180.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 13:
Во французском переводе из оригинального названия романа взяли слово
"ловец", а в русском переводе - название растения. Назовите автора.

Ответ:
Сэлинджер.

Комментарий:
Роман "Над пропастью во ржи" (англ. - "Catcher in the Rye", во фр.
переводе - "Ловец сердец").

Источник:
Жапризо С. Западня для золушки. - СПб.: Азбука, 2000, с. 211.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 14:
На предпоследней странице Большого Словаря Русского Жаргона можно
увидеть слово, на уголовном жаргоне обозначающее убийцу своих
родственников. Откуда его знают малообразованные, как правило,
уголовники - загадка. Но образованные знатоки без сомнения легко назовут
это слово. Итак, время!

Ответ:
Ярополк.

Источник:
Большой Словарь Русского Жаргона. - СПб.: Норинт, 2000, с. 716.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 15:
В 1982 году в СССР была принята "Продовольственная программа". Она
намечала пути достижения благополучия в обеспечении продуктами питания и
стала предметом, как широкого обсуждения, так и многочисленных шуток.
Согласно одной из них, по окончанию программы в 1990 году можно будет
свободно спросить вырезку в мясном отделе любого магазина. А что вам в
ответ на это предложит продавец?

Ответ:
Вырезку из газеты 1982 года с "Продовольственной программой".
(Засчитывать и просто "Вырезка из продовольственной программы".)

Источник:
Телепрограмма "Намедни-82", эфир по НТВ 15.07.2001г. 14.00.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Тур:
3-й

Вопрос 1:
Грета Ларсен из Норвегии вышла замуж по объявлению, поданному весьма
необычным способом. Этот способ применялся на протяжении столетий,
впрочем, для других целей. Что же это за способ, если свататься к ней
пришли сразу двадцать три представителя одного и того же трудового
коллектива?

Ответ:
Бутылочная почта.

Источник:
Океан: Литературно-художественный морской сборник. - М.: Детская
литература, 1976, с. 285.

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)


Вопрос 2:
В журнале "Родина" была напечатана анкета и ответы на неё, которые могли
бы дать представители дома Романовых. На один из вопросов были приведены
такие ответы: Михаил Федорович - "с матерью и сестрами", Алексей
Михайлович - "с Никоном Одоевским и сестрами", Екатерина I - "ни с кем".
Какой же вопрос был задан?

Ответ:
С кем вы переписываетесь?

Комментарий:
Екатерина I была неграмотной.

Источник:
Журнал "Родина". 1993. N 1, с. 1.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)


Вопрос 3:
В Париже на углу улиц Сен-Жак и Эколь есть магазин, в котором можно
купить все необходимое для преферанса, бриджа, покера и других игр. В
честь какого ученого назван этот магазин?

Ответ:
В честь Декарта.

Комментарий:
По-французски "карточные игры" - Jeux des cartes (Же де карт). Магазин
называется Descartes - Декарт.

Источник:
Российская Империя. Александр II. Программа НТВ.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 4:
Однажды в окно влетел жук и сел на человека, лежащего на кровати.
Человек этот был парализован, потому не мог двинуть ни рукой, ни ногой.
Долго и медленно жук полз по его лицу, но согнать насекомое было
невозможно. После этого случая прошло несколько лет, болезнь отступила,
а человек в своём романе весьма точно описал переживания героя,
страдающего от собственной беспомощности и невозможности владеть своим
телом. Эпизод с жуком в романе, кстати, тоже есть. А как зовут героя?

Ответ:
Профессор Доуэль.

Источник:
Беляев А.Р. Собрание сочинений в 8-и тт. - М.: Молодая гвардия, 1963,
т.1, С. 7-9, 192.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)


Вопрос 5:
Так уж получилось, что телепрограмма ОРТ на 8 июля 2001 года пестрела
названиями с предлогом "с": 9.10. "Непутевые заметки" с Дмитрием
Крыловым; 11.50. Сами с усами; 13.25. С легким паром; 14.10. Девушки с
характером; 19.35. "В постели с врагом". Какая запись с тем же предлогом
стояла напротив времени 9.00. и 14.00?

Ответ:
Новости с сурдопереводом.

Источник:
Газета "Комсомольская правда в Белоруссии". 2001. 2-8 июля, с. 18.
Телепрограмма на 08.07.2001г.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 6:
Однажды, путешествуя от Иматры к Выборгу, Глинка услышал от извозчика
унылую, но притягательную для слуха песню. Много лет спустя этот напев,
записанный и обработанный Глинкой, стал мелодией баллады в опере "Руслан
и Людмила". Назовите персонажа, исполняющего ее.

Ответ:
Финн.

Источник:
Васина-Гроссман В.А. Михаил Иванович Глинка. - М.: Музыка, 1982, с. 33.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 7:
Наряду с Красным Крестом его выдвинули кандидатом на получение
Нобелевской премии мира, хотя на его совести развязывание как минимум
одной войны. 15 лет назад он способствовал всплеску ажиотажа вокруг
англо-аргентинского конфликта из-за Фолклендских островов, а спустя 12
лет - очередному витку в американо-иранском противостоянии. В США,
Англии, Италии и Польше его называют по-разному, однако однофамилец
поэта мог бы выполнять свою работу в любой из этих стран, что он и
делает в одной из них. В каком городе?

Ответ:
В Милане.

Комментарий:
Футбол выдвинут наряду с Красным Крестом на Нобелевскую премию.
Украинский футболист Андрей Шевченко играет за "Милан".

Источник:
   1. sport.rbc.ru/news/sportline/arc.shtml?2001/01/22.
   2. http://kip.net.ru/news/news.asp?id=8583.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 8:
Глядя на принца Чарльза, его дядя сказал, что с этим он никогда не
станет королем. Когда писали первый официальный портрет принца, его
мать, Елизавета II, для борьбы с этим давала ему лейкопластырь. Ответьте
максимально точно, что явилось причиной высказывания дяди и действий
матери принца?

Ответ:
Оттопыренные уши.

Источник:
Журнал "Итоги". 2001. 26 июня, с. 24.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)


Вопрос 9:
По словам поэта Александра Кушнера, эта река впадает "в Стикс, Коцит и
Ахерон". Кстати, и название у нее соответствующее, ведь, по некоторым
вариантам мифов вода в Стиксе именно такова. Какие два имени связаны с
ней в нашем сознании?

Ответ:
Пушкин и Дантес.

Комментарий:
Речь идет о Черной речке, месте дуэли Пушкина.

Источник:
Лейдерман Н.Л., Липовицкий М.Н. Современная русская литература. Книга 2,
семидесятые годы (1968 - 1986). - М.: УРСС, 2001, с. 219.

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)


Вопрос 10:
События в детективе Хольма ван Зайчика разворачиваются в
государстве-конгломерате из СССР, Монголии и Китая, в городе, который
носит название Александрия Невская, в частности на Лигоуском проспекте.
У этого города есть еще одно почетное статусное наименование, которое
его прототип носит и вне рамок этой книги. Воспроизведите это название и
по-русски, и по-китайски.

Ответ:
Северная столица. Бэйцзин (или, в зависимости от произношения, Пекин).

Комментарий:
Пекин, на стандартном китайском произносящийся как Бэйдзин, в дословном
переводе означает именно "Северная столица".

Источник:
   1. Зайчик Х. ван. Дело жадного варвара: Роман / Пер. с кит.
Е.И.Худенькова, Э.Выхристюк. - СПб.: Азбука, 2000, с. 119, 177.
   2. china.fegi.ru/pekin.htm
   3. alone.sammit.kiev.ua/moremind/kp/china.htm

Автор:
Владимир Белкин (Москва)


Вопрос 11:
На здании кафе "La Mere Catherine" (Ля Мер Катрин) на Монмартре есть
мемориальная доска, которая гласит, что именно здесь было впервые
произнесено некое слово. Я не спрашиваю, что это за слово, а спрашиваю,
в каком году оно было произнесено.

Ответ:
1814.

Комментарий:
Это год оккупации русскими Парижа. Слово "быстро", которое стало
"бистро".

Источник:
Российская Империя. Александр II. Программа НТВ.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 12:
В Петербургском музее Пушкина хранится картина Айвазовского, которую
из-за некой особенности можно назвать аналогом известных картин двух
других русских художников, хранящихся в Третьяковской галерее. Назовите
особенность, объединяющую эти три картины.

Ответ:
Изображения людей и животных на картинах принадлежат другим художникам.

Комментарий:
Фигура поэта на картине "Пушкин на берегу моря" нарисована Репиным.
Медведи на картине Шишкина "Утро в сосновом лесу" нарисованы Савицким.
Даму в черном на картине Левитана "Осенний день. Сокольники" нарисовал
Николай Чехов.

Источник:
   1. Мегаэнциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Айвазовский".
   2. http://sokolniki.mos.ru/hist-lev.htm
   3. http://www.1september.ru/ru/nsc/99/no18.htm

Автор:
Александр Иванов (Екатеринбург)


Вопрос 13:
Цитата из одного сатанистского текста: "Но не высказал он вслух своих
мыслей, ибо был он мудр и видел, что создал Саваоф людей: глухими к
доводам Логики и Разума". А по чему, по мнению автора текста, Саваоф
сделал людей такими?

Ответ:
По образу и подобию своему.

Источник:
http://rr.org.ua/fiery/warrax/Satan/Dark_literature/Kain.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)


Вопрос 14:
В 1976 году от разрыва сердца скончался советский поэт Михаил Луконин.
Его друг еще с военных времен Михаил Дудин написал стихотворение,
посвященное памяти Луконина. Восстановите последнюю строку следующего
четверостишия:
   Уходим... Над хлебом насущным -
   Великой Победы венец.
   Идем, салютуя живущим
   [...] наших [...]

Ответ:
"Разрывами наших сердец" (принимать все варианты, где есть слова
"разрыв" и "сердце", И КОТОРЫЕ УКЛАДЫВАЮТСЯ В СТИХОТВОРНЫЙ РАЗМЕР!).

Источник:
Газета "Санкт-Петербургские ведомости". 2001. 5 мая, с. 2, (статья
Даниила Гранина "О нашей памяти").

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)


Вопрос 15:
В 1990 году семь выпускников Новосибирского университета, попробовавших
себя в самых разных бизнесах, решили создать совместную компанию. Так
возник холдинг "Нонолет" [нон-Олет]. Я не спрашиваю, как называлась бы
эта компания, если бы учредители назвали ее так же, но по-русски.
Скажите, какое слово должно было бы встать перед этим предполагаемым
русским названием для получения крылатой фразы?

Ответ:
"Деньги".

Комментарий:
Латинское "Non olet" - "не пахнут". Полностью - "Pecunia non olet",
"деньги не пахнут".

Источник:
Бутенко Олег. Человек без цели неинтересен. Люди дела, 5/01.
www.ludidela.ru/0105/0105-33-01.html

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Тур:
4-й

Вопрос 1:
Приблизительно в 68-69 году были описаны их внешний вид, очередность
появления, а также снаряжение тех, кто появляется вместе с ними. А в
первой половине XX века в честь их, фигурально выражаясь, родственников
было даже названо общественно-спортивное объединение. Какое название оно
носило?

Ответ:
"Шахклуб четырех коней" (ключевые слова - 4 коня).

Комментарий:
Четыре коня описаны Иоанном Богословом в Апокалипсисе. "Шахклуб четырех
коней" в Васюках.

Источник:
   1. Апокалипсис.
   2. Ильф И., Петров Е. Двенадцать стульев.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 2:
Петр Великий не был чужд благотворительности: он учредил богадельни -
"гошпиталии" и хотел, чтобы доброхотные подаяния были употреблены с
максимальной пользой. Именно поэтому под угрозой немалых штрафов он
запретил сначала петербуржцам, а затем и прочим россиянам совершать
некое действие. Что же запретил Пётр?

Ответ:
Подавать милостыню нищим.

Комментарий:
Кто желал помогать нищим, тот мог отсылать милостыню в богадельни.
"Изданное сначала для Петербурга запрещение раздавать милостыню
распространилось на всю Россию, кто желал помогать нищим, тот мог
отсылать милостыню в богадельни. За раздачу нищим милостыни назначался
штраф: в первый раз - пять, а во второй - десять рублей".

Источник:
   1. Костомаров Н.И. Петр Великий, любое издание.
   2. http://vvp.vos.ru/petr/kostpetr.htm

Автор:
Михаил Сахаров (Таруса)


Вопрос 3:
В хит-параде электронной библиотеки Мошкова первое место делят два
хорошо известных вам художественных произведения. Оба произведения
написаны примерно в одно и то же время, их названия в русском языке
начинаются с одной буквы, оба сюжета можно отнести к фантастическому
жанру, а заглавные герои предпочитают летать отнюдь не на самолетах.
Назовите авторов этих произведений.

Ответ:
Антуан де Сент-Экзюпери и Михаил Булгаков.

Комментарий:
Речь идет о сказке "Маленький принц" и романе "Мастер и Маргарита".

Источник:
Электронная библиотека Мошкова http://lib.ru/HITPARAD/hitparad.txt

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)


Вопрос 4:
Во французском департаменте Коррез разводят особую породу петухов
серовато-золотистого цвета с не слипающимися в воде перьями. Однако лишь
1 петух из 200 отвечает всем требованиям. То, что делают из перьев
такого петуха, может обмануть даже весьма осторожную добычу, воспетую в
произведении Франца Шуберта. Что это за добыча?

Ответ:
Форель.

Комментарий:
Из перьев петухов изготовляют искусственные мушки, для наживки при ловле
форели.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 11, с. 90.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)


Вопрос 5:
Однажды Иосиф Бродский, глядя в звёздное небо, попросил Анатолия Наймана
объяснить, почему в северном полушарии не виден Южный Крест. Найман
довольно невежливо посоветовал взять словарь Брокгауза на букву "А" и
прочитать статью "Астрономия". "А вы, - ответил Бродский, довольный
пришедшим в голову каламбуром, - возьмите словарь Брокгауза на букву "А"
и прочтите статью..." Какую несуществующую статью предложил прочесть
Бродский?

Ответ:
"Астроумие".

Источник:
Найман А. Рассказы об Анне Ахматовой. - М.: Вагриус, 1999, с. 78.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 6:
Первоначально художник изобразил грузина, но вмешался второй грузин, и в
окончательном варианте первого грузина заменили кремлевской башней.
Назовите обоих грузинов.

Ответ:
Багратион и Сталин.

Комментарий:
Первоначально Орден Славы (художник Москалев) хотели назвать орденом
Багратиона (по аналогии с орденом Кутузова). Но Сталин приказал убрать
генерала Багратиона с солдатского ордена.

Источник:
   1. http://www.bmstu.ru/facult/war/data/ussr/ordens/defense/slava.htm
   2. Журнал "Родина". 2001. Июнь, с. 12

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 7:
Вот что пишет о нем Александр Генис. "Ему свойственна почтенная
второсортность: Гайдн вместо Моцарта, красная икра вместо черной,
Селигер вместо Крыма. По старомодному нерасторопное, оно напоминает того
неудачника, что даже на конкурсе дураков занял второе место". Назовите
инвалида, который обязан ему своей фамилией.

Ответ:
Джон Сильвер (варианты: одноногий пират из "Острова сокровищ", одноногий
пират из книги Стивенсона и т. п.).

Комментарий:
Оно - серебро.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/otb/2000/obt.16.asp.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)


Вопрос 8:
Фуше и Шарль Морис Талейран-Перигор занимали посты министра,
соответственно, полиции и иностранных дел и при республике, и при
Наполеоне, и при Бурбонах. Оставаясь в тени и не выделяясь, в отличие от
многих фигур своих современников, они реально вершили внутреннюю и
внешнюю политику Франции. Портреты этих выдающихся политиков можно
встретить в одном наборе. При использовании этого набора иногда можно
обойтись только одним портретом, порой они не требуются вовсе.
Воспроизведите надпись, присутствующую на обоих портретах.

Ответ:
Джокер.

Комментарий:
Эти портреты - на одном наборе игральных карт.

Источник:
Журнал "Вокруг света". 1995. N 5, с. 55.

Автор:
Евгений Постников (Курск)


Вопрос 9:
Итак, "Алиса в Стране чудес". В одном из эпизодов Герцогиня произносит
фразу: "Береги смысл, и тогда звуки будут беречься сами". Эта фраза
является переделкой афоризма Филипа Стэнхоупа, лорда Честерфилда.
Напомним, смысл по-английски "sense", а звуки - "sounds". Вспомните
аналогичную русскую пословицу и ответьте, какие слова стоят в
оригинальном варианте.

Ответ:
Pence and pounds (пенсы и фунты).

Комментарий:
"Take care of pence and pounds will take care of themselves", "береги
пенс и тогда фунты будут беречься сами". Русская пословица: "Копейка
рубль бережет".

Источник:
   1. Кэрролл Л. Приключения Алисы в Стране чудес. Набоков В. Аня в
стране чудес. - М.: Радуга, 1997. - Примечания к английскому тексту.
   2. Суета сует. 500 лет английского афоризма. - М.: ТЕРРА - Книжный
клуб, 1998, с. 69.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)


Вопрос 10:
В 1522 году один молодой дворянин загадал перед развилкой дороги: если
мул повернет к селению, стану солдатом, а если мул выберет монастырь -
стану монахом. Мул повернул к монастырю, но тем не менее через 18 лет
этот испанец стал генералом. Какое "войско" находилось под его
командованием?

Ответ:
Иезуиты.

Комментарий:
Игнасий Лойола - Дон-Иниго-Лопец де-Рекальдо - основатель ордена
иезуитов и его первый генерал.

Источник:
Библиотека Флорентия Павленкова. Том 5.

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)


Вопрос 11:
Она относится к подсемейству яблоневых, а значит ее плоды на самом деле
яблоки. Эти яблоки содержат вещества, которые обычно получают из другого
растения и называют соответственно. Известное произведение описывает их
гипотетическую связь этих растений, которая так и не стала реальностью.
Назовите их.

Ответ:
Рябина и дуб.

Комментарий:
Плоды рябины содержат дубильные вещества. Яблоко (ботан.), сочный,
обычно многосемянный нераскрывающийся плод растений семейства
розоцветных подсемейства яблоневых - груши, яблони, айвы, рябины и др.

Источник:
   1. Газета "Комсомольская правда в Белоруссии". 2001. 5 октября, с.
25.
   2. СЭС, статьи "Дуб" и "Рябина".
   3. Песня "Что стоишь, качаясь, тонкая рябина".
   4. http://www.edic.ru/res/art_res/art_68563.html

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 12:
Их много, но мы поговорим о нескольких. По крайней мере двое из них
характеризуются одинаковым цветом, третий - размерами, четвертый был
цитрусовым, пятый дружил с представителем другого класса, шестой убил
тезку восемьдесят четвертого. Кстати, как звали шестого?

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Все они - принцы (Черный принц, маленький принц, принц Лимон, принц и
нищий), а Гамлет убил Полония - тезку 84 элемента таблицы Менделеева.
Черный принц - Эдуард, принц Уэльский, один из военачальников на первом
этапе Столетней войны и персонаж романа Айрис Мердок.

Источник:
   1. Мердок А. Черный принц, любое издание.
   2. Сент-Экзюпери А. де. Маленький принц, любое издание.
   3. Родари Дж. Чиполлино, любое издание.
   4. Твен М. Принц и нищий, любое издание.
   5. Шекспир В. Трагедия о Гамлете, принце Датском, любое издание.
   6. Периодическая система химических элементов Менделеева (любое
издание).
   7. БЭС, статья "Черный принц".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)


Вопрос 13:
В первоначальном варианте фильм "Кавказская пленница" должен был
начинаться так. Подошедший к забору Трус робко пишет первую букву всем
известного слова и, озираясь по сторонам, убегает. Подходит Бывалый и
уверенно выводит вторую букву. После этого появляется Балбес и
заканчивает надпись. Воспроизведите то, что написал Балбес.

Ответ:
"... дожественный фильм".

Источник:
Газета "Комсомольская правда в Белоруссии". 2001. 29 июня - 6 июля. N
115 (22580), с. 27.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 14:
Военный историк Сергей Переслегин считает, что величайшим полководцем в
русской истории был именно этот правитель, сумевший решить важнейшую
геополитическую задачу в полном соответствии с принципами Сун-Цзы. С
какой рекой связана его самая знаменитая операция?

Ответ:
С рекой Угра.

Комментарий:
Переслегин: "Выше всех я склонен ставить Ивана III, известного своим
негероическим "стоянием" на реке Угре, положившим конец Ордынскому игу,
да и самой Орде. Колоссальная стратегическая цель была достигнута вообще
без потерь, даже у противника. Та идеальная военная компания, к которой
стремится любой полководец". Принципы Сунь Цзы: "Лучшее из лучшего -
покорить нужную армию, не сражаясь: Поэтому самая лучшая война - разбить
замыслы противника; на следующем месте - разбить его союзы; на следующем
месте - разбить его войска. Самое худшее - осаждать крепости".

Источник:
Переслегин С.Б. Некоторые комментарии к безупречности планов.
stabes.nm.ru/materials/ Pereslegin/Per_bujold.htm

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 15:
В 1902 году крупнейшая в США фирма по производству повозок типа
"конестога", основанная эмигрантами из Германии, перешла на производство
иных изделий. Лет тридцать спустя один хорошо известный вам человек
обратился к другому с вопросом, не является ли один из этих эмигрантов
его родственником, в том числе ближайшим? Не получив ответ, он долго не
мог успокоиться, "взмахивал руками и бормотал..." Я не прошу вас в
точности повторить то, что он бормотал, вам достаточно дать в ответе
только общий смысл.

Ответ:
"Знатоки! Убивать надо таких знатоков!"

Комментарий:
"...Кто такой Студебеккер? Это ваш родственник Студебеккер? Папа ваш
Студебеккер?...", г.Удоев, вопрос шоферу-любителю.

Источник:
   1. Журнал "Америка". 2001. N 3, с. 56.
   2. Ильф И., Петров Е. Двенадцать стульев; Золотой теленок: Романы. -
М.: Художественная литература, 1990, с. 362.
   3. Американа: Англо-русский страноведческий словарь. / Ред.
Г.В.Чернов. - Смоленск: Полиграмма, 1996, с. 931.

Автор:
Виктор Байрак и Наталья Байрак (Воронеж)


Тур:
5-й

Вопрос 1:
Автором одного из НИХ, пожалуй, самого известного является Афанасий
Шеншин. Определение этого слова в СЭС можно найти между статьями
"Пергамент" и "Перевязка". Приведите пример ЭТОГО, содержащийся в самом
вопросе.

Ответ:
СЭС.

Комментарий:
А.А.Фет (Шеншин) - автор палиндрома "А роза упала на лапу Азора"; статья
"палиндром" гласит: "тоже, что перевертень".

Источник:
СЭС, статьи "Фет", "Палиндром" и "Перевертень".

Автор:
Павел Ершов (Москва)


Вопрос 2:
В 1828 году американская газета "Фридомс Джорнал" опубликовала короткую
заметку о жизни и карьере военного инженера и тактика, которую ему
удалось сделать благодаря тому, что он оказался в лишенном предрассудков
обществе. Другое его жизнеописание, начатое в 1827 году, осталось
незавершенным. Под каким названием оно дошло до нас?

Ответ:
"Арап Петра Великого".

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/programs/otb/2001/obt.042801.asp.
   2. Пушкин А.С. Сочинения. ОГИЗ художественной литературы, 1949, с.
483, 904.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)


Вопрос 3:
По словам Андрея Вознесенского, Артур Миллер в свое время попал в
немилость в СССР не из-за своих пьес, а из-за своей жены Инги, которая
выпустила книгу "По России". Несмотря на фотографии Бродского и Аксенова
эта книга не была антисоветской. Причиной гнева Министерства культуры
стал портрет весьма немолодой женщины, снятой крупным планом при помощи
высококачественного фотоаппарата. Назовите эту женщину.

Ответ:
Министр культуры Фурцева (со всеми ее морщинами).

Источник:
Журнал "Америка". 2001. N 1, с. 45.

Автор:
Виктор Байрак (Воронеж)


Вопрос 4:
По одной из версий египтяне приносили ИХ в жертву Осирису. В Шотландии
во избежание несчастий не следует упоминать о НИХ в открытом море и
глубоко в рудниках. Марокканские берберы, как это ни странно, считая,
что ОНИ оберегают от злых духов, по сей день держат ИХ у себя дома.
Какое имя многие годы носит ИХ представитель на телевидении?

Ответ:
Хрюша.

Комментарий:
Речь идёт о свиньях.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=C908FDFC8222489DAA632749ABD54D01

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 5:
Один из героев Милорада Павича, архитектор Сандаль Красимирович, говорил
жене: "В те месяцы, у которых в имени нет кости, домой меня не жди".
Какой промежуток времени он имел в виду?

Ответ:
С мая по август.

Комментарий:
"... и действительно, когда буква "р" исчезала из названия месяца, ни
Сандаля ни его помощников нельзя было увидеть дома, и так продолжалось
до первых больших дождей, когда волшебная буква, означавшая для них
отдых, вместе с сентябрем пристраивалась в хвост года".

Источник:
Павич М. Внутренняя сторона ветра. - М.: Азбука, 1999, с. 65 (часть
"Леандр", глава 2).

Автор:
Дмитрий Хлопин (Екатеринбург)


Вопрос 6:
Выпуск фальшивых денег преследуется в США по федеральному закону. Но
некая частная компания открыто и безнаказанно занималась этим. И только
в июне 2001 года государственные органы США официально запретили ей
дальнейший выпуск таких долларовых купюр, поскольку они очень похожи на
настоящие деньги. Назовите профиль деятельности этой компании.

Ответ:
Выпуск реквизита для киносъемок (ключевые слова - "кино" и "реквизит").

Источник:
Новости "Радио Рокс" (Минск), эфир 07.06.2001 г. 19.00.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 7:
По словам одного из крупнейших математиков планеты Владимира Арнольда,
обозначение неизвестных буквами "x", "y" и "z" ввел в обиход создатель
современной алгебры Виет, который служил, так сказать, "в генеральном
штабе" французского короля Генриха IV. Какие функции он там выполнял?

Ответ:
Шифровальщика.

Комментарий:
Этими редкими буквами он обозначал еще нерасшифрованные буквы кода
противника.

Источник:
   1. http://www.x-libri.ru/elib/pwlvw000/00000092.htm
   2. Еженедельник "Московские новости". 2001. 16-22 октября. N 42, с.
19.

Автор:
Александр Абрамович (Муром)


Вопрос 8:
Вирелэ - традиционная форма в поэзии средних веков. Классическое вирелэ
Эсташа Дешана начинается словами: "Ни друга, ни подруги нет". Через
минуту вы должны написать всем вам известную последнюю строчку этого
произведения.

Ответ:
"Ни друга, ни подруги нет".

Комментарий:
"Ни друга, ни подруги нет" - классическое вирелэ всегда заканчивается
той же строкой, что и начинается, а т. к. в вопросе эта строка
прозвучала, то она вам всем известна де-факто.

Источник:
Зарубежная литература средних веков: Лирика XIV-XV. / Пер. С.Пинус, с.
370, 372.

Автор:
Дмитрий Осипов (Москва)


Вопрос 9:
В своей "Книге о разнообразии мира" Марко Поло так переиначивает
название древнего города, что можно подумать, будто тот назван в честь
одного из евангелистов. Что это за город?

Ответ:
Самарканд.

Комментарий:
Поло пишет - Санмаркан.

Источник:
Поло М. Книга о разнообразии мира. - СПб.: Амфора, 1999, с. 70.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 10:
Английский математик Харди утверждал, что некий мощный метод, часто
употребляемый математиками, схож с шахматным гамбитом, но идет дальше,
ибо шахматист отдает пешку или фигуру, в то время как математик жертвует
всей игрой. Назовите этот метод.

Ответ:
Доказательство от противного.

Источник:
Школьникам о математике и математиках. - М.: Просвещение, 1981, с. 54.

Автор:
Евгений Постников (Курск)


Вопрос 11:
В Санкт-Петербурге еще недавно был армянский ресторан, названный в честь
древнего армянского государства. Вскоре ресторан перешел в руки нового
владельца, который не стал его переименовывать, а лишь добавил к старому
названию всего один предлог. Однако получившееся название мгновенно
перестало быть армянским и стало типично русским. Как теперь называется
ресторан?

Ответ:
"У Ани".

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)


Вопрос 12:
Какое иностранное слово, помещенное в словаре В.И.Даля на букву "Ш",
имеет такое определение: "Клок бороды, под нижней губой"?

Ответ:
Шпаньолка.

Комментарий:
Шпаньолка ж. подбритая вокруг бородка или клок бороды, под нижней губой.

Источник:
   1. Словарь Даля, любое издание, статья "Шпанка".
   2. http://vidahl.agava.ru/P251.HTM#43395

Автор:
Михаил Сахаров (Таруса)


Вопрос 13:
В детстве ему часто снились кошмары, в которых его догоняло нечто
страшное. Позже, работая в хозяйственном магазине в Чикаго, он получил
задание оформить витрину, что и сделал весьма изобретательно: не просто
выставил в витрине ведра, кастрюли, сковородки, а сделал нечто
осмысленное из большой воронки, двух топоров на длинных рукоятках и
других товаров. Назовите этого человека.

Ответ:
Фрэнк Баум.

Комментарий:
В ночных кошмарах за ним бегало огородное пугало (будущий Страшила), а в
витрине магазина стоял прототип Жестяного Человека.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/otb/2001/obt.070901.asp.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)


Вопрос 14:
Писатель Хольм ван Зайчик упоминает в своей книге композитора Рахму
Сергеева, космонавта Джанибека Гречковича, фанатика изящных искусств
Хаммера Цореса. В другом месте читаем о святителе и великомученике
Сысое, просветителе валлонов, сожженном как схизматик вместе со своею
общиной за проповедь веры православной в 1387 году епископом Соланой и
толпой прочих брюссельских фанатиков. Какое четырехбуквенное имя носил
епископ Солана?

Ответ:
Нато.

Источник:
Зайчик Х. ван. Дело жадного варвара: Роман / Пер. с кит. Е.И.Худенькова,
Э.Выхристюк. - СПб.: Азбука, 2000, с. 29, 92, 137, 217.

Автор:
Владимир Белкин (Москва)


Вопрос 15:
Однажды космонавты Ляхов и Рюмин, летая на "Салюте-6", увидели, что вода
в Атлантическом океане как бы вспухла в виде длинного многокилометрового
вала. Находившийся на связи Георгий Гречко, большой шутник,
поинтересовался, как расположен вал, и, услышав, что он вытянут с запада
на восток, выдвинул гипотезу, что ЭТО может быть такое. Назовите
африканское государство, название которого содержит указание на ЭТО.

Ответ:
Экваториальная Гвинея.

Источник:
Галлай М.Л. С человеком на борту. / В кн.: Галлай М.Л. Избранное в 2-х
тт. - М.: Воениздат, 1990, т. 2, с. 402.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Тур:
6-й

Вопрос 1:
В XVIII веке на Гаити неграм, совершившим некое правонарушение, сразу
инкриминировали еще и второе - воровство. Что же это за правонарушение?

Ответ:
Побег.

Источник:
Лекция проф. А.Б.Стеценко.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)


Вопрос 2:
Это арабское слово в русском языке претерпело незначительные
фонетические изменения. Лирический герой песни "Иду, курю" рассказывает
о состоянии, в котором он находится, не подозревая, что точно в такое же
состояние приводил себя человек, называемый этим словом, прежде чем
приступить к своим профессиональным обязанностям. Какое значение
приобрело это слово в английском языке?

Ответ:
Убийца (assasin).

Комментарий:
В арабском - хашашин (курящий гашиш). Песня группы "Ноль" "Иду, курю" с
альбома "Песнь о безответной любви к родине" начинается словами:
"Возвращаюсь раз под вечер, обкурившись га-шишА, жизнь становится
прекрасна и безумно хороша". Перед тем, как отправиться на выполнение
задания ассасин курил гашиш.

Источник:
   1. http://www.krossw.narod.ru/all/m10.htm
   2. Песня "Ноля" "Иду, курю" с альбома "Песнь о безответной любви к
родине".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 3:
На Делосе во время празднеств Аполлона юноши плясали вокруг алтаря,
сложенного из рогов жертвенных животных. Они двигались вереницей,
делавшей причудливые изгибы. С именем какого героя связано возникновение
этого танца?

Ответ:
Тесей.

Комментарий:
Вереница имитировала изгибы лабиринта.

Источник:
Гаспаров М. Занимательная Греция. - М.: НЛО, 2000, с. 44.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 4:
Ростиславу Плятту приходилось играть и в пьесах этого человека, и самого
этого человека. Однажды Константин Симонов, желая сделать Плятту
подарок, попытался стащить фотографию драматурга из редакции газеты
"Известия". Ему объяснили, что на фотографии человек совсем другой
профессии, который в отличие от драматурга съездил за тем, что
причиталось обоим. Поэт ответил, что оба старика почти одинаковы на
лицо, сходны по характеру и отличаются лишь тем, что один длиннее
другого. Кто же эти два старика?

Ответ:
Бернард Шоу и Иван Петрович Павлов.

Комментарий:
Р. Плятт играл Шоу в пьесе Дж. Килти "Милый лжец", а также в пьесах
самого Шоу "Юлий Цезарь", "Ученик дьявола". Будучи принципиальным
противником всевозможных премий, Шоу на церемонию награждения не
приехал, и премию вместо него вручили Артуру Даффу, послу Великобритании
в Швеции. На причитающиеся лауреату деньги Шоу учредил англо-шведский
литературный фонд для переводчиков, в особенности переводчиков
Стриндберга.

Источник:
   1. Плятт Р. Без эпилога. - М.: Искусство, 1991.
   2. http://www.n-t.org/nl/lt/shaw.htm

Автор:
Евгений Постников (Курск)


Вопрос 5:
Степень мастерства у каратистов определяется цветом пояса. Румынские
проститутки тоже используют цветовую систему классификации, причём и у
них чёрный цвет означает, что равных в мастерстве нет. Однако в этой
классификации начинающим соответствует не белый, а бледно-розовый цвет
того, о чём Зелёная заявила: "Такие уже не носят". Что же это?

Ответ:
Губы (губная помада).

Комментарий:
"Девушки" из Констанцы отличаются по цвету губной помады. Героиня Рины
Зелёной в фильме "Весна" - гример киностудии - говорит: "Губы такие уже
не носят".

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=95C416513A0A421581817726AA2D682F.
   2. Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997, с. 14.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)


Вопрос 6:
В романе "Анна Каренина" Лев Толстой описывает одно из блюд, которое
подавали во время обеда, при помощи эпитетов "шлюпающие" и "шершавые".
Что же такое ели герои Толстого?

Ответ:
Устрицы.

Комментарий:
Первое, очевидно, относится к содержимому раковины, а второе - к самой
раковине.

Источник:
Набоков В.В. Лекции по русской литературе. - М.: Независимая газета,
1996, с. 279.

Автор:
Елена Орлова (Москва)


Вопрос 7:
Один из крупнейших поэтов XX века заготовил для своего надгробья
надпись. Вот перевод одного из вариантов, полностью передающий
особенность оригинала: "Роза, о, ты, благодатная крайне, ручей, сон
драгоценный, чистая радость каждому и никому". Будьте внимательны, и вам
не составит труда назвать имя поэта. Кто же он?

Ответ:
Райнер Мария Рильке.

Комментарий:
"Роза, о, ты, благодатная к Райнеру, чей сон драгоценный - чистая
радость каждому и никому".

Источник:
Рильке Р.М. Избранные произведения. - М.: Рипол-классик, 1998, с. 27.

Автор:
Александр Иванов (Екатеринбург)


Вопрос 8:
Если увидеть в летний день, как эта мелкая птичка семейства славковых
поет в траве, может показаться, что она просто беззвучно открывает клюв:
настолько ее голос сливается со стрекотом насекомых. Она носит совсем не
птичье имя, из-за чего можно подумать, что известная русская поговорка
относится и к ней. А что эта поговорка рекомендует?

Ответ:
Знать свой шесток.

Комментарий:
Семейство - славковые, род - сверчки.

Источник:
Бёме Р. и др. Птицы. / Под ред. В.Флинта. - М.: ABF, 1998, с.357. -
(Энциклопедия природы России)

Автор:
Михаил Сахаров (Таруса)


Вопрос 9:
Вот текст объявления, относящегося к восьмидесятым годам XIX столетия:
"Я обещаю $500 вознаграждения тому или тем, кто поймает Вильяма Бонни и
доставит его любому шерифу Нью Мексико. Необходимо иметь какое-нибудь
доказательство личности пойманного. Лео Уоллес. Губернатор штата
Нью-Мексико". В объявлении не указана только кличка преступника. Чуть
меньше века спустя в СССР стал популярен персонаж с таким же прозвищем.
Назовите его тайного друга.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом преступнике-стрелке по кличке Билли Кид (Малыш).
Астрид Линдгрен писала о Малыше и Карлсоне в 1955-1968 гг.

Источник:
Оригинал объявления в частном музее Темпла Ли Хьюстона.

Автор:
Виктор Байрак и Наталья Байрак (Воронеж)


Вопрос 10:
Физики середины XVII века Атанасиус Кирхер и Каспар Шотт, активно
изучавшие катоптрические анаморфозы, вполне могли бы принять за своего
известного советского кинорежиссера Александра Роу. А за какой фильм?

Ответ:
Королевство кривых зеркал.

Комментарий:
Режиссер - Роу, катоптрические анаморфозы - уродливые рисунки, которые
при отражении в кривых зеркалах (например, цилиндрическом, коническом и
т. п.) выглядят правильными фигурами.

Источник:
Розенбергер Ф. История физики. - М., Л.: ОНТИ, 1937, с. 109.

Автор:
Евгений Постников (Курск)


Вопрос 11:
Главными элементами конструкции карильона являются рычаги мануалов и
педали, которые через систему блоков соединены с языками колоколов.
Самое тяжелое здесь - это исполнительский труд. Японцы даже называют
игру на карильоне "музыкальным..." Чем?

Ответ:
Карате.

Источник:
   1. http://www.novgorod.ru/city/history/kolokola/txt/carillon.htm
   2. Программа ВТРК - 5 канал. 2001. 5 января. 19.45.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)


Вопрос 12:
Известный лингвист и любитель каламбуров Реформатский весьма остроумно
охарактеризовал период своей жизни до встречи со своей второй женой.
Можно подумать, что он родился, лишь повстречав ее. Как звали вторую
жену Реформатского?

Ответ:
Наталья.

Комментарий:
Период - антенатальный.

Источник:
Ильина Н. Дороги и судьбы. - М.: Советский писатель, 1985, с. 484.

Автор:
Евгений Постников (Курск)


Вопрос 13:
Ее название само по себе оксюморон. Но у Курта Воннегута она стала еще и
лыжной, да к тому же в ее составе появился воздушный десант. Назовите
ее.

Ответ:
Морская пехота

Комментарий:
"Он одет в форму воздушного десанта морской лыжной пехоты..."

Источник:
К. Воннегут. Сирены Титана, любое издание.
http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/sireny.txt

Автор:
Евгений Миротин (Гомель)


Вопрос 14:
Цитата. "Решил тогда Сатанаил сказать часть правды и изрек он: "Нет, не
умрете, но откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и
зло". Не сказал он, как это [пропуск], когда сам ответственен за все, и
нет никого, кто бы указывал путь". Восстановите три пропущенных слова.

Ответ:
"трудно - быть богом"

Источник:
http://rr.org.ua/fiery/warrax/Satan/Dark_literature/Kain.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)


Вопрос 15:
Осенью 2000 года одна из екатеринбургских газет провела конкурс
анекдотов о животных. Одним из победителей стал такой анекдот: "В Африке
налажен выпуск новой водки под названием..." Название этой водки лишь
одной добавленной буквой отличается от традиционного алкогольного
напитка одной из европейских стран. Так какую водку выпустили в Африке?

Ответ:
"Гориллка".

Источник:
"Наша газета". 2000. Сентябрь.

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)


