Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2005/06. Высшая и первая лиги, 2 этап (Одесса)

Дата:
08-Apr-2006

Редактор:
Максим Руссо (Москва), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Здравствуйте! Во время одной из встреч испанцев с американскими
индейцами индейский вождь сделал нечто. После этого все индейцы приняли
благоговейные позы и стали повторять: "Солнце да хранит тебя, защитит
тебя, даст тебе счастье, спасет тебя", после чего изумленный испанский
губернатор произнес: "Не правда ли, все люди одинаковы". Что же сделал
индейский вождь?

Ответ:
Он чихнул.

Комментарий:
Как и мы традиционно желаем здоровья чихнувшему или благословляем его.

Источник:
Антропология религиозности. СПб., 1998. С. 254.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В репертуар этого артиста входили песни "Как прекрасен этот мир", "Пусть
всегда будет солнце", "Русское поле", "Родительский дом" и другие.
Некоторое время среди его зрителей был популярен текст, в котором
неоднократно упоминался географический объект. Назовите этот объект.

Ответ:
Таити.

Комментарий:
Артист - попугай Кеша.

Источник:
Серия мультфильмов "Возвращение блудного попугая".

Автор:
Александр Парыгин (Великие Луки)

Вопрос 3:
Для сетевых блогов достаточно обычной опцией является возможность
составить список "Интересы" - того, что тебе нравится. А вот ресурс
journals.ru предлагает возможность составить список самых неприятных
тебе вещей. Каким словом озаглавлен этот список?

Ответ:
"Антиресы".

Источник:
http://journals.ru/antires.php

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Князь Петр Вяземский как-то заметил: "Как странна наша участь. ПЕРВЫЙ
силился сделать из нас ВТОРЫХ; ВТОРАЯ хотела переделать нас в ПЕРВЫХ".
Напишите известную поговорку, в которой фигурируют ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Что русскому хорошо, то немцу - смерть.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - русский, ВТОРОЙ - немец. Вяземский говорил так о Петре I и
Екатерине II.

Источник:
http://gatchina3000.narod.ru/literatura/obolenskii_g_l/imperator_pavel_i_08.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
[Чтецу: в азербайджанских словах ударение падает на последний слог.]
   Слово "галхан" означает по-азербайджански "щит". ЕЕ азербайджанцы
называют "галхан балыгы". Назовите ЕЕ по-русски.

Ответ:
Камбала.

Комментарий:
"Рыба-щит".

Источник:
Азербайджанско-русский, русско-азербайджанский словарь. - Баку, 2004,
с.149.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Персонажи Дугласа Коупленда братья Моррисей - близнецы ростом под два
метра. Напишите их общее прозвище, состоящее из трех слов.

Ответ:
Всемирный Торговый Центр.

Комментарий:
У ВТЦ было прозвище "Близнецы", а тут у близнецов - прозвище "ВТЦ". ;-)

Источник:
Д. Коупленд, Generation Икс, М.: АСТ, Ермак, 2004, с.208.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Один россиянин стал свидетелем переселения индийской семьи из старого
дома в новый. Нашего соотечественника очень удивило, что переезжающая
семья перевозила на новое место даже ЭТО. Наблюдая за этим зрелищем, он
произнес фразу из двух слов. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Крыша поехала.

Источник:
"Английский язык" (приложение к газете "Первое сентября"), N 32, 2000.
С. 2.

Автор:
Ольга Болдова (Великие Луки)

Вопрос 8:
В одной биологической лаборатории часть сотрудников использует в своей
работе один вид животных, а другая часть - другой вид. Однажды
сотрудники никак не могли поделить между собой новый холодильник.
Знакомая назвала эту ситуацию так же, как называется известное с
древности литературное произведение. Напишите это название на языке
оригинала или по-русски.

Ответ:
Батрахомиомахия.

Зачет:
Война мышей и лягушек.

Комментарий:
В лаборатории работают с мышами и лягушками. "Батрахомиомахия" -
древнегреческая пародийная поэма о войне мышей и лягушек.

Источник:
Беседа со знакомой автора вопроса.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
"У него руки борца, а ноги - как печные трубы в таежной избушке. Пить он
начинает с самого утра, курит в любом месте и никогда не извиняется".
"Они похожи на проституток, днем ходят полуголые, а на ужин в ресторан
одеваются, как в оперу". Догадайтесь, кого так описывают немцы, и
воспроизведите заголовок статьи, из которой редактор пакета взял эту
цитату. Подскажем, что заголовок всего одной буквой отличается от
известной крылатой фразы.

Ответ:
"Руссо туристо - облико аморале".

Источник:
Итоги, 22.08.2005, стр. 9.

Автор:
Борис Скоморохов (Ступино)

Вопрос 10:
Рассказывают, что идея изобретения пришла этому американцу в голову во
время морского путешествия, когда он увидел рулевое колесо корабля.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Кольт.

Источник:
Келли Дж. Порох. От алхимии до артиллерии: история вещества, которое
изменило мир. - М.: КоЛибри, 2005, стр. 250.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Рекламируя устройство, сочетающее в себе функции фотопринтера, копира,
сканера и слайд-модуля, компания Epson использовала слоган, полностью
совпадающий с первой частью известного девиза. Напишите вторую часть
этого девиза.

Ответ:
И все за одного!

Зачет:
Все за одного.

Комментарий:
Слоган звучал, как "Один за всех".

Источник:
   1. Журнал "Вокруг Света", 2004, N 8.
   2. А. Дюма, "Три мушкетера", любое издание.

Автор:
Ярослав Таран (Гомель)

Вопрос 12:
Автор вопроса мысленно перенесся в 1985 год на Балканский полуостров и
написал двустишие. Местного языка автор не знает и поэтому написал его
по-русски. Заполните пропуски в этом двустишии:
   Сегодня (пропуск)
   Хоронит (пропуск).

Ответ:
Тирана, тирана.

Зачет:
В любом порядке. :-) На капитализацию букв внимание не обращать.

Комментарий:
В 1985 году умер албанский диктатор Энвер Ходжа. А албанский язык автор
пока не выучил. :-)

Источник:
   1. Аргументы и факты. 1990. N 39, с.4.
   2. Творчество Алексея Богословского.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург), идея - Александр Кудрявцев
(Николаев)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Впервые радиаторная решетка в форме ЛИСТА КЛЕВЕРА была сделана в
автомобиле модели "Туре [Тайп]-13" фирмы "БугАтти". Злые языки
утверждали, что это было сделано, чтобы "компенсировать" одну из
характеристик данной модели. Отметим, что количество ЛИСТЬЕВ КЛЕВЕРА в
мире значительно снизилось именно из-за появления автомобилей. Какое
слово в вопросе заменено на "ЛИСТ КЛЕВЕРА"?

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Злые языки утверждали, что такая решетка компенсировала несчастливое 13
число в обозначении модели. Радиаторная решетка выполнена в форме
перевернутой подковы.

Источник:
Автомобильная газета "Клаксон", декабрь 2003 г. - январь 2004 г., N 296,
стр. 45.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 14:
[Чтецу: о кавычках не сообщать.]
   Автору вопроса найти ЕЕ оказалось нетрудно - например, в Большой
энциклопедии Кирилла и Мефодия, в статьях об "Италии" и "Норвегии". Но в
1928 году то, что от НЕЕ осталось, нашли после долгих поисков. Назовите
ЕЕ абсолютно точно двумя словами.

Ответ:
Экспедиция Нобиле.

Комментарий:
"Италия" и "Норвегия" - это дирижабли Нобиле.

Источник:
БЭКМ-2004.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В середине 19 века журналист Данилов, выбирая себе псевдоним,
воспользовался довольно стандартным методом, но добавил еще одну букву.
В результате он был выслан из Москвы. Назовите получившийся псевдоним.

Ответ:
Волинадо.

Зачет:
Воли надо.

Комментарий:
Фамилия, прочитанная справа налево, + буква "о". Псевдоним сочли
крамольным.

Источник:
В.Г. Дмитриев, Скрывшие свое имя (Из истории анонимов и псевдонимов),
М.: Наука, 1977, с.196.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: название клуба прочитать: "Вюрцбург ИКС-ИГРЕКИ".]
   Название баскетбольного клуба немецкого города Вюрцбурга связано с
одним из его уроженцев. Клуб называется "Вюрцбург X-ИГРЕКИ". Напишите
по-русски слово, которое мы заменили на "ИГРЕКИ".

Ответ:
Лучи.

Комментарий:
Если не просят назвать Икс - значит, это кому-нибудь нужно? :) Название
клуба - Вюрцбург X-Rays. Рентген был профессором Вюрцбургского
университета и открыл X-лучи 8 ноября 1895 года.

Источник:
   1. Спорт-Экспресс, 25.11.2002, с.16.
   2. Лауреаты Нобелевской премии. Энциклопедия. Т.2, М.: Прогресс,
1992, с.288.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург), редакция Бориса Моносова
(Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Чтецу: игнорировать скобки в цитате.]
   В 1807 году Россия была вынуждена заключить в Тильзите мирный договор
с Наполеоном. Но после Отечественной войны 1812 года Пушкин писал:
"Тильзит! (при ПРОПУСК сём обидном / Теперь не побледнеет росс)". Какое
слово мы пропустили?

Ответ:
Звуке.

Комментарий:
Москву он тоже называл звуком.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тильзитский_мир
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0217_22/1821/0110.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   http://www.onytech.com/tyson
   </раздатка>
   Несколько лет назад по адресу http://www.onytech.com/tyson можно было
увидеть фотографии африканских слонов, статуй острова Пасхи, египетского
сфинкса, мемориала Линкольна и так далее. У всех, кто изображался на
фотографии, не хватало одной детали. Какой?

Ответ:
Части уха.

Зачет:
Уха.

Комментарий:
Картинки посвящались Тайсону (Tyson), который откусил часть уха у
Холифилда.

Источник:
Итоги, 21.10.1997, с.64.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В переводе "Дон Кихота", выполненном в 1929 году, Санчо Панса
говорит: "Меня попросту зовут Санчо Панса, и отец мой звался Санчо, и
дед мой звался Санчо, и все они были Панса без всяких этих бесов и
мелкобЕсов". Мы не спрашиваем, какое слово заменено на "бесов".
Ответьте, какое слово в этой цитате мы заменили на слово "мелкобесов"?

Ответ:
ПередОнов.

Комментарий:
Санчо говорит: "донов и передонов" (аналогично выражениям
"павлин-мавлин", "культур-мультур"). Ардалион Передонов - центральный
персонаж романа Ф. Сологуба "Мелкий бес".

Источник:
Сервантес Сааведра М. де. Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский. Т. 2.
Л.: Academia, 1929. С. 531.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В средневековой Европе рассказывали историю о том, как волк пролез в
кладовую и так наелся, что не смог пролезть обратно в узкое окно. Эту
историю рассказывали с целью пропаганды великого. Назовите этого
великого.

Ответ:
Великий пост.

Зачет:
Пост.

Комментарий:
Волк несколько дней постился и только после этого СПАССЯ.

Источник:
История хитрого плута, Лиса Рейнарда, СПб.: Азбука-классика, 2004, с.19.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Арабы называют этот предмет "калбатАни", то есть "собаки". В русском
языке его название тоже родственно названию животных. Каких?

Ответ:
Клещей.

Комментарий:
Предмет - клещи. Русские слова "клещ" и "клещи" происходят от глагола
клестить, означающего "сдавливать", "сжимать".

Источник:
Цаболов Р.Л. Этимологический словарь курдского языка. - М.: Восточная
литература РАН, 2001, стр. 531.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
ОН - эпизодический персонаж Кэрролла. А в романе Доналда БАртелми о
короле Артуре ОН - родом из Африки. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Черный рыцарь.

Комментарий:
С которым у Кэрролла сражался Белый Рыцарь. А у Бартелми он тупо негр.
;-)

Источник:
   1. Л. Кэрролл, Приключения Алисы в Стране Чудес, Сквозь зеркало и что
там увидела Алиса, или Алиса в Зазеркалье, СПб.: Кристалл, 1999.
   2. Д. Бартелми, Король, М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Чтецу: сообщить командам о наличии вопросительного знака в цитате.]
   В одном из рассказов Фокс Малдер противозаконно пробирается в здание
секретного объекта. Цитата: "Звук шагов по каменному полу был подобен
набату. [ПРОПУСК]? Малдер решил, что этот вопрос лучше оставить
риторическим". Заполните пропуск знаменитым вопросом.

Ответ:
По ком звонит колокол?

Источник:
Пляшущие человечки, М.: АСТ, Ермак, 2004, с.284.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Чтецу: очень четко произнести слово "явАнцы".]
   Южную часть страны занимают горы и предгорья, плодородные земли
тянутся вдоль морского побережья и защищены от затопления океаном
дамбами. Примерно 15% населения этой страны составляют яванцы. Как
называлась денежная единица этой страны до 2004 года?

Ответ:
Гульден.

Зачет:
Суринамский гульден.

Комментарий:
Упоминание яванцев и дамб намекают на Голландию, а от нее один шаг до
Суринама. Валюта тоже напоминала о Голландии. С 1 января 2004 г. вместо
суринамского гульдена в обращение вошел суринамский доллар.

Источник:
   1. Страны. Народы. Цивилизации. М.: Аванта+, 1999, с.649.
   2. http://www.odci.gov/cia/publications/factbook/geos/ns.html
   3. http://www.numizmatik.ru/news/read.php?news=1136

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В Суринаме есть народ - лесные негры. Народ этот делится на группы,
условно называемые кланами. Клан Мачау, возникший в 1690 году, получил
название в честь Эммануэля Мачадо, клан Кадосу - от фамилии Кардосо,
клан Бииту - от фамилии Бритто. Кем приходились люди, носившие эти
фамилии, первым членам клана?

Ответ:
Рабовладельцами.

Зачет:
Хозяевами.

Комментарий:
Народ возник из рабов, бежавших с плантаций и селившихся в джунглях,
название кланам давали по фамилии рабовладельца, бывшие рабы которого
образовывали клан.

Источник:
Беликов В.И. Конвергентные процессы в лингвогенезе. Дисс. докт. филол.
наук. М., 2006, с.55-56.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Слово "Blitzableiter" [блИцаблЯйтер] в переводе с немецкого означает
громоотвод. В немецком военном жаргоне до 1916 года оно имело еще одно
значение. Какой предмет оно обозначало?

Ответ:
Шлем.

Зачет:
Каска.

Комментарий:
Тогда были на вооружении шлемы с острием наверху.

Источник:
Ауэрбах Т.Д. Словарь немецкого военного жаргона. Немецко-русский
словарик жаргонных слов, кличек и крепких словечек. - М.: Элпис, 2005,
стр. 59.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Один израильтянин, знакомый автора вопроса, отмечал свое 27-летие. В
связи с ним он сделал в своем дневнике запись из одного слова,
придуманного, вероятно, специально для этого случая. Напишите это слово.

Ответ:
Двадцатисемит.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/motya/47675.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Еще на рубеже 19-20 веков изделия заводов Бакулева и Оловяшникова можно
было встретить по всей России, кроме, разве что, деревень. В народе к
ним всегда относились с почтением, сами же промышленники ручались за
прочность и качество своего товара и гарантировали в случае повреждения
при эксплуатации безвозмездную замену на "новый того же веса". По словам
Пришвина, их судьба стала сродни "разбитому раздором" и уничтоженному
"гневом обманутых детей" русскому государству. Что производили
предприятия Бакулева и Оловяшникова?

Ответ:
(Церковные) колокола.

Источник:
http://www.orthodoxy.kz/cgi-bin/forum/ikonboard.cgi?act=Print;f=7;t=32

Автор:
Юрий Клочков (Самара), редакция Ирины Прушинской (Самара)

Вопрос 14:
[Чтецу: в фамилии Ганрей ударение на первый слог, произнести очень
отчетливо.]
   И первый, и второй занимали высокие должности - президента и
вице-короля соответственно. И первый, и второй боролись против Империй -
первый более-менее успешно, второй же погиб в этой борьбе. Оба имеют
отношение к Голливуду, причем второй был выдуман в отместку первому, за
использование некоего названия. Второго звали Нут Ганрей. Мы не
спрашиваем, как звали первого. Скажите, что это за название?

Ответ:
"Звездные войны".

Комментарий:
Джордж Лукас был очень недоволен тем, что в 1983 году президент США
Рональд Рейган объявил Стратегическую оборонную инициативу и назвал ее
"Звездные войны". В отместку режиссер дал вице-королю Торговой Федерации
- жадному, трусливому и злому типу - имя Нут Ганрей. Ганрей - анаграмма
фамилии Рейган.

Источник:
   1. http://www.swgalaxy.ru/stories/557/
   2. http://www.peoples.ru/state/king/usa/reagan/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
Одной из достопримечательностей английского городка Блайсбург являются
глубокие отметины на дубовой двери местной церкви Святой Троицы, по
легенде появившиеся еще в 1577 году. Существует мнение, что легенда,
связанная с их появлением, послужила основой рукописи, датированной 1742
годом. Назовите фамилию ее автора.

Ответ:
Баскервиль.

Комментарий:
Речь в легенде шла о гигантском адском псе.

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/2005, с.114-115.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, имена и фамилии писателей являются заменами.
   Написать роман об этом правителе намеревался Александр Грин, однако
жестокость этого правителя отвратила писателя от его замысла. Зато об
этом правителе роман написал Грэм Грин. Кто на страницах этого романа
представлен эгоцентристом, рыщущим по Восточной Европе в поисках славы?

Ответ:
Карл XII.

Зачет:
Карл, шведский король.

Комментарий:
Роман о Петре I в свое время намеревался написать Лев Толстой, однако
"жестокость осатанелого зверя" отвратила его от этого замысла. Написал
же роман о Петре Алексей Толстой.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?10+0507+10507104+HTML

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
[Чтецу: в слове "вену" ударение на первый слог.]
   В начале XIX века министр финансов Гурьев для оздоровления экономики
России приказал уничтожить бумажных денег на миллион. Знакомый Гурьева
Нарышкин с грустью сравнил бумажные деньги с существом, которое египтяне
называли Вену. Как это существо называем мы?

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Деньги сжигали. Нарышкин сказал: "Они, как феникс, возродятся из пепла".

Источник:
В. Балязин. Занимательная история России. 1801-1825 годы. М., Первое
сентября, 2003, с.209.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Чтецу: перед словом "вымысел" - короткая (меньше секунды) пауза.]
   Немецкая группа "Бенатс" в одной из своих песен описывает город, где
все девушки красивы, пиво вкусно и вообще всем хорошо. Не жизнь, а...
вымысел. Название этого города получено путем удвоения названия стиля, в
котором играет группа. Как называется этот город?

Ответ:
Скаска.

Зачет:
Skaska. Незачет: Сказка.

Комментарий:
Музыкальный стиль - "ска".

Источник:
Группа "Benuts", песня "Skaska City".

Автор:
Команда "Припев два раза" (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Жена президента Алиева в одном интервью сказала, что важным вкладом в
победу СССР в Великой Отечественной войне является продукция, которую в
Азербайджане изготавливали по технологии академика Маммедалиева. Однако
обычно эту продукцию называют по фамилии другого человека. Какого?

Ответ:
Молотова.

Комментарий:
Это продукция азербайджанских нефтяников - "коктейль Молотова".

Источник:
Известия, 26.05.05, с.13.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Ключевский, характеризуя российское общество в определенный период
времени, сравнивает его со стеклом, неравномерно нагреваемым во всех
своих частях. Назовите фамилию персонажа русской литературы, которая
произошла от слова, обозначающего процесс, описываемый в этом отрывке
Ключевским.

Ответ:
Раскольников.

Комментарий:
Как стекло трескается от неравномерного нагревания, так и общество
треснуло...

Источник:
http://www.mn.ru/print.php?2005-21-41

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Многие философы, пишущие о фильме "Матрица", находят в нем связь с
разными философскими учениями: одни обнаруживают в фильме
экзистенциализм, другие - марксизм, третьи - буддизм или постмодернизм.
Современный философ Славой Жижек сравнивает фильм "Матрица" с тем, что
появилось в 1921 году. Назовите это двумя словами, одно из которых -
фамилия.

Ответ:
Тест Роршаха.

Зачет:
Пятна Роршаха, картинки Роршаха, клякса Роршаха.

Источник:
   1. "Матрица как философия". - Екатеринбург: У-Фактория, 2005, стр. 6,
330.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/257774/

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
В газете "Апельсин-анекдоты" была опубликована история, написанная от
имени известного литературного персонажа. Этот персонаж утверждает, что
его Ленин на руках носил. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Буратино.

Зачет:
Пиноккио.

Комментарий:
На субботнике. Буратино тогда был бревном.

Источник:
Апельсин-анекдоты. N 49, 2004, с.13.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Зверства Салтычихи произвели такое впечатление на Екатерину II, что та
постановила не только лишить ее жизни, дворянского звания и выставить на
всеобщий позор, но и "именовать впредь сие чудовище...". Напишите одно
недостающее слово так, как это сделала Екатерина - через букву "щ".

Ответ:
Мущиной.

Комментарий:
Чувствительная императрица решила, что женщина не способна на подобные
злодеяния.

Источник:
Чхартишвили Г., Акунин Б. Кладбищенские истории. М., 2005. С. 32.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Катулл смеялся над римлянином, который произносил звук "K" с
придыханием. Лингвист Петр Кузнецов приводит русскую литературную
параллель. Назовите фамилию персонажа, которую он упоминает.

Ответ:
Ларина.

Комментарий:
Аналог произнесения "K" с придыханием (на греческий манер) -
произнесение в нос русского звука "Н". А мать Татьяны и Ольги Лариных
"русский Н как N французский Произносить умела в нос".

Источник:
Вандриес Ж. Язык. М., 2001. С. 340-341.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одной статье об этом направлении, опрокинувшем все теоретические
построения прежних художественных школ, сказано, что некое слово,
повторенное дважды, воспринимается скорее как отрицание. Назовите это
направление.

Ответ:
Дадаизм.

Источник:
М.Д. Родна, Современное искусство. Притворись его знатоком, СПб.:
Амфора, 2001, с. 25, 27.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Многие воцерковлённые люди указывают на грех исполнения этой песни,
поскольку призыв, заключенный в ее первой строчке, по их мнению, может
относиться только к сатане. Воспроизведите эту первую строчку.

Ответ:
"Вставай, проклятьем заклейменный...".

Комментарий:
Это-де призыв падшего ангела встать и воскреснуть.

Источник:
Антропология религиозности. СПб., 1998. С. 405.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Ежегодно во французском городке Бон устраивают большой праздник, в
рамках которого проходит крупнейший в мире аукцион вина. По старинной
традиции, участники аукциона не произносят ни слова, а о своем выходе из
торгов сигнализируют, ОСУШАЯ БОКАЛ. Возможно, некоторые из вас раз в
году, в разгар праздника, также не прочь ОСУШИТЬ некоторое количество
БОКАЛОВ. Какое словосочетание в этом вопросе мы заменили словами
"ОСУШИТЬ БОКАЛ"?

Ответ:
Задуть свечу.

Зачет:
Затушить, погасить и прочие синонимы + ключевое слово "свеча".

Комментарий:
Каждый участник аукциона держит в руках тонкую свечку. В вопросе
содержится намек на традицию задувать свечи на торте в день рождения.

Источник:
Ю. Иванов. Мир вина. - Смоленск: Русич, 1998, с.281-282.

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)

Вопрос 13:
Внимание, книга классика! Процитируем несколько ответов на анкету газеты
"Дейли стар". "У созданий, не имеющих музыки, нет и души" - Тосканини.
"Души у них, безусловно, нет. В этом их сходство с человеком" - Бернард
Шоу. "В них нет никакого sex appeal! А значит, нет и души" - актриса Мэй
Уэст. "ВеликО таинство жизни" - Сандрабхарата Нат. И, наконец, "Мы можем
многому у них научиться" - Джонни Вайсмюллер. О ком же так отзывались
все эти люди?

Ответ:
О саламандрах.

Комментарий:
Классик - это знаменитый писатель Карел Чапек.

Источник:
Карел Чапек "R.U.R. Средство Макропулоса. Война с саломандрами.
Фантастические рассказы" - М.: "Мир", 1966, с.394-395.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
Рассказывают, что однажды некий цирковой импресарио увидел, как один из
его слонов купался в озере. Кого, по мнению ученого Нила Кларка,
придумал после этого ловкий деляга?

Ответ:
Несси.

Зачет:
Лох-Несское чудовище.

Комментарий:
Огромный монстр в озере - это якобы всего лишь цирковой слон.

Источник:
Metro. 7 марта 2006 г. С. 9.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В первой половине XIX века редактор одной варшавской сатирической газеты
опубликовал заметку о том, что "Польша погибнет без Познанья", намекая
на Познань, принадлежавшую тогда Пруссии. Великий князь Константин
Павлович вызвал редактора к себе и сделал ему внушение. Отвечая на
вопросы о разговоре с великим князем, редактор говорил, что тот
предлагал ему другой город, но сделка не состоялось. Этим редактор
намекал на угрозу расправиться с ним при помощи палок. Какой город он
при этом упоминал?

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Игра слов - ср. с польским kijow, то есть "палок".

Источник:
http://uni-persona.srcc.msu.su/vyazemsky/part1.htm (в электронном тексте
польское слово искажено)

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В японской пословице упоминаются суп и салат. Какие две жидкости
упоминаются в русском эквиваленте этой пословицы?

Ответ:
Молоко, вода.

Комментарий:
Обжегшись супом, дуть на салат.

Источник:
Н.И. Васина, Так говорят японцы, М.: Астрель, АСТ, 2006, с.24.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Этого украинца, в 2004 году ставшего чемпионом Европы, коллеги называют
Большим Чаки. Если его фамилию разбить на части, выйдет два имени,
второе из которых, весьма экзотическое, вынесено в заглавие произведения
советского писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Аркадий Гайдар.

Зачет:
Гайдар, Аркадий Петрович Голиков, А.П. Голиков, Голиков.

Комментарий:
Прозвище Большой Чаки носит гроссмейстер Василий Иванчук. Среди
произведений Аркадия Гайдара есть рассказ "Чук и Гек".

Источник:
Товарищ. 2006. N 22, с.8.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Недавно американский писатель-фантаст Майкл Суэнвик выступил с
оригинальным проектом под названием "Большая энциклопедия сюжетов
научной фантастики". Свой проект он посвятил великому ученому, которого
считает "Шекспиром науки". Проект состоит из довольно значительного
числа рассказов. Действие первого рассказа происходит на дирижабле
"Гинденбург", в девятом упоминается зубная паста, в тринадцатом речь
идет о фольге. Мы не спрашиваем вас, какие три слова мы заменили на
слова "большая энциклопедия сюжетов". Назовите этого ученого.

Ответ:
Менделеев.

Комментарий:
Проект Майкла Суэнвика носит название "Периодическая система элементов
научной фантастики". 1-я глава - водород, 9-я - фтор, 13-я - алюминий.

Источник:
   1. Курсор. // Если. - N 11, 2005. - С. 297.
   2. http://www.fictionbook.ru/author/suyenvik_mayikl/periodicheskaya_tablica_nauchnoyi_fantastiki/suyenvik_periodicheskaya_tablica_nauchnoyi_fantastiki.html

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
У индейского племени, живущего в восточной части Перу, есть такая
легенда: "Однажды на небе вступили в схватку добрый и злой боги. Долго
сотрясали они небо. Днем с него сыпались осколки солнца, превращаясь в
золото, а ночью - осколки звездочек, которые превращались в НИХ". У НИХ
есть тезка, который упоминается в заглавии десятой главы произведения
американского писателя. Назовите ИХ.

Ответ:
Неоны (рыбки).

Комментарий:
Эту легенду рассказали Августу РабО в индейской деревне на берегу
Укаяли, где он впервые увидел рыбок-неонов. Литературное произведение -
"Периодическая система элементов научной фантастики" Майкла Суэнвика, о
которой шла речь в предыдущем вопросе. :-) Ее десятая глава посвящена
неону (газу).

Источник:
   1. Мехлин М.Д. Занимательный аквариум. М.: "Пищевая промышленность",
1975.
   2. Предыдущий вопрос этого пакета.

Автор:
Бронислав Баландин (Великие Луки)

Вопрос 5:
Опускаясь в батискафе на дно океана, Жак Пикар обычно отмечал в дневнике
круглые цифры глубин - 1000 футов, 31 тысяча футов... Однако там есть
запись, сделанная на глубине 29150 футов. В тексте, соответствующей этой
записи, упоминается фамилия англичанина. Назовите ее.

Ответ:
Эверест.

Комментарий:
"Сейчас мы ушли в глубину ровно настолько, насколько Эверест возносится
над Землей".

Источник:
География. Энциклопедия для детей. Аванта+, 2003. Стр. 170.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На карикатуре в российском журнале "Бич" в июне 1917 года изображены
похороны. Там несут несколько гробов с очень краткими надписями на них.
На самом деле карикатура опередила события: те, кого хоронили на
карикатуре, умерли немного позже. Воспроизведите любую из надписей.

Ответ:
Изображения букв: ять, фита, ижица, и десятеричное (i). Незачет:
Названия этих букв, написанные словами, Ъ (твердый знак не умер).

Источник:
Языкознание. Аванта+, 2001. Стр. 281.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Чтецу: имена узнать у "ласточек" перед началом турнира.]
   Прослушайте фрагмент песни лидера группы "Звуки Му" Петра Мамонова:
   "А я так хочу быть пупсиком.
   А я так хочу быть кошечкой.
   А я так хочу быть рыбонькой...".
   Неизвестно, осуществилась ли мечта героя песни, высказанная в
следующей строке. Но сегодня можно сказать, что для... (вставить имена)
эта мечта осуществилась, даже если они и не особенно мечтали об этом.
Кем еще хотел быть герой песни?

Ответ:
Ласточкой.

Комментарий:
"А я так хочу быть ласточкой".

Источник:
http://www.lyricsworld.ru/lyrics/Zvuki-MU-Petr-Mamonov/Remont-38753.html

Автор:
Николай Левченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Отгадайте якутскую народную загадку об одном из предметов обихода.
Назовите вещь, которая "только к голосу своего ребенка чутка".

Ответ:
Замок.

Комментарий:
Речь о замке и ключе.

Источник:
С.П. Соловьева-Ойунская. Якутские народные загадки. СПб. Наука. 1992.
Стр. 53.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20060043.gif)
   <раздатка>
   "Trypyk Rzymski"
   </раздатка>
   Вопрос-дуплет. Два вопроса по тридцать секунд. Ответы сдаются на
одной карточке.
   1. Назовите автора цикла стихотворений "Trypyk Rzymski" [ТрИпик
РжИмски].
   2. В 2005 г. к гербу, который вы видите перед собой, добавились новые
элементы, среди которых головной убор и два однотипных предмета.
Назовите имя обладателя нового герба.

Ответ:
   1. Иоанн Павел II. Зачет: Кароль Войтыла, Войтыла. Незачет: Папа
Римский.
   2. Бенедикт XVI. Зачет: Бенедикт, Йозеф, Йозеф Ратцингер. Незачет:
Папа Римский.

Комментарий:
   1. Название переводится как "Триптих римский".
   2. Предметы: папская тиара и два ключа.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/VOYTYLA/rimskij_triptih.txt
   2. http://www.excurs.ru/popes/Popes.htm

Автор:
   1. Алексей Богословский (Санкт-Петербург)
   2. Константин Алдохин (Великие Луки)

Вопрос 10:
Рекордсмен животного мира и ничем не выдающийся по тому же параметру
герой Маршака обладают парой одинаковых, к тому же рифмующихся,
признаков. Более того, переведя название второго на украинский язык, его
легко можно перепутать с первым. Назовите оба упомянутых признака.

Ответ:
Усатость и полосатость.

Зачет:
Усатый и полосатый.

Комментарий:
Крупнейший кит - большой синий полосатик, относится к усатым. У Самуила
Яковлевича девочка укладывала спать усатого-полосатого котенка.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса - Москва)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Первыми баранов одомашнили японцы. Возможно, это повод для японцев
считать баранов глупыми. По крайней мере, Мураками называет толпу
глупцов стадом баранов. Какие слова мы заменили на "стадо баранов"?

Ответ:
Стая бакланов.

Зачет:
Косяк бакланов.

Источник:
   1. http://bio.1september.ru/2004/04/6.htm
   2. Х. Мураками, Призраки Лексингтона, М.: Эксмо, 2003, с.62.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Как ни покажется странным, но из всех царствующих особ XVIII века
сохранился полностью только гардероб Петра II - около 200 предметов.
Просто долгое время к настоящему музейному сокровищу в Кремле никто не
притрагивался. Назвать одним словом причину этого вам поможет марка
известного пищевого продукта. Вспомните эту марку и назовите причину
по-украински.

Ответ:
Вiспа.

Комментарий:
Считается, Петр II умер от оспы. Специально царские костюмы никто не
хранил, кроме коронационного облачения.

Источник:
Оружейная палата. Путеводитель, М.: "Красная площадь", 2004, с.212.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Друг автора вопроса, работающий в православной епархии, однажды по
заданию начальства присутствовал на собрании всемирно известной секты.
После этого автор вопроса назвал его так же, как можно назвать и
преступника, осужденного по статье 305 или 306 УК РФ. Как же именно?

Ответ:
Лжесвидетель.

Комментарий:
Это секта свидетелей Иеговы. Статья 305 - заведомо ложный донос, 306 -
заведомо ложные показания, заключение эксперта или неправильный перевод.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. УК РФ.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
У Клеопатры, вероятно, было немало рабов, которые помогали ей сохранять
ее красоту. И ее парикмахер был Ейраб. А как его звали?

Ответ:
Ейраб.

Источник:
Н.В. Морева-Вулих, Римский классицизм: творчество Вергилия, лирика
Горация, СПб.: Академический проект, 2000, с.256.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Андрей Парошин заменил на парную звонкую последнюю букву имени
литературного героя и назвал так машину "Скорой помощи". Как именно?

Ответ:
Айболид.

Источник:
http://www.livejournal.com/community/ru_words/22898.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   brunch
   </раздатка>
   В английском языке есть слово "brunch". Его трудно перевести на
русский язык одним словом. Автор вопроса попытался найти этому слову
русский эквивалент по смыслу и форме, однако получилось слово, которое
употребляют сапожники и театралы. Напишите это русское слово.

Ответ:
Задник.

Комментарий:
Brunch - заменяющий первый завтрак BReakfast и второй lUNCH, слово
составлено из этих двух слов. Слово "задник" можно представить как
контаминацию слов ЗАвтрак и полДНИК.

Источник:
   1. Толковый словарь русского языка. / Под ред. Д.Н. Ушакова. М.,
1935-1940, ст. "задник", "полдник".
   2. Комлев Н.Г. Словарь иностранных слов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000, ст.
"ленч, ланч".
   3. http://lingvo.yandex.ru/en?text=brunch&st_translate=1

Автор:
Николай Левченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Как пишет Мишель ПастурО, ЕЕ прототипами, по различным версиям, были
лотос, трезубец, стрела, наконечник копья, голубка. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лилия.

Комментарий:
В символике Франции.

Источник:
М. Пастуро, Геральдика, М.: Астрель, АСТ, 2003, с.98-99.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Как сообщает одна заметка, "на обладание великим прахом претендуют два
[пропуск]: кафедральный собор в Севилье и мемориальный комплекс в
Доминиканской республике". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Колумбария.

Комментарий:
Прах Колумба.

Источник:
http://www.kokshetau.online.kz/ot/49.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Харт Ниббриг, автор книги "Эстетика смерти", сравнивает ту, кого на этой
картине нет, с Юдифью. А кто на этой картине есть?

Ответ:
[Жан Поль] Марат.

Комментарий:
"Смерть Марата" Давида.

Источник:
К.Л. Харт Ниббриг, Эстетика смерти, СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2005,
с.35-36.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Цитата из романа Курта Воннегута "Колыбель для кошки": "Не удивительно,
что ребята растут психами. Ведь такая "кошкина колыбель" - просто
переплетенные ОНИ на чьих-то руках. А малыши смотрят, смотрят,
смотрят... - Ну и что? - И никакой, к черту, кошки, никакой, к черту,
колыбельки нет!". ОНИ встречаются во многих вопросах ЧГК. Назовите ИХ.

Ответ:
Иксы.

Источник:
К. Воннегут. Колыбель для кошки.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 6:
Мультфильм "По следам бременских музыкантов" - веселый и совсем не
жестокий. Однако автор вопроса заметил, что в нем, в сцене отдыха
музыкантов на природе, гибнут животные, принадлежащие к двум разным
типам, причем эти животные сами являются причиной смерти друг друга.
Назовите хотя бы одно из них.

Ответ:
Червяк, рыба.

Зачет:
По любому слову.

Комментарий:
Червяка насаживают на крючок и вылавливают на него сразу много рыб,
которых потом варят в котле. Кстати, еще одного червяка птенец чуть
позже запихивает в рот охраннику, где тот, вероятно, тоже гибнет.

Источник:
Мультфильм "По следам бременских музыкантов".

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В английском языке это прилагательное вместе со словом "plaster"
означает, в том числе, крайне навязчивого человека. Переведите одним
словом на русский язык сочетание этого прилагательного со словом "gas".

Ответ:
Иприт.

Комментарий:
Прилагательное - "mustard" (горчичный).

Источник:
Англо-русский словарь Мюллера.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 8:
Более 40 лет назад в Болгарии была выпущена серия марок. На марке
номиналом 5 стотинок был изображен Валерий. Кто был изображен на марке
номиналом 2 стотинки?

Ответ:
Герман Титов.

Зачет:
Титов, Герман.

Комментарий:
Герман Титов летал на "Востоке-2", Валерий Быковский - на "Востоке-5".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
По мнению группы "Наутилус Помпилиус", они сродни бесплотным духам,
бесятся, бегают, дико хохочут, пеной ложатся у кромки земли... Их можно
найти в названии другой группы. Назовите ее лидера.

Ответ:
Петр Мамонов.

Зачет:
Мамонов.

Комментарий:
Речь о звуках, а Петр Мамонов - лидер группы "Звуки Му".

Источник:
Песня "Музыка" с альбома "НП" "Переезд". Вчера мы на всякий случай
сообщили, кто является лидером этой группы (см. вопрос 45).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1794 году Державин написал оду этому человеку, в которой сравнил его с
Аристотелем. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Платон Зубов.

Источник:
http://www.tonnel.ru/index.php?l=gzl&uid=208

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Когда опасность миновала, король произнес: "Рычание или, хуже того,
громоподобный рев адского серного пламени - вот от чего Господь
счастливо нас всех избавил". Под каким названием в историю вошло то, что
стало поводом для этих слов?

Ответ:
"Пороховой заговор".

Комментарий:
"Пороховой заговор" - неудавшийся заговор против английского короля
Якова I и парламента 5 ноября 1605 года, послуживший причиной появления
английского национального праздника - дня Гая Фокса (руководителя
заговора), отмечаемого 5 ноября.

Источник:
Келли Дж. Порох. От алхимии до артиллерии: история вещества, которое
изменило мир. - М.: КоЛибри, 2005, стр. 173.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Распространение новшеств путем подражания Г. Тард схематично рисует в
виде концентрических кругов, расходящихся от центра. Круг подражания
имеет тенденцию бесконечно расширяться, пока не наталкивается на
встречную волну, исходящую от другого центра. Встречные потоки
подражания вступают в единоборство, начинается смысловая война
подражаний, следствием чего могут быть любые конфликты: от
теоретического спора до войны.
   </раздатка>
   Предупреждаем: этот вопрос помечен, так что ответы, отличающиеся от
авторского хотя бы одной буквой, вам не зачтут.
   Цитата из статьи "Истоки политической психологии" на сайте
psyfactor.org: "Распространение новшеств путем подражания Г. Тард
схематично рисует в виде концентрических кругов, расходящихся от центра.
Круг подражания имеет тенденцию бесконечно расширяться, пока не
наталкивается на встречную волну, исходящую от другого центра. Встречные
потоки подражания вступают в единоборство, начинается смысловая война
подражаний, следствием чего могут быть любые конфликты: от
теоретического спора до войны." Какие два слова в цитате мы заменили
словами "смысловая война".

Ответ:
"... логическая дуЭль...".

Комментарий:
А "логические дуали" мы засчитывать не будем.

Источник:
http://psyfactor.org/lib/politpsy.htm

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 13:
Прослушайте отрывок из стихотворения Владимира Британишского:
   Когда она внезапно родилась,
   Из глухоты клокочущей оформясь,
   Вся мерзость подалась, теряя власть,
   И скрипнула, как отказавший тормоз.
   В названии стихотворения присутствует порядковое числительное.
Назовите его в соответствующей форме.

Ответ:
Девятая.

Комментарий:
Речь идет о Девятой симфонии Бетховена, которую композитор написал, уже
будучи глухим.

Источник:
Аврора. 1990. N 6. С. 42.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
По мнению некоторых крестьян, эти объекты представляют собой комья
хлеба. Эти комья клюют перелетные птицы и таким образом избавляют мир от
страшной угрозы. Назовите эти объекты.

Ответ:
Кометы.

Комментарий:
Классическая народная этимология - "комета" от "ком это". Угроза -
столкновение Земли с кометой.

Источник:
Антропология религиозности. СПб., 1998. С. 393.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Одна книга Дагласа Хофштадтера охарактеризована издателями как
произведение "в духе Льюиса Кэрролла". В английском тексте этой книги
упоминается Пушкин. А какой английский литератор упоминается в русском
переводе в том же самом месте?

Ответ:
Толкин.

Зачет:
Толкиен.

Комментарий:
PUSHkin, ТОЛКин. "Push" по-английски - толкать. Игра слов вполне в духе
Льюиса Кэрролла.

Источник:
Д. Хофштадтер. "Гёдель, Эшер, Бах - эта бесконечная гирлянда",
предисловие.

Автор:
Команда "Припев два раза" (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
По мнению Дмитрия Травина, с появлением ЭТОГО в СССР возникло право на
частную жизнь, человеческую индивидуальность, отсутствие надзора
стукачей. Общеупотребительное название ЭТОГО образовано от фамилии.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Хрущев.

Комментарий:
Речь идет о "хрущевках". Индивидуальная жилплощадь стала одним из первых
шагов к возникновению отечественного свободомыслия и поколения
шестидесятников.

Источник:
Дело. 6 марта 2006 г. С. 10.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
"Великолепная семерка", как известно, снята по мотивам фильма "Семь
самураев". Там центрального героя сыграл Такаси Симура. В начале фильма,
чтобы обмануть разбойника, герой Такаси решает выдать себя за
священника. Какую операцию проделывают для этого над героем?

Ответ:
Бреют голову. Незачет: Бреют.

Комментарий:
В "Великолепной семерке" аналогичного героя сыграл Юл Бриннер.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0054047/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0047478/
   3. К/ф "Семь самураев".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Вопрос-дуплет. Два вопроса по тридцать секунд. Ответы сдаются на одной
карточке.
   1. Один литературный персонаж рассказывал про то, как через поле шли
крестьянки с косами и вилами. То, что погибла из них та, что не несла
ничего, он считал божьим промыслом. А как она погибла?
   2. В русской балладе князь заходит в дом и видит висящую на гвоздике
косу. Князю объясняют, что его свадьба состояться не может. Почему?

Ответ:
   1. В нее попала молния.
   2. Невесту постригли в монахини. Зачет: По смыслу.

Комментарий:
   1. Хотя для этого была наименьшая вероятность.
   2. Это ее коса.

Источник:
   1. В. Сорокин, Первый субботник, М.: Ad Marginem, 2001, с.217.
   2. Русский фольклор: Хрестоматия. / Сост. Т.В. Зуева, Б.П. Кирдан,
М.: Флинта, Наука, 2002, с.298.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из сказки Сергея Козлова "Как поймать облако":
   "- Облака на сухой горох не ловятся! Вот если бы ловили на ТОПОР...
   - А на ТОПОР можно поймать облако?
   - Конечно! - сказал Ежик. - На ТОПОР облака только и ловятся!".
   А вот цитата из другого автора:
   "- Хочу Вас пригласить ко мне в замок, мне тут на днях ТОПОРЫ
привезли, хотел бы, чтобы вы мне показали, как Вы из них КАШУ варите,
идет?".
   А один зарубежный писатель свел в названии своего произведения и
КАШУ, и ТОПОРЫ. Назовите этого писателя.

Ответ:
Рэй Брэдбери.

Комментарий:
ТОПОР - одуванчик, КАША - вино.

Источник:
   1. Сергей Козлов "Как поймать облако"
(http://lib.ru/KOZLOW/ezhik.txt).
   2. "Табуретка"
(http://almanac.talevision.com.ua/author/hobobob/hobo.html).
   3. Рэй Брэдбери "Вино из одуванчиков", любое издание.

Автор:
Анастасия Данелянц (Самара)

Вопрос 5:
Это делал герой пьесы Филатова "Новый Декамерон", истощенный любовными
похождениями. Это можно сделать, где доска предполагается свернутой в
цилиндр или тор. Словесные описания упомянутых действий различаются
только на письме. Дайте такое описание в любом из двух вариантов.

Ответ:
Ходить едва-едва, ходить e2-e2.

Зачет:
По словам "едва-едва" (e2-e2), с синонимами глагола "ходить".

Источник:
А. Карпов, Е. Гик "О, шахматы!".

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 6:
Андрей Вознесенский сравнил с НЕЙ белую церковь с золотыми куполами. А в
меню ресторана в Пушкинских горах ОНА названа словосочетанием, которое
приводят и как пример инверсии, и как пример аллитерации. Воспроизведите
это словосочетание.

Ответ:
Очей очарованье.

Комментарий:
ОНА - яичница-глазунья.

Источник:
   1. А.А. Вознесенский, Собрание сочинений в 5 томах. Т. 2:
2=1>3000000000, М.: Вагриус, 2001.
   2. ЛНА.
   3. http://www.art.uralinfo.ru/literat/Ural/Ural_6_99/Ural_06_99_11.htm
   4. http://www.5ka.ru/105/1793/1.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   2 мая 1922 года, выйдя из одного учреждения в Хамовниках, Сергей
прокричал: "Теперь я - Кощей!". Какое слово мы заменили словом "Кощей"?

Ответ:
Дункан.

Комментарий:
В указанный день состоялась свадьба Сергея Есенина и Айседоры Дункан.
Брак был зарегистрирован в Хамовническом ЗАГСе. Молодожены взяли себе
двойную фамилию Дункан-Есенин. Дункан Маклауд, как и Кощей, -
бессмертный.

Источник:
http://mail.facts.kiev.ua/Oct2000/0410/10.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В прихрамовой среде встречаются, так сказать, лингвистические
доказательства дьявольского смысла революции. Так, исключение из
алфавита буквы "ять" обусловлено ее крестообразным написанием, а еще
одно изменение в правилах орфографии сделано в угоду бесу. Напишите
любое слово, которого коснулось данное изменение.

Ответ:
Например, бессмертный.

Зачет:
Любое слово с приставкой "бес-". Незачет: Слова с приставкой "без-".

Комментарий:
Ранее приставка "без-" писалась всегда.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В книге Лиллиан Джексон Браун приведены раздумья журналиста перед
написанием статьи: "Он ненавидел слово "ПРОПУСК": оно означало, что он
должен написать превосходный материал и что у него нет ни одной идеи в
голове". В русском переводе пропущенное слово начинается на "Й". А на
какую букву оно начинается в английском тексте этой книги?

Ответ:
Q.

Комментарий:
В русском переводе - это слово "йцукен", а в английском - "qwerty":
журналист сидит за пишущей машинкой и тупо смотрит на клавиатуру. :)

Источник:
Браун Л.Дж. Кот, который умел читать наоборот. М., 2001. С. 155.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Да не споткнись шагаючи
   О Государства давешний
   Столп, то бишь обесчещенный
   <...>
   - В красках - досель не умерли! -
   Труп, ледяную мумию
   Тундры - останки мерзлые
   ....................
   </раздатка>
   Два отрывка из поэмы Марины Цветаевой:
   Да не споткнись шагаючи
   О Государства давешний
   Столп, то бишь обесчещенный
   <...>
   - В красках - досель не умерли! -
   Труп, ледяную мумию
   Тундры - останки мерзлые
   ....................
   Напишите четвертую строчку второго отрывка. На всякий случай отметим,
что Цветаева ошиблась примерно на сотню километров, и правильнее было бы
говорить о тайге.

Ответ:
Меншикова в Березове.

Комментарий:
Аллюзия на картину Сурикова.

Источник:
Проблемы исторического языкознания. СПб., 1998. Вып. 5. С. 206.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одном из переводов "Мастера и Маргариты" на английский можно
прочитать, как в качестве альтернативного варианта предлагается название
восточноевропейской страны. Воспроизведите через минуту верный вариант.

Ответ:
Woland.

Комментарий:
Русский вариант: "А может быть, и не Воланд? Может быть, и не Воланд,
может быть, Фаланд". Английский вариант: "Perhaps it wasn't Woland?
Perhaps it wasn't. Perhaps it was Poland."

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/master_engl.txt

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 12:
В сентябре 2004 года киевское "Динамо" провело матч, в котором
единственным ТАКИМ участником оказался Александр Шовковский. А какое
слово энциклопедия Кирилла и Мефодия определяет как "ТАКОЙ музыкант и
певец"?

Ответ:
Кобзарь.

Комментарий:
ТАКОЙ - украинский.

Источник:
   1. http://sport.gazeta.ru/sport/2004/09/a_178538.shtml
   2. БЭКМ-2003, ст. "Кобзарь".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
На 48-й церемонии вручения премии Грэмми одну из номинаций объявлял
55-летний певец, в прошлом номинант 17 премий Грэмми. Как обычно, в
диалоге со своей партнершей ОН постоянно делал ей комплименты по поводу
ее прекрасного платья и ее внешности. Когда пришло время объявлять
победителя, ОН воспользовался изобретением, датированным 1825 годом.
Назовите автора этого изобретения.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Победителя оглашал Стив Уандер, а в конверте имя победительницы было
написано специально для Стива шрифтом Брайля.

Источник:
   1. Трансляция премии Грэмии.
   2. http://www.prazdniki.ru/person/1/1897/
   3. http://www.kwota.ru/news.php?action=view_news&type=4&id=795

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 14:
В 1963 году один американский ученый стал советником ЮНЕСКО в Индии. Два
года он колесил по индийской глубинке, собирая местный фольклор и
записывая его на бобинный магнитофон. Вскоре он понял, что его
аппаратура неспособна передать всю магию этой музыки: мешает мерзкое
шипение записи, усиливающееся по мере ослабления звука... Сегодня
фамилия этого американца известна всему миру. Назовите ее.

Ответ:
Долби (Dolby).

Комментарий:
Да, это он основал одноименную компанию и изобрел знаменитую систему
шумоподавления.

Источник:
Журнал "Карьера", N 12, декабрь 2001.
http://www.kariera.orc.ru/12-01/Kaket050.html (17.03.06)

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 15:
Заголовок статьи в журнале "Ньюсуик", посвященной итогам первых пяти лет
президентства Путина, представлял собой русской перевод известной
латинской фразы, в которую была добавлена фамилия французской актрисы.
Воспроизведите заголовок статьи.

Ответ:
Так проходит слава ВЛАДИмира.

Источник:
Ньюсуик. N 11, 2005, обложка.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

