Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2003/04. Вторая лига, 3 этап

URL:
/znatoki/boris/reports/200310UkrSinkh.html

Дата:
31-Jan-2004

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Олег Фастовский (Днепропетровск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вспомнив символическую для славян пару, заполните пропуски в танке
Рубоко Шо:
   "Ветер, ветер.
   Восторги желанья.
   Бьется зеркало.
   (первый пропуск) рассыпается.
   Падает (второй пропуск)".

Ответ:
"Соль...", "... хлеб".

Комментарий:
Первый вопрос все-таки, "хлеб-соль" вам, дорогие! :-)

Источник:
Рубоко Шо. Эротические танки. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. - С. 230.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
И вопрос-"гроб", и вопрос-"свечка" довольно неприятны, но не смертельны.
Зато уже довольно давно на слуху история, когда последствием двух свечек
явился большой материальный ущерб и гибель живого существа. Назовите это
существо.

Ответ:
Кобыла.

Зачет:
Лошадь.

Комментарий:
По сюжету песни "Все хорошо, прекрасная маркиза" именно две свечи,
опрокинутые телом застрелившегося мужа маркизы, начали пожар, который
привел к уничтожению дома и конюшни, где и находилась кобыла прекрасной
маркизы.

Источник:
http://lyrika.nm.ru/UtesovLeonid/VseHoroshoPrekrasnajaMarkiza.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Ответьте двумя словами, под каким - не существующим на самом деле -
созвездием, по мнению сатирика Сумбатова, родились убежденные холостяки.

Ответ:
Старой Девы.

Источник:
Телепередача "Страна советов".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 4:
В мае 1945 г. в берлинской Имперской Канцелярии советские солдаты
обнаружили личную библиотеку Гитлера. Судя по количеству книг ЭТОГО
АВТОРА, фюрер особенно его любил. Назовите, пожалуй, самую известную
книгу ЭТОГО АВТОРА.

Ответ:
"Моя борьба".

Зачет:
"Mein Kampf".

Комментарий:
Этим автором был, естественно, сам Гитлер.

Источник:
Л. Славин. Портреты и записки. - С. 122.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 5:
В романе Терри Пратчетта "Эрик" один из мучеников Ада рассказывает
главным героям о том, как он в самом сердце джунглей нашел Источник
Жизни. Испив из этого источника, он буквально "наполнился жизнью".
Вооружившись чувством юмора, ответьте, что, в отличие от любого
здравомыслящего туриста, забыл сделать упомянутый мученик.

Ответ:
Прокипятить воду.

Зачет:
Обеззаразить (продезинфицировать) воду.

Источник:
Т. Пратчетт. Эрик.

Автор:
Максим Воронецкий (Гродно)

Вопрос 6:
В 1999 г. в одном из московских театров был поставлен спектакль под
названием "ВВС" [ВэВэЭс], никакого отношения ни к военно-воздушным
силам, ни к британской радиовещательной корпорации не имевший. Одним из
лучших мест в спектакле стало исполнение популярного диалога, содержание
которого вам, вероятно, известно. Назовите имена участников диалога.

Ответ:
Ваня и Зина.

Комментарий:
ВВС - Высоцкий Владимир Семенович; спектакль посвящен его памяти; речь в
вопросе идет о песне "Диалог у телевизора".

Источник:
http://www.duma.gov.ru/gubenko/t/vvs/vvs.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 7:
При загрузке компьютерной игры "Всадники драконов - Хроники Перна" на
теле дракона поочередно загорается семь огоньков. Глядя на эти огоньки,
автор вопроса вспомнил о другом крылатом существе. Назовите это
существо.

Ответ:
Фазан.

Комментарий:
Огоньки вспыхивают в строгом соответствии с цветовой гаммой радуги, для
запоминания которой используется фраза "Каждый охотник желает знать, где
сидит фазан".

Источник:
Компьютерная игра "Всадники драконов - Хроники Перна".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Прослушайте высказывание об актере из книги Валерия Хаита "Доля шутки":
"Так умел держать паузу - не выдерживали...". Кто?

Ответ:
Суфлеры.

Источник:
В. Хаит. Доля шутки: Избранное из услышанного. - Одесса, 1999. - С. 39.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
ЭТИМ ИМЕНЕМ, довольно редким сегодня, звали героя, о котором нам поведал
замечательный артист. ЭТО ИМЯ носил герой знаменитой экранизированной
повести о Великой Отечественной войне. От ЭТОГО ИМЕНИ образована фамилия
знаменитого человека, в честь которого названа одна символическая
российская "организация". А что нужно сделать, чтобы стать членом этой
"организации"?

Ответ:
Забить 100 голов (мячей) в футбольных матчах крупных соревнований.

Комментарий:
Упомянутая "организация" - футбольный клуб Григория Федотова;
Федот-стрелец - герой известной сказки Л. Филатова; Федот Васков - герой
повести Б. Васильева "А зори здесь тихие".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 10:
В Мьянме существует монастырь "прыгающих кошек". Дрессированные монахами
киски демонстрируют желающим просто чудеса. А главное, они все поголовно
вопреки природе являются... Кем же?

Ответ:
Вегетарианцами.

Источник:
"Лиза", 2003, N 30.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 11:
В 2003 г. на самом деле был повод отметить юбилей этого изделия. Первое
такое изделие сошло с конвейера в 1943 г. в одном из городов Золотого
Кольца России. Сейчас на Украине оно выпускается только на одном
предприятии - Запорожском заводе сварочных флюсов. Количественную
характеристику того, что входит в название изделия, ГОСТы не
ограничивали, но, в основном, она равнялась четырнадцати. Абсолютно
точно назовите это изделие двумя словами.

Ответ:
Граненый стакан.

Комментарий:
В основном, такие стаканы имели 14 граней.

Источник:
"Комсомольская правда", 28.11.03 г.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 12:
На стене ресторанного зала Центрального Дома Литераторов в Москве можно
прочесть двустишие поэта Лившица, в котором мы дважды заменили одно и то
же слово:
   "О, молодые, будьте крУты
   При виде ресторанной смуты".
   Какое же слово должно быть вместо слов "крУты" и "смуты"?

Ответ:
Стойки.

Источник:
http://mp.urbannet.ru/TVOR-P/n/nikitin-bor/nikitin-baiki4.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
В начале XX века в Саратове был убит генерал-губернатор Сахаров. В
кабинет к нему вошла женщина, положила на стол перед ним бумагу на
подпись и выстрелила в упор. Назовите как можно точнее содержание этой
бумаги.

Ответ:
Смертный приговор генералу Сахарову.

Источник:
М. Столыпина-Бок. Воспоминания о моем отце П.А. Столыпине. - М.:
Товарищество "А.Н. Сытин и Ко", 1992. - С. 102.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 14:
На сайте "Брамс.ру" можно найти оригинальные видеоколлажи. В частности,
одну историческую достопримечательность Санкт-Петербурга приписали
известной американской автомобильной компании. Что же получилось у
авторов коллажа?

Ответ:
Крайслер "Аврора".

Источник:
Упомянутый сайт.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Если верить военным мемуарам, впервые в США эти слова сделал
историческими генерал МакАртур в ночь на 11 марта 1942 г. Он произнес их
перед тем, как тайно сесть в самолет, летевший из атакованных японцами
Филиппин в Австралию. А вы назовите того, кто вновь сделал в США эти
слова знаменитыми более чем через 40 лет после МакАртура.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Зачет:
Терминатор.

Комментарий:
В фильме "Терминатор" актер произнес слова "Я вернусь", ставшие
впоследствии довольно популярными; ведущий - не Терминатор, но по
окончании перерыва он к вам вернется... :-)

Источник:
   1. И. Артеменко. Маршал возвращения не гарантировал. - Харьков:
Реноме-информ, 1998. - С. 8.
   2. Х/ф "Терминатор".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Этого события мучительно долго ждали в России. "Где ты был тридцать
лет?" - вопрошали плакаты. Назовите главного "виновника" этого события,
если, согласно анекдоту, "на целого денег не хватило".

Ответ:
Пол Маккартни.

Комментарий:
Анекдот звучит так:
   "- Приехал Пол Маккартни.
   - А что, на целого денег не хватило?".

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2003, N 52.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 2:
Для заголовка заметки о состоявшемся недавно чемпионате мира по футболу
среди роботов было выбрано короткое название известного зарубежного
фильма, в котором заменена одна гласная. Напишите название чемпионата
латинскими буквами.

Ответ:
RoboCup.

Комментарий:
Производное от "RoboCop".

Источник:
"Мир профессионального спорта", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Однажды во время игры в "шарады" Михаил Булгаков взял имя исторического
персонажа и разбил его на три части. Первая часть представляла собой
экспрессивную фразу из трех слов и изображалась сценкой воображаемой
попойки и драки. Вторая часть представляла собой слово, обозначавшее
весьма распространенное в то время проявление гражданской позиции. От
подобных "проявлений" неоднократно страдал и сам Булгаков. Даже не зная
третьей части шарады, напишите имя, зашифрованное в ней писателем.

Ответ:
Навуходоносор.

Комментарий:
Первая часть - "На в ухо", вторая часть - "донос".

Источник:
Ю. Виленский, Г. Навроцкий, М. Шалюгин. Булгаков и Крым. - Симферополь:
Таврия, 1995. - С. 43.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 4:
Будучи столицей, Санкт-Петербург не отставал от европейских городов и в
области моды. Модные новинки появлялись там очень быстро и
распространялись по всей России. При этом иностранные модели не бездумно
копировались, а трансформировались, приобретая особый шик. Например,
непременным атрибутом петербургского дамского костюма обязательно была
шаль. Назовите главную причину, которой историки моды это объясняют.

Ответ:
Климат.

Зачет:
Холодный климат, холодная погода.

Источник:
"GEO", 2003, N 5.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 5:
Исследования Тимирязева, связанные с изучением фотосинтеза, показали,
как он сам говорил, "космическую роль растений". "Зеленый лист, - писал
ученый, - или, вернее, микроскопическое зеленое зерно хлорофилла
является фокусом, точкой в мировом пространстве, в которую с одного
конца притекает энергия солнца, а с другого берут начало все проявления
жизни на земле. Растение - посредник между небом и землею...". В
следующей фразе Тимирязев уподобляет растение... Кому?

Ответ:
Прометею.

Комментарий:
Следующая фраза: "Оно истинный Прометей, похитивший огонь с неба...".

Источник:
   1. Д. Самин. Сто великих научных открытий. - М.: Вече, 2002. - С.
372.
   2. http://www.n-t.org/ri/ls/up04.htm
   3. В. Лишевский. Ученые - популяризаторы науки. - М.: Знание, 1987.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
Ордена Нахимова и Ушакова были учреждены в 1944 г. для награждения
военных моряков. Орден Ушакова имел более высокий статус, что вызвало
недоумение среди военных, так как адмирал Ушаков был менее известен в
народе. Для внесения ясности вскоре после войны был предпринят
просветительский ход, в реализации которого приняли активное участие
Иван Переверзев и Ольга Жизнева, Арам Хачатурян и Александр Шеленков, и
многие другие. Опишите суть этого хода.

Ответ:
Были сняты художественные фильмы об Ушакове.

Комментарий:
А именно "Адмирал Ушаков" и "Корабли штурмуют бастионы" (1953 г.);
режиссером фильма был М. Ромм, оператором А. Шеленков, музыку писал А.
Хачатурян, в главной роли снялся И. Переверзев, а роль Екатерины II
исполнила О. Жизнева.

Источник:
   1. Красная армия. - Минск: Харвест, 2003. - С. 328.
   2. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 141, 319, 357, 464, 498.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   У писателя XX века Евгения Шварца барышни значительно повысили свою
сознательность по сравнению со знаменитой героиней писателя XIX века
Пушкина. Устами одной из них Шварц говорил: "... за хулиганство сколько
барышень судилось? Ни одной! За разгильдяйство сколько? Нуль. За бытовое
разложение? Ни единой! Да что там, возьми такую мелочь, как прыганье с
трамваев на ходу, - мы, барышни, даже этого себе не позволяем". Впрочем,
поступки еще одной из них, описанные другим русским писателем XX века,
явно тянули на мелкое хулиганство, хотя и вредила она не только людям.
Мы не будем спрашивать имя последней - ответьте, какое слово мы заменили
словом "барышни".

Ответ:
Старухи.

Комментарий:
Последняя из упомянутых - описанная Э. Успенским Шапокляк.

Источник:
Е. Шварц. Обыкновенное чудо. - Кишинев: Литератыра артистикэ, 1988. - С.
19.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Знаменитая картина Джорджоне названа словом, которое отражает явление,
запечатленное на ней. Так же называется классическая русская пьеса, хотя
название в данном случае весьма условно. В стихотворении "Была пора, наш
праздник молодой..." Александр Пушкин употребил это же слово вместе с
годом. Назовите этот год.

Ответ:
1812 год.

Комментарий:
Картина Джорджоне называется "Гроза" - как и пьеса А.Н. Островского; у
А.С. Пушкина фраза "гроза двенадцатого года".

Источник:
   1. И. Комарова, Н. Железнова. Художники. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2001. -
С. 209.
   2. А.С. Пушкин. Сочинения. В 3-х т. Т. 1. - М.: Художественная
литература, 1985. - С. 587.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 9:
ЕГО собеседник был известной творческой личностью, но, правда, имел
сомнительное знакомство. Фамилия же ЕГО самого в мировой культуре могла
бы стать символом немецкой педантичности книжного ученого. Однако
позднее ЕГО однофамилец стал знаменитым именно благодаря мощному
творческому началу. В частности, он поведал миру о борьбе за кольцо,
делающее человека всемогущим. Назовите имя и фамилию этого однофамильца.

Ответ:
Рихард Вагнер.

Комментарий:
В вопросе упомянуты Вагнер - персонаж "Фауста" И.-В. Гете и композитор
Вагнер, автор тетралогии "Кольцо нибелунга".

Источник:
   1. И.-В. Гете. Фауст.
   2. Р. Вагнер. Цикл опер "Кольцо нибелунга".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 10:
В разное время десятки археологических экспедиций со всего света
пытались найти ЕГО гробницу. Искали, главным образом, в Египте. О НЕМ
нам известно, что в двадцать лет ОН стал вторым элементом некой триады,
а в двадцать пять ЕГО признали первым ее элементом. То, что ОН еще и
третий элемент этой триады, утверждал, в частности, один представитель
власти. Назовите одним словом песню, в одной строчке которой упоминаются
все три элемента триады.

Ответ:
"Интернационал".

Комментарий:
Искали могилу Александра Македонского - многие уверены, что он похоронен
в Александрии. Царем Александр стал в 20 лет, богом его провозгласили
после завоевания Египта в 25, героем его считал Городничий из
"Ревизора".

Источник:
   1. http://www.2day.ru/14164-show.asp
   2. http://www.100top.ru/encyclopedia/article/?articleid=9681

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Сейчас бОльшая часть ЭТОГО добывается в юго-восточной Африке и Южной
Америке. Назовите правителя населенного пункта, где ЭТО служило основным
стройматериалом.

Ответ:
Гудвин.

Источник:
   1. http://www.nalogi.net/1995/9504_8.htm
   2. А. Волков. Волшебник изумрудного города.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 12:
В 184-м номере "Вестника русского христианского движения" была допущена
опечатка: в названии сана духовного лица заменены две согласные. В
результате возникло чудовищное, с точки зрения верующих, новое прочтение
текста. Напишите получившееся из-за опечатки слово.

Ответ:
Дьявол.

Комментарий:
Вместо слова "дьякон".

Источник:
"Новый мир", 2003, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Роберт Льюис Стивенсон говорил, что даже в самой тонкой паутине ПЕРВОГО
всегда найдется слабое место, и стоит это место задеть, как рушится всё
хитросплетение. Виктор Гюго назвал ВТОРУЮ "божественным вдыханием
воздуха Рая". Назовите фамилию того, кто в 80-х гг. XVIII века соединил
ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ в названии своего произведения.

Ответ:
Шиллер.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - коварство, ВТОРАЯ - любовь.

Источник:
   1. Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Жемчужины мысли. - М.: АСТ,
2003. - С. 236, 266.
   2. CD "Золотая коллекция. Энциклопедии и словари. 11 в 1", Dream
Reality Studio, "Большой Энциклопедический словарь (с поиском)", ст.
"Шиллер Иоганн Фридрих".
   3. http://www.litera.ru/stixiya/articles/571.html
   4. http://www.vrn.fio.ru/works/21/3/310/schiller.htm

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 14:
Вспомнив Николая и героя, чьего имени мы не знаем, закончите слова Жорж
Санд: "Нельзя вырвать ни одной страницы из книги своей жизни, но
можно...".

Ответ:
"... бросить всю книгу в огонь".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием уничтожения книги (рукописи) в огне.

Комментарий:
Упомянуты Николай Гоголь и булгаковский Мастер, которые сожгли свои
книги.

Источник:
"Вечерняя Москва", 4.11.99 г.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 15:
Значение этой идиомы для людей, в адрес которых она произносится, скорее
всего, малоприятно. А если подходить буквально, то, например,
композиторы должны радоваться ей. Напишите фразеологизм, о котором идет
речь.

Ответ:
"Ваша песенка спета".

Комментарий:
Это не угроза, это просто констатация факта окончания второго тура...
:-)

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Представьте себе ситуацию. Капитан команды подает протест в
апелляционное жюри. Что, по мнению автора вопроса, посоветовал бы ему
сказать один знакомый нам с детства индийский гуру, дабы вызвать
расположение к себе членов жюри?

Ответ:
"Мы с тобой одной крови".

Комментарий:
Балу обучал волчат закону джунглей, т.е. был учителем (или на санскрите
"гуру"); не забудьте об этих словах, если захотите опротестовать
какой-то из сегодняшних вопросов. :-)

Автор:
Евгений Богуславский (Хайфа), Сергей Поляков (Дортмунд)

Вопрос 2:
Дата ее рождения - 1921 год, место - Париж, "Гарри'с Нью-Йорк бар".
Крестный отец - Пит Петуа. Через несколько лет он взял ее с собой в
Америку, где смог придать ей особую изысканность. Из Нью-Йорка она и
начала свое триумфальное шествие по миру. Назовите ее.

Ответ:
"Кровавая Мэри".

Источник:
http://pab-ru.narod.ru/15.htm

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 3:
В русском фольклоре это слово служило прозвищем персонажа, но совершенно
не соответствовало его сущности. В советском фольклоре это слово могло
применяться к человеку в зависимости от его положения на иерархической
лестнице. Скажите, что, согласно песенному источнику, нужно сделать,
дабы завоевать доверие человека, сущность которого характеризуется этим
словом.

Ответ:
Наврать с три короба.

Комментарий:
Имеется в виду слово "дурак"; Иван-дурак в сказках всегда сметлив; в
советском фольклоре была фраза: "Ты начальник - я дурак; я начальник -
ты дурак"; в песенке из фильма "Приключения Буратино" есть слова: "На
дурака не нужен нож: ему с три короба наврешь, и делай с ним, что хошь".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 4:
Обычно фирмы-правообладатели сообщают о своих правах "All rights
reserved" [олл райтс рисёвд]. Однако фирма "Самопал корпорейшн" имеет на
сей счет другое мнение. Закончите ее аналогичное предупреждение двумя
английскими словами: "All rights are..." [олл райтс ар].

Ответ:
"... all right".

Источник:
http://www.samopal.com/rusword/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В Древнем Риме ЕЮ отмечали рабов-нумидийцев, исполнявших обязанности
ездовых. ЕЕ имели королевские шуты. Пираты надеялись, что ОНА с помощью
высших сил защитит от морских опасностей. Цыгане "награждали" ЕЮ
сыновей, родившихся после смерти предыдущего ребенка. Назовите фамилию
музыканта, прозвище которого совпадает с названием ЕЕ.

Ответ:
Галанин.

Комментарий:
ОНА - серьга; прозвище Сергея Галанина - Серьга.

Источник:
http://vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=1972

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 6:
Рассказывая о победе женской баскетбольной команды "Волгабурмаш-СГАУ" в
Мировом кубке FIBA, журналист цитирует известную песню о родном
"городке" команды. В первой строке припева этой песни одно
прилагательное женского рода заменено другим, более подходящим для
данного случая. Напишите оба прилагательных.

Ответ:
Беспокойная, баскетбольная.

Комментарий:
Имеется в виду строчка песни "Ах, Самара-городок, беспокойная я";
"Волгабурмаш-СГАУ" базируется в Самаре.

Источник:
"Мир профессионального спорта", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Известная скрипачка Ванесса Мэй вспоминает, что в детстве родители ее
сильно баловали. Например, когда на свой день рождения, 27 октября,
девочка захотела чего-то необычного, к ним во двор притащили пушку
специального назначения. Ответьте: чего же именно захотелось Ванессе?

Ответ:
Снега.

Зачет:
"Увидеть снег"; принимаются также ответы, описывающие различные
действия, связанные со снегом (но не со льдом!), например, "покататься
на лыжах", "слепить снежки" и т.п.

Комментарий:
Во двор им привезли снежную пушку, которая делает искусственный снег из
воды - такие пушки используют на горнолыжных трассах.

Источник:
"7 дней", 2001, N 20.

Автор:
Людмила Дауенова (Москва)

Вопрос 8:
Время суток. Период обращения планеты вокруг Солнца. Природная зона. С
каждым из этих трех понятий известный бард связал нечто, по его мнению,
единственное, - соответственно, ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ. Напишите ИКС, ИГРЕК и
ЗЕТ, зная, что они рифмуются между собой.

Ответ:
Луна, весна, сосна.

Комментарий:
По сюжету песни Ю. Визбора: "Ты у меня одна, словно в ночи Луна, словно
в году весна, словно в степи сосна".

Источник:
Ю. Визбор. Верю в семиструнную гитару. - М.: Аргус, 1994. - С. 140.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 9:
На фотографии агентства "Рейтер", датированной 2003 годом, запечатлена
свадебная церемония в одной из азиатских стран: молодожены и девочка,
несущая шлейф свадебного платья невесты. У всех троих есть одна и та же
отличительная особенность, позволяющая определить приблизительное время
и место этой церемонии. Назовите эту отличительную особенность.

Ответ:
Марлевая повязка, прикрывающая рот.

Комментарий:
Снимок сделан в Китае в марте 2003 г. в разгар эпидемии SARS.

Источник:
"Огонек", 2003, N 48.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
При изучении средневековых витражей выяснилось, что нижняя часть каждого
из стекол заметно толще верхней. Хотя при изготовлении витражей такого,
скорее всего, не было. Использовав удвоение, объясните этот эффект.

Ответ:
Стекло стекло.

Источник:
"GEO", 2003, N 11.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 11:
Многие из вас, наверное, видели одного из коллег Шерлока Холмса в образе
ЭТОГО. А советские снайперы считали ЭТО одной из важных составных частей
своей диеты. Назовите ЭТО.

Ответ:
Морковь.

Комментарий:
В мультфильме "Приключения Чиполлино" сыщик был изображен в виде
моркови; снайперы же едят морковь как один из основных источников
витамина A, необходимого для улучшения зрения.

Источник:
   1. А. Потапов. Искусство снайпера. - М.: ФАИР-ПРЕСС, 2002. - С. 277.
   2. М/ф "Приключения Чиполлино".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Прослушайте четверостишие Бориса Бронштейна и заполните в нем пропуск
названием известнейшего советского произведения:
   "В осенней возрастной поре
   Желанья наши приуменьшены.
   И я, как (пропуск),
   Уже не думаю о женщинах".

Ответ:
"...Ленин в октябре...".

Источник:
"Вокруг смеха", 2003, N 26.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Этот недостаток героя одного из произведений фантаста Вадима Шефнера мог
привести к тому, что его просто не взяли бы в межзвездную экспедицию.
Однако герой, покрываемый соседом по каюте, свой недостаток от
медкомиссии скрыл. Наблюдения американских врачей показали, что на самом
деле в космосе этот недостаток часто исчезает сам собой. Оказывается, в
космосе астронавты в шестнадцать раз меньше, чем на Земле... Что делают?

Ответ:
Храпят.

Источник:
   1. В. Шефнер. Лачуга должника.
   2. "Наука и жизнь", 2002, N 2.

Автор:
Дмитрий Куперман (Киев)

Вопрос 14:
Бывает, что люди, говорящие о том, чего в принципе не знают, оказываются
правы. Вот что писал человек, никогда не бывавший в Америке:
"Северо-Американские Штаты обращают на себя внимание людей наиболее
мыслящих... Америка спокойно совершает свое поприще, доныне безопасная и
цветущая... гордая своими учреждениями". Назовите автора цитаты.

Ответ:
А.С. Пушкин.

Комментарий:
Не знали, что писать, - написали Пушкин - оказались правы.

Источник:
В. Аксенов. В поисках грустного бэби. - М., 1991. - С. 297.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 15:
Уважаемые знатоки! Набирая в редакторе "Майкрософт Ворд" текст по
вопросам кредитования, автор вопроса случайно вывел на экран синонимы
одного из понятий. Назовите это понятие, если синонимами к нему - по
версии MS Word - являются "лишение свободы", "заточение" и "отсидка".

Ответ:
Заключение.

Комментарий:
Этот термин фигурировал в оборотах "заключение кредитного договора" и
"заключение о возможности выдачи кредита"; и вопрос у нас
заключительный... :-)

Источник:
   1. Microsoft Word 2000.
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

