Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2007/08. Вторая лига, 2 этап

Дата:
19-Jan-2008

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторская группа благодарит Ольгу Неумывакину и Максима Евланова за
помощь в подготовке пакета вопросов, команды "Комары Полесья" и "Rara
Avis" - за тестирование пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно юмористическому сообщению, опубликованному в журнале "MAXIM"
[максИм], на торжественном открытии роддома N 34 будет присутствовать
сам Юрий Лужков, и именно он... Что сделает?

Ответ:
Перережет красную пуповину.

Зачет:
Перережет пуповину; Перережет первую пуповину. Незачет: Перережет
ленточку.

Источник:
"MAXIM", 2007, N 7.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В предисловии к первой части этого сборника автор пишет: "... только
вечер уже... в конце улицы брезжит огонек, смех и песни слышатся...,
бренчит балалайка, а подчас и ИКС, говор, шум...". В музыкальной
комедии, носящей такое же название, как и этот сборник, ИКС сыграл одну
из главных ролей. Воспроизведите название этого сборника.

Ответ:
"Вечера на хуторе близ Диканьки".

Комментарий:
ИКС - Скрипка, Олег Скрипка сыграл роль Вакулы в одноименном новогоднем
мюзикле, снятом по сюжету повести Н. Гоголя "Ночь перед Рождеством",
также входящей в упомянутый сборник.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0010.shtml
   2. http://dvd.home-video.ru/cgi-bin/show.cgi?t=1&id=997

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Дубно - Львов)

Вопрос 3:
Донецкий силач Дмитрий Халаджи в 2004 году установил уникальный рекорд.
За минуту перед телекамерой он голыми руками разорвал купюру в 500
гривен. Назовите слово, которое мы заменили словами "купюра в 500
гривен".

Ответ:
Сковорода.

Комментарий:
На купюре в 500 грн изображен Григорий Сковорода.

Источник:
"Сегодня", 13.12.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
В Бельгии ЭТО появилось в конце 2007 года в результате серьезного
политического кризиса. Я не спрашиваю вас, в каком году ЭТО существовало
в России. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Временное правительство.

Источник:
"Сегодня", 21.12.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 5:
Цитата из Уголовного кодекса за 1953 год: "Также покушением на убийство
является использование веществ, с помощью которых субъект погружается в
летаргический сон, вне зависимости от целей применения вещества и
последствий. Если же субъект похоронен в состоянии летаргического сна,
то покушение становится предумышленным убийством". Назовите государство,
уголовный кодекс которого мы процитировали.

Ответ:
Гаити.

Зачет:
Республика Гаити.

Комментарий:
Вспомните истории, связанные с культом Вуду.

Источник:
"Арт-мозаика", 26.11.07 г.

Автор:
Дарья Колесник (Харьков)

Вопрос 6:
Вначале одними из основных элементов Святогорского Успенского монастыря
были кельи и небольшая церковь, вырубленные в меловой скале над
Северским Донцом. Церковь эта носила имена двух святых, стоявших у
истоков основания... Чего?

Ответ:
Киево-Печерской лавры.

Комментарий:
Церковь Святых Антония и Феодосия Печерских была вырублена в
искусственных пещерах; Антоний Печерский - основатель, а Феодосий
Печерский - игумен Киево-Печерской лавры.

Источник:
А. Низовский. Сто великих чудес Украины. - К.: Арий, 2007. - С. 92.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
По некоторым данным, знаменитый ответ запорожцев султан выслушал на
турецком языке и поэтому не смог в полной мере оценить его
метафоричность, внутренние рифмы и утонченность особого эпистолярного
стиля. Любопытно, что персонаж знаменитого фильма, находясь в подобной
ситуации, также вынужден был свести все красочные обороты письма до двух
предложений и подписи. Назовите этот фильм.

Ответ:
"В бой идут одни старики".

Комментарий:
В фильме Кузнечик, переводя вызов на бой, свел все красочные обороты
оригинала до слов "Выходи драться один на один. На взлете бить не будем.
Маэстро".

Источник:
   1. http://www.kraina.by.ru/novostisultan.html
   2. Кинофильм "В бой идут одни старики".
   3. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=240

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
В середине XIX века европейцы встретили в Китае удивительную обезьяну с
синим лицом и золотистой шерстью. Однако зоолога Мильн-Эдвардса поразили
не лицо и не шерсть, а ее нос, сильно загибающийся кверху. Поэтому
зоолог дал обезьяне видовое имя, связанное с человеком, который в XVI
веке запомнился своим вздернутым носом жителям города с более чем
полумиллионным населением. Назовите этого человека.

Ответ:
Роксолана.

Зачет:
Настя Лисовская; Анастасия Лисовская.

Комментарий:
Речь идет об обезьяне Rhinopithecus roxellanae - у Роксоланы был
вздернутый "славянский" носик.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2762
   2. http://dnevnik.bigmir.net/view_article/community/41228
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Константинополь

Автор:
Михаил Пруцаков, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 9:
В сказке Ольги Лукас героиню сказки русского писателя спрашивают, был ли
ей известен способ, который применил северянин. На что героиня заявляет,
что северянин - плагиатор, поскольку она раньше него совершила
перемещение в пространстве, причем использовала похожую тягловую силу.
Назовите упомянутую сказку русского писателя.

Ответ:
"Лягушка-путешественница".

Комментарий:
Речь идет о полетах с помощью пернатых (уток и гусей),
лягушка-путешественница - героиня сказки В. Гаршина, северянин - Нильс
Хольгерсон - герой произведения Сельмы Лагерлёф.

Источник:
   1. http://exlibris.ng.ru/kids/2007-08-30/8_polety.html
   2. http://az.lib.ru/g/garshin_w_m/text_0080.shtml

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 10:
Маленький Жан-Кристоф, герой Ромена Роллана, считал, что из этой старой
коробки можно вызывать духов. Если вызвать двух сразу, то одни пары
будут радоваться друг другу, а другие - ненавидеть и обиженно ворчать.
Отец рассказал, что у них странные имена - как у китайцев, а во время
занятий мальчик представлял их как колонны солдат и негров. Что же
мальчик называл "старой коробкой"?

Ответ:
Рояль.

Зачет:
Фортепиано; Пианино.

Комментарий:
А воспринимал он так звуки, которые вызываются нажатием клавиш (солдаты
и негры - белые и черные клавиши), у них смешные китайские имена - до,
ре, ми...

Источник:
Р. Роллан. Жан-Кристоф. - М.: Художественная Литература, 1970. - С.
81-82.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
В передаче "Модный приговор" мечтающая уехать за границу девушка,
отстаивая свое право носить строгие вещи, замечает, что иностранцам вряд
ли могут понравиться яркие и размалеванные женщины. Назовите тех,
которых упомянул модельер Вячеслав Зайцев, возражая ей.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
"Заметьте, чаще всего иностранцы увозят из России матрешек!".

Источник:
Телепередача "Модный приговор", эфир 1-го канала, 28.08.07 г.

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 12:
В первой половине 50-х годов прошлого века ОН, несмотря на свой
небольшой рост, играл в баскетбольной команде Саратовского
индустриального техникума. Причем в команде ОН таки был капитаном.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Комментарий:
В баскетбольной команде Гагарин был капитаном, а вот звание капитана ВВС
он, как известно, не носил, став после старшего лейтенанта сразу
майором.

Источник:
http://elosar.narod.ru/HTML/PPL/515.HTM

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
"А все же здесь кое-что было!" - сказал поэт Андре ШеньЕ поэту Жану
РишЕру, указывая на НЕЕ. В схожих обстоятельствах писатель Томас Мор
попросил: "Помогите мне подняться, господин лейтенант; я не затрудню вас
просьбой помочь мне спуститься". Куда же поднимался Мор?

Ответ:
На эшафот.

Зачет:
На плаху.

Комментарий:
ОНА - своя голова; Мор адресовал эту просьбу сопровождавшему его
лейтенанту перед казнью 6 июля 1535 г., Шенье - поднимаясь на эшафот
гильотины 25 июля 1794 г., где был казнен вместе с Ришером.

Источник:
К. Душенко. Цитаты из всемирной истории: от древности до наших дней. -
М.: Эксмо, 2006. - С. 280, 476.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Когда журналист однажды задал Мстиславу Ростроповичу вопрос, сколько
ТАКИХ произведений он может назвать, музыкант ответил: "На сегодня - сто
сорок два...". Среди названных Ростроповичем произведений были,
например, концерт-симфония Прокофьева, два концерта Шостаковича,
концерты Бриттена, Жоливе, Кабалевского, Бабаджаняна, Хренникова, сонаты
Мясковского, Вайнберга... Знаменитый современник Бетховена мог бы тоже
назвать ТАКОЕ произведение. Назовите этого современника.

Ответ:
Крейцер.

Зачет:
Родольф Крейцер; Р. Крейцер.

Комментарий:
ТАКОЕ произведение - посвященное композитором самому музыканту; речь
идет о произведениях, посвященных Ростроповичу (в числе перечисленных
авторов указаны исключительно его современники); знаменитая соната для
скрипки и фортепьяно Л. Бетховена (т.н. Крейцерова соната) посвящена
французскому скрипачу и композитору Родольфу Крейцеру.

Источник:
   1. "Секретные материалы 20 века", 2007, N 13.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Крейцер Родольф".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Внимание, цитата из сказки Гофмана: "Теперь Щелкунчик, со всех сторон
теснимый врагом, находился в большой опасности. Он хотел было
перепрыгнуть через край шкафа, но ноги у него были слишком коротки.
Гусары и драгуны резво скакали мимо него прямо в шкаф". Щелкунчик, как
известно, был принцем, но слова, которые он произнес в этот отчаянный
момент, прозвучали по-королевски. Назовите короля, который, если верить
классику, тоже произносил эти слова.

Ответ:
Ричард III.

Комментарий:
"Коня, коня! Полцарства за коня!" - произнес Щелкунчик; эту же фразу
произносит король Ричард III в одноименной трагедии В. Шекспира.

Источник:
Сказки немецких писателей. - Одесса: Аспект, 1993. - С. 290.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1929 году церковный регент из села Сеньково на Харьковщине изготовил
оригинальную рождественскую звезду и угодил в ОГПУ. И если изображение
на одной из сторон звезды портретов Маркса, Энгельса и Ленина возражений
у чекистов не вызвало, то в композиции на другой стороне (три библейских
персонажа и пасущиеся овцы) сотрудники компетентных органов заподозрили
кощунственный намек. Назовите имя того персонажа, который вызвал такие
ассоциации.

Ответ:
Иосиф.

Зачет:
Святой Иосиф.

Комментарий:
Чекисты сочли это намеком на И. Сталина и его бессловесных подданных (в
образе отары овец).

Источник:
"Пятница", 20.12.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Еще в 1880 году журнал "Природа" опубликовал письмо британского
спектроскописта Джона Капрона, сообщавшего о НИХ. Но настоящий бум
начался в 70-80-х годах прошлого века. Существует забавная версия,
согласно которой ОНИ создавались спецслужбами для калибровки камер
спутников-шпионов. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Круги на полях.

Зачет:
Кольца на полях.

Источник:
"Мир фантастики", 2007, N 8.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 3:
В 1893 году Владимир Короленко в качестве корреспондента одной из газет
побывал на Всемирной выставке в Чикаго. ЭТОГО СЛОВА Короленко,
по-видимому, еще не знал, потому использовал название объекта,
упомянутого в 11-й главе Книги Бытия. Назовите ЭТО СЛОВО и этот объект.

Ответ:
Небоскреб, Вавилонская башня.

Комментарий:
"Эта вавилонская башня резко рисовалась на зареве от освещенного
города"; как известно, слово "небоскреб" появилось в 80-х гг. XIX века,
когда в Чикаго образовался целый конгломерат многоэтажных домов.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/10825/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_башня

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
На карикатуре в справочнике "Блиц-каталог 059" изображен древний грек,
который, недоуменно глядя на некий предмет, звонит в справочную службу и
задает оператору вопрос, заканчивающийся словами "... вверх или вниз?".
Мы не просим вас назвать этот предмет. Назовите любой из двух месяцев,
когда мы можем оказаться в подобной ситуации.

Ответ:
Март, октябрь.

Зачет:
Любой из указанных месяцев.

Комментарий:
Грек на карикатуре, глядя на песочные часы, спрашивает: "Куда
переворачивать часы - вверх или вниз?"; описанная ситуация - незнание,
куда переводить часы при переходе на летнее (зимнее) время.

Источник:
"Блиц-каталог 059", 2007, N 4.

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слова "ян" и "яна" написаны с
маленькой буквы!]
   Внимание, в вопросе есть пропуски.
   Сербская легенда рассказывает о том, как король Вукашин строил
здание, а злая вила его разрушала. Наконец, сама вила сказала королю,
чтоб тот нашел брата и сестру с именами ян и яна, замуровал их в
фундамент, и тогда постройка будет стоять долго. Напишите прописью
числительное, которое мы дважды пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Сто.

Комментарий:
У брата и сестры были имена Стоян и Стояна - от слова "стоять".

Источник:
http://ec-dejavu.ru/b/Bauopfer.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 6:
В "Живом Журнале" Марии Вуль приводятся SMS-сообщения, которые могли бы
посылать известные личности, если бы у них был мобильный телефон. Так,
например, SMS "Папа, тут потолки протекают" принадлежит Данае. А вот
европейцу, родившемуся в 1818 году, приписывается такое SMS: второе
предложение - "Боюсь", а первое - знаменитая цитата из его произведения.
Назовите топоним, упомянутый в этой цитате.

Ответ:
Европа.

Комментарий:
Упомянутый европеец - Карл Маркс, полный текст SMS: "Призрак бродит по
Европе. Боюсь. Карл"; словами "Призрак бродит по Европе" начинается
написанный К. Марксом и Ф. Энгельсом "Манифест коммунистической партии".

Источник:
   1. http://yooo.livejournal.com/305510.html
   2. БЭКМ-2007, ст. "Маркс Карл".
   3. http://www.tuad.nsk.ru/~history/Author/Engl/M/MarksK/manifest.html

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 7:
Тренер футбольной сборной Швейцарии Луис Маурер считал, что самым
трудным в его работе являются ОНИ. И только когда вы освоите ИХ, вы
сможете заняться непосредственно футболом. Назовите хотя бы три из НИХ.

Ответ:
Любые три языка из следующих: немецкий, французский, итальянский,
ретороманский.

Комментарий:
ОНИ - языки; в Швейцарии, как известно, четыре официальных языка.

Источник:
   1. А. Калюжнов, Н. Мокеев. Анри Делоне. История чемпионатов Европы по
футболу. - СПб.: Респекс, 1996.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Швейцария".

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
После 1987 года в Крыму появились автобусные экскурсии "по местам жизни
и смерти" этого мальчика. Назовите этого мальчика.

Ответ:
Бананан.

Зачет:
Мальчик Бананан.

Комментарий:
После выхода фильма "Асса".

Источник:
"Биография", 2007, N 11.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Работая над одним из своих произведений, ОН записал в дневнике: "Как бы
не наломать дров", а работу над другим своим произведением ОН сравнивал
с пыткой. С легкой руки Бунина возникло прозвище, намекавшее на ЕГО
совсем не первое место в своеобразной литературной иерархии. Напишите
это прозвище из двух слов, начинающихся с одинаковой буквы.

Ответ:
Третий Толстой.

Зачет:
Толстой третий.

Комментарий:
ОН - Алексей Толстой, упомянутые произведения - "Приключения Буратино"
(как известно, Буратино был выстроган из полена) и трилогия "Хождение по
мукам"; Бунин написал эссе "Третий Толстой", в котором, в частности,
указывал, что из всех писателей Толстых Алексей Николаевич лишь третий
по своей одаренности.

Источник:
А. Варламов. Алексей Толстой. - М.: Молодая гвардия, 2007.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В варианте перевода сериала "X-files" [экс-файлз], который шел на
канале REN-TV, агент Скалли произносит фразу: "исходя из принципа
Уильяма-Разора". Какую фамилию в переводе слов Скалли мы заменили именем
"Уильям"?

Ответ:
Оккам.

Комментарий:
В оригинале было "Occam's razor principle"; "разор" (razor) -
по-английски "бритва", а Оккама звали Уильям; знания английского языка
требуются минимальные, хотя бы знания надписей на упаковке с бритвами.
:-)

Источник:
http://corvee.livejournal.com/7815.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В 1999 году одним из лучших был признан такой рекламный ролик. Зритель
видит бланк с расположенными вертикально кружочками. Голос за кадром
поясняет, что каждая компания проверяет у своей продукции надежность,
безопасность и прочее. Одновременно с этим рука ставит поочередно
отметку в каждом кружочке напротив названной характеристики. Завершается
ролик фразой: "И только одна компания это делает дважды". Назовите эту
компанию.

Ответ:
"Фольксваген".

Зачет:
"Volkswagen".

Комментарий:
Отметка - "галочка", та же рука ставит по второй галочке в кружочках, и
они превращаются в знак "Фольксваген".

Источник:
http://www.adme.ru/column/2006/08/02/7887/

Автор:
Анатолий Шмыговатый, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 12:
Среди способов фехтования мечом различают следующие: острием вверх и
острием вниз. Какие восточные названия носят захваты рукоятки меча для
этих противоположных способов?

Ответ:
Янский, иньский.

Зачет:
Ян, инь.

Комментарий:
Ян и инь, как известно, - противоположные начала, а фехтование мечом,
как известно, в первую очередь, культивируется на Дальнем Востоке.

Источник:
http://alenia-all.narod.ru/guns.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе слова "привычка" и "вредная привычка" являются
заменами.
   Певица Ирина Нельсон в одном из своих интервью призналась, что уже
пару лет назад перестала ощущать удовольствие от работы: "Я выходила на
сцену и появлялась в студии только потому, что постоянно делала это на
протяжении многих предыдущих месяцев. Я понимала, что все это привычка,
вредная привычка". Назовите человека, который в 1903 году предложил
термин "вредные привычки".

Ответ:
Иван Павлов.

Зачет:
И. Павлов; И.П. Павлов; Павлов.

Комментарий:
Словами "вредная привычка" заменены слова "условный рефлекс", Ирина
Нельсон - бывшая вокалистка группы "Рефлекс".

Источник:
   1. Телепрограмма "Опасные связи", эфир канала "ТРК "Украина",
27.12.07 г.
   2. http://www.oval.ru/enc/75732.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
Этот фильм 1988 года выпуска из-за того, где происходили события, в
Испании шел под названием "Хрустальные джунгли", а в Польше -
"Стеклянный капкан". Какое название за этим фильмом закрепилось у нас?

Ответ:
"Крепкий орешек".

Комментарий:
Действие фильма происходит в небоскребе.

Источник:
   1. http://allstars-online.ru/articles/movie_translation/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крепкий_орешек_(фильм,_1988)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
Утверждают, что при благоприятных условиях можно СДЕЛАТЬ ЭТО в Памире,
на перевале Бендерского. Назовите россиянина, которому удалось СДЕЛАТЬ
ЭТО в XV веке.

Ответ:
Афанасий Никитин.

Зачет:
А. Никитин; Никитин.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - увидеть Индию, от перевала Бендерского до индийской
границы примерно 35 км ("язык" афганской территории), благоприятные
условия - в ясную погоду.

Источник:
   1. Личные наблюдения авторов вопроса.
   2. http://www.netda.ru/sborniki/rustroj/rs-smirnov.htm

Автор:
Григорий Сергиенко, Владимир Печерога (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
24 августа 2007 года в честь очередной годовщины независимости Партия
Вольных Демократов сделала Украине символический подарок, являющийся, по
ее мнению, своеобразной путевкой в независимую жизнь. Что было подарено?

Ответ:
Паспорт.

Зачет:
Символический паспорт.

Комментарий:
16 лет, однако!:-)

Источник:
   1. http://korrespondent.net/ukraine/politics/204385
   2. http://gev.org.ua/ukrainskaya-politika/news_2007-08-24-06-45-02-939.html

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: читать диалог так, чтобы было понятно, что это диалог!]
   Внимание, диалог в брачном агентстве, опубликованный журналом "Вокруг
смеха":
   - У нас для Вас, как для романтика, есть отличный вариант - вдова
моряка.
   - Это как раз то, что надо!
   - Правда, у этой дамы есть ОНИ.
   - ОНИ ПЕРВОГО или ОНИ ВТОРОГО?
   Назовите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Порядок не важен.

Ответ:
Грант, Шмидт.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ОНИ - дети, в тексте: "Дети капитана Гранта или дети лейтенанта
Шмидта?".

Источник:
"Вокруг смеха", 2007, N 32.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В романе Валентина Пикуля "Фаворит" императрица говорит: "Пусть человек
помрет сначала, никак не менее тридцати лет должно миновать, чтобы
страсти поутихли, чтобы свидетели дел повымерли, - лишь тогда истина
обнаружится, и поймут люди, достойна ли я места в истории
государственной". Таким образом, императрица отказалась от ЭТОГО,
оставив вопрос на усмотрение потомков. Назовите город, в котором недавно
возникли большие споры по поводу ЭТОГО.

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
Императрица Екатерина II такими словами отказалась от памятника себе
самой при жизни; в Одессе недавно был установлен памятник Екатерине II,
хотя большие споры возникли по поводу его установки.

Источник:
В. Пикуль. Фаворит. Том I. - М.: Военное издательство, 1989. - С. 257.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Семен Михайлович Буденный, рассуждая об этом произведении, утверждал,
что видит в нем не только революционную подоплеку, а и вспоминает, "как
часто по ходу боя ощущаешь, как будто под тобой огонь". Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Кузьма Петров-Водкин.

Зачет:
Петров-Водкин.

Комментарий:
Буденный рассуждал о картине "Купание красного коня", в которой
некоторые искусствоведы видят революционный подтекст; Семен Михайлович
был большим знатоком лошадей и вспоминал, что когда скачешь на
разгоряченном коне, то кажется, будто под тобой горит огонь.

Источник:
Б. Соколов. Буденный. - М.: Молодая гвардия, 2007.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Легенда рассказывает о том, что в 1206 году святой Доминик изгнал
дьявола из группы последовательниц еретического движения катаров. В
облике кого был этот дьявол?

Ответ:
Кота (кошки).

Зачет:
Черного кота (кошки).

Комментарий:
Формированию демонической репутации кота способствовало звуковое
сходство его названия у европейцев ("Katze", "cat", "chat") с
еретиками-катарами.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/c-2/Cat.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 6:
В романе БернАра ВербЕра главный герой умирает и попадает в рай. Чтобы
самому стать ангелом, герою надо набрать 600 пунктов, а у него
оказывается всего 597. Ангел-хранитель, выступающий на суде в качестве
адвоката, говорит: "Я обвиняю архангелов в том, что они фальсифицировали
данные взвешивания души моего подзащитного. Я обвиняю архангелов в том,
что они саботировали процесс... Я, наконец, обвиняю небесный суд...".
Назовите имя и фамилию этого ангела-хранителя.

Ответ:
Эмиль Золя.

Комментарий:
Вспомните знаменитого писателя, который начал протест против решения
суда по делу Дрейфуса со слов "Я обвиняю", напечатанных в газете
"Аврора".

Источник:
   1. Б. Вербер. Империя ангелов. - М.: ГЕЛЕОС; РИПОЛ классик, 2006. -
С. 24.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Я_обвиняю_(статья)

Автор:
Алексей Ковалевский (Мариуполь)

Вопрос 7:
ОН в произведении Дмитрия Липскерова некоторое время задавался вопросом
"Кем быть?", а впоследствии понял, что чувствует рыба, когда из
аквариума вылили воду. Сальвадор Дали, желая показать, по его мнению,
лучший период своей жизни, изобразил себя в виде НЕГО. Назовите ЕГО
словом иностранного происхождения.

Ответ:
Эмбрион.

Комментарий:
Персонаж Липскерова думал, кем стать: мальчиком или девочкой; ребенок до
момента рождения находится в околоплодных водах и, по убеждению многих
неонатологов, появление на свет, в среду, где его не окружает привычная
вода, становится шоком для новорожденного; эксцентричный Дали считал
лучшим периодом своей жизни то время, когда он находился в утробе
матери.

Источник:
   1. Д. Липскеров. Леонид обязательно умрет. - М.: АСТ, Астрель, 2007.
   2. С. Дали. Дневник одного гения. - СПб.: Азбука-классика, 2005.
   3. БЭКМ-2004, ст. "Эмбрион".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
В 1873 году Артюр Рембо закончил книгу "Одно лето в Аду", в которой
описал последние три года своей жизни, когда он сознательно расстраивал
все чувства: недоедая, недосыпая, употребляя гашиш и абсент. В этой
книге он назвал себя двумя словами. Этими же двумя словами на русском
языке называется произведение, написанное в 1900 году. Напишите название
этого произведения.

Ответ:
"Живой труп".

Комментарий:
Рембо после таких измывательств над своим организмом вполне резонно
называет себя "живым трупом"; так же называется пьеса Л. Толстого.

Источник:
   1. "Гала. Биография", 2007, N 10.
   2. http://www.wisdoms.ru/avt/b237.html
   3. http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_1460.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Виктор Гюго указывает, что Колумб заклинал ИХ стихами из Евангелия,
Сюркуф - бранил, Непир стрелял по НИМ из пушек. Добавим, что любимый из
смертных детей прекрасной уроженки Кипра, по словам известного
источника, поступил немного проще и эффективнее: чтобы усмирить ИХ, "дал
на лапу" известному "хапуге". Назовите ИХ и указанного "хапугу".

Ответ:
Ветры, Нептун.

Комментарий:
Сын Венеры Эней, если верить тексту "Энеиды" И. Котляревского, чтобы
успокоить разбушевавшиеся ветры, "умаслил" деньгами Нептуна:
   "Еней кричіть, що "я Нептуну
   Півкопи грошей в руку суну,
   Аби на морі штурм утих".
   Нептун іздавна був дряпічка,
   Почув Енеїв голосок;
   Шатнувся зараз із запічка,
   Півкопи для його кусок!..
   І миттю осідлавши рака,
   Схвативсь на його, мов бурлака,
   І вирнув з моря як карась.
   Загомонів на вітрів грізно:
   "Чого ви гудете так грізно?
   До моря, знаєте, вам зась!"
   От тут-то вітри схаменулись
   І ну всі драла до нори...".

Источник:
   1. В. Гюго. Труженики моря. - М., 1952. - С. 315.
   2. http://www.centant.pu.ru/sno/hermes/humor/kotlar/kotlar1.htm

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Прослушайте цитату, в которой мы сделали замену:
   "- Название "Париж" мне что-то напоминает, - сказал Шандыба, - но не
могу вспомнить...
   - Это морское, - сказал Шпак. - Такая затычка в днище...
   - А-а, - вспомнил Шандыба. - Точно. "Открыть Париж"... Вот и мы летим
- открывать Париж... для себя...".
   Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили словом "Париж". Назовите
государство, в которое летят герои.

Ответ:
Ямайка.

Комментарий:
Словом "Париж" заменили слово "Кингстон"; кингстоны в днище корабля
открывают, чтобы затопить их; Кингстон - столица Ямайки.

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский, И. Андронати. Марш экклезиастов.

Автор:
Игорь Философов, Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 11:
Олдржих ПЕлчак, ЗЕнон Янковский, Эберхард КЕллнер, Бела МАдьяри, Буй
Тхань Лием, Думитру ДЕдиу - их мечта не сбылась. Мировая слава и высокие
звания обошли их стороной. Одному их предшественнику, наоборот, почти
полвека назад досталось и то, и другое. Но, в свою очередь, он не был
удовлетворен. Еще раньше, накануне дня всеобщего ликования, он испытал
небывалое разочарование. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Герман Титов.

Комментарий:
Все перечисленные люди являлись космонавтами-дублерами; в отличие от
Пелчака и ему подобных, дублеру Гагарина Герману Титову все-таки удалось
побывать в космосе, он вошел в историю как "космонавт N 2", но,
согласитесь, быть первым в мире или вторым - разница есть.

Источник:
   1. http://www.cosmoworld.ru/mirstation/flights.shtml
   2. Я. Голованов. Космонавт N 1. - М.: Известия, 1986. - С. 76.

Автор:
Андрей Горбунов (Саратов)

Вопрос 12:
Бактерия Вольбахия живет во множестве насекомых. Она проделывает
различные манипуляции со своими хозяевами, радикально изменяя их
размножение и развитие. В заголовке научного обзора, посвященного этой
бактерии, было упомянуто произведение английского писателя. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Повелитель мух".

Зачет:
"Lord of the Flies".

Источник:
   1. http://macroevolution.narod.ru/wolbachia.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голдинг,_Уильям_Джералд

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Согласно некоторым источникам, когда помещик Степан Томара захотел
вернуть ЕГО для продолжения обучения сына Василия, то выследил ЕГО,
подстерег спящим, поймал и привез в свое имение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Григорий Сковорода.

Зачет:
Г. Сковорода; Сковорода.

Комментарий:
Сковорода известен фразой "Мир ловил меня, но не поймал", а вот Степан
Томара ловил и таки поймал! :-)

Источник:
http://nikinfo.net/download.php?id=74007

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
Сергей Довлатов свидетельствует, что в застойные времена существовали
незыблемые правила оформления номенклатурных кабинетов. Так, фотографии
родных и близких владельца кабинета могли размещаться только на рабочем
столе. Но ответственный секретарь одной из московских газет некто Авдеев
совершенно безнаказанно проигнорировал это правило, поместив на стене
увеличенную фотографию родного отца. Причем, не в домашней, а, так
сказать, в рабочей обстановке. Назовите профессию Авдеева-старшего.

Ответ:
Актер.

Зачет:
Киноактер.

Комментарий:
На фотографии он был в гриме В.И. Ленина.

Источник:
С. Довлатов. Избранное. - СПб., 2004. - С. 264.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Самый древний ОН возрастом около 21 тысячи лет был вырезан из слоновой
кости и найден в одной из пещер, как это ни странно, в Польше, а не на
другом конце света. На одной из карикатур в журнале "Крокодил плюс"
собака дарит ЕГО хозяину. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Уставшей собаке надоело бегать за палкой :-) - более известно, что
бумеранги активно использовались австралийскими аборигенами.

Источник:
   1. "Крокодил плюс", 2007, N 9.
   2. Фильм "Изобретения древних с Терри Джонсом", эфир канала
"Discovery communications".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

