Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2003/04. Первая лига, 1 этап (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200311UkraineI.html

Дата:
22-Nov-2003

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Олег Фастовский (Днепропетровск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
"Космический самолет" или, иначе говоря, ракетный модуль для
космического туризма, разработанный заводом имени Мясищева, получил
наименование, состоящее из пяти символов. Первые четыре - C-XX. Напишите
пятый символ.

Ответ:
I.

Комментарий:
Модуль называется C-XXI - с намеком на двадцать первый век.

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Чарли Чаплин как-то сказал: "Все-таки жаль, что ЭТОГО уже нет. Приятно
было видеть, как женщина открывает рот и...". Догадавшись, как закончил
свое высказывание великий комик, назовите ЭТО.

Ответ:
Немое кино.

Комментарий:
Окончание фразы: "... не слышать, что она говорит".

Источник:
"Лиза", 2003, N 2.

Автор:
Анна Арутюнян (Ереван)

Вопрос 3:
Одна из электронных рассылок посвящена обзорам фильмов, вышедших на
видеокассетах. Эта рассылка свободна от всякой идеологии, а ее название
по виду претендует на роль названия науки, правда, несуществующей.
Напишите название рассылки.

Ответ:
"Видеология".

Источник:
Рассылка "Новости Subscribe.Ru", 18.04.03 г.:
http://subscribe.ru/catalog/rest.cinema.videology

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Первый раздел российского Уголовного кодекса называется "Уголовный
закон". В названиях второго и третьего раздела фигурирует по одному
слову. Напишите эти названия.

Ответ:
"Преступление" и "Наказание".

Источник:
http://www.akdi.ru/pravo/kodeks/uk2.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
Антон Антонович Дельвиг, учась в Царскосельском лицее, был очень
романтичным молодым человеком. Возможно, поэтому все девушки казались
ему очень красивыми. Но стоило ему окончить лицей, как он понял,
насколько глубоко ранее заблуждался. Назовите предмет, ставший главной
причиной столь внезапного озарения.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Дельвиг был близорук, а правила лицея не позволяли его воспитанникам
носить очки; выйдя из стен лицея по его окончанию, он, наконец, увидел
мир в реальном свете, который при ближайшем рассмотрении его
разочаровал.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Дмитрий Андреев (Москва)

Вопрос 6:
Однажды автор вопроса, работая с текстом, посвященным проблемам борьбы с
терроризмом, обнаружил, что проверочная программа отказывается
распознавать одно весьма популярное ныне слово. Программа предлагала
разбить слово на две части. Образовавшееся после этого словосочетание
можно было трактовать как "особое воинское подразделение, целиком
состоящее из парнокопытных". Назовите этих парнокопытных.

Ответ:
Овцы.

Комментарий:
Слово, не распознанное проверочной программой, - "спецназовец".

Источник:
   1. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 696, 1247.
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Писатель Владимир Галактионович Короленко в своем дневнике оставил
запись об одной "милой" шутке, характерной, по его словам, для первых
лет советской власти. В одном из полтавских театров происходила встреча
Нового года. Незадолго до полуночи в театр ворвалось человек двадцать
красноармейцев, которые стали разыскивать кого-то в толпе. Нашли
какого-то оборванца, потащили его на эстраду, поставили к стенке и
приготовились к расстрелу. Назовите этого оборванца двумя словами.

Ответ:
"Старый год".

Комментарий:
Такая вот революционная символика.

Источник:
Ф. Турченко. Новiтня iсторiя України. Частина перша: 1917-1945 рр.
10 клас. Пiдручник для середнiх загальноосвiтнiх шкiл. - К.: Генеза,
1999. - С. 219.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Как известно, в поэме А.С. Пушкина "Полтава" всего три буквы "ф" - один
ферт и две фиты. Одна из них - в строке "Слагают цифр (то есть шифр)
универсалов". Назовите дважды повторяющееся в тексте поэмы слово, в
котором присутствуют оставшиеся буквы "ф".

Ответ:
Анафема.

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 1.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Жену персонажа одной из миниатюр Андрея Кнышева звали так же, как и жену
президента. А тещу этого мужчины звали так же, как и героиню Набокова.
Напишите имена жены и тещи.

Ответ:
Рая и Ада.

Комментарий:
Понятно, что жена противопоставляется теще.

Источник:
А. Кнышев. Уколы пера.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
16 августа 1819 г. в Манчестере британскими войсками был разогнан
60-тысячный митинг рабочих, обсуждавших петицию о всеобщем избирательном
праве. В результате этой акции 11 человек погибли, около четырехсот
получили ранения и травмы. События происходили на поле Святого Петра,
поэтому в английскую историю этот инцидент вошел под ироничным
названием, вызывающим аналогии с событием, произошедшим за четыре года
до того. Напишите это название.

Ответ:
Питерлоо.

Комментарий:
Упомянутое событие - сражение под Ватерлоо.

Источник:
"Вокруг Света", 2003, N 8.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 11:
Татьяна Толстая, описывая один курьезный уголовный процесс, проходивший
в США, закончила статью словами, заключенными в скобки, - "точнее
полапы". Слово "полапы" отсутствует в русском языке. Однако этой
информации достаточно, чтобы вы через минуту ответили тремя-четырьмя
словами, чем закончилась эта история для ее главного "героя".

Ответ:
(Его) взяли на поруки.

Зачет:
В качестве ответа принимать любое животное, у которого есть лапы (кошка,
собака и т.д.).

Комментарий:
Автор специально спрашивает, чем закончилась история, а не процесс -
уголовный процесс закончился приговором животному (коту).

Источник:
http://p213.boom.ru/politcorr.html

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 12:
На одном из кладбищ Санкт-Петербурга рядом с захоронением 1916 года уже
несколько лет находится пустая незасыпанная могила. На вопросы
любопытных кладбищенский смотритель дает однозначный ответ: "Ждем-с".
Кого?

Ответ:
Владимира Ильича Ульянова-Ленина.

Комментарий:
На Волковом кладбище в Санкт-Петербурге в 1916 г. была похоронена мать
Ленина.

Источник:
"Неприкосновенный запас", 1999, N 5.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 13:
Герой одного современного романа полагал, что это "боязнь отравиться
треской в буфете дома культуры". А на самом деле это боязнь... Чего?

Ответ:
Числа 13.

Комментарий:
Называется она "трискайдекафобия".

Источник:
В. Пелевин. ДПП НН. - М.: Эксмо, 2003. - С. 18.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: ни в коем случае не выделять голосом слово "пропустИте";
первую фразу вопроса произнести четко, но не акцентируя на ней внимание,
словно бы это и не часть вопроса, а просто вводные слова.]
   Вопрос короткий, будьте внимательны, ничего не пропустИте. Ответьте
абсолютно точно: что имеет размеры 8 ярдов на 8 футов?

Ответ:
Футбольные ворота. Незачет: Ворота.

Комментарий:
Когда в ворота забивается гол, говорят, что одна из команд его
пропустила; в вопросе содержится намек на этот оборот речи.

Источник:
Правила игры в футбол (издание 2001 г.). Правило 1. http://www.rfpl.org

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Известный литературный персонаж, появившийся на свет в 1887 г., так
называл одну женщину, несмотря на то, что прекрасно знал, как ее зовут.
Мальчик Михай из детской книги румынского писателя Октава Панку-Яша,
вспоминая одну девочку, не знал ее имени, но при этом называл ее так же,
как и первый персонаж (правда, с поправкой на возраст). Напишите, как
Михай называл ту девочку.

Ответ:
Та девочка.

Комментарий:
А Ирэн Нортон, урожденная Адлер, для Шерлока Холмса навсегда осталась
под титулом "Та женщина".

Источник:
   1. А. Конан Дойль. Скандал в Богемии.
   2. О. Панку-Яш. Долго еще до вечера.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Белинский сказал, что ЭТО - "великое дело: им решается участь человека",
Кант назвал ЭТО "искусством, которое должно совершенствоваться многими
поколениями", а вот восьмилетний мальчик дал ему довольно парадоксальное
определение, заявив, что ЭТО - хобби его бабушки. Назовите ЭТО.

Ответ:
Воспитание.

Источник:
"Домашний очаг", 2001, N 9.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Причины того, что игрок команды не участвует в матче, бывают разные:
травма, дисквалификация, потеря формы, эксперименты с составом и т.д. Но
вот причина, по которой в матче с московским "Динамо" не вышел на поле
лучший футболист мальтийской "Биркиркары", оказалась весьма курьезной и,
разумеется, невозможной для более профессионального клуба. Эта причина,
увы, весьма актуальна и для команд знатоков. Назовите эту причину.

Ответ:
Игрока не отпустили с работы.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 21.09.01 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Жорж Милославский, герой пьесы Булгакова "Иван Васильевич", говорит о
машине времени: "На двух (слово пропущено) был, видел чудеса техники, но
такого никогда!". Пропущенным словом Жорж называет места заключения, но
автору вопроса эта фраза скорее напоминает о средствах массовой
информации. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... каналах...".

Комментарий:
Говоря "На двух каналах был", Жорж имеет в виду стройки ГУЛАГа; мы же
вспоминаем телевизионные каналы.

Источник:
М. Булгаков. Пьесы. - СПб.: Кристалл, 1998. - С. 579.

Автор:
Олег Широков (Симферополь)

Вопрос 4:
В этом городе, отпраздновавшем в 2003 году 850-летний юбилей своего
столичного статуса, недавно завершили строительство пятой подобной
автострады, что, с учетом предстоящего там события, стало весьма
символичным. Назовите эту столицу.

Ответ:
Пекин.

Комментарий:
Завершили строительство пятой кольцевой автострады, теперь - перед
Олимпиадой-2008 - у Пекина есть пять колец.

Источник:
   1. http://www.explan.ru/archive/2003/45/monitor.htm
   2. http://www.allchina.ru/rus/news/online/read.php?sname=cult&articlealias=199033

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Абрам Соломоник пишет: "Слово-знак не может появиться в языке, прежде
чем оно не будет осознано мозгом и отложится в нем в виде ИКСА". А для
некоторых ИКСЫ являются законами жизни, что отражено в устойчивом
словосочетании. Напишите понятие, которое мы заменили словом ИКС.

Ответ:
Понятие.

Комментарий:
Устойчивое словосочетание - "жить по понятиям".

Источник:
А. Соломоник. Семиотика и лингвистика. - М., 1995. - С. 19.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 6:
Большое влияние на формирование нижегородской архитектурной резьбы
оказала резьба, украшавшая во второй половине XVIII в. борта, корму и
нос волжских судов. Кстати, название этой резьбы, будучи прочитанным с
другим ударением, свяжет ее с европейским искусством XVI-XVIII вв.
Назовите эту резьбу одним прилагательным.

Ответ:
"БАрочная".

Комментарий:
От волжской барки (речного судна) и происходит ее название - а вовсе не
от названия стиля барокко.

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия", статьи "Барочная резьба",
"Барокко".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Поиск по этому слову в "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия" дал
список из 31 статьи. Одна рассказывала о братьях Люмьер, еще одна - о
новозеландском режиссере. Ряд статей был посвящен музыкантам и различным
музыкальным инструментам. Но больше всего статей - одиннадцать - попали
в этот список благодаря одному произведению, да и то неоконченному.
Назовите это произведение полностью.

Ответ:
"Неоконченная пьеса для механического пианино".

Комментарий:
Поиск осуществлялся по слову "пианино"; в статье о братьях Люмьер
указывается, что их фильмы демонстрировались под аккомпанемент пианино;
новозеландский режиссер Д. Кэмпион - автор сценария фильма "Пианино"; в
указанных статьях упомянуты, например, Элтон Джон и Бадди Холли, а также
инструменты фисгармония, пианола, челеста, фортепиано; одиннадцать
статей посвящено участникам съемочной группы фильма "Неоконченная пьеса
для механического пианино".

Источник:
БЭКМ, 2001.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Старый грустный анекдот:
   - Вот Вам новые сапоги для вашей полярной экспедиции, мсье. Надеюсь,
те, которые я сделал для вашей прошлой экспедиции, Вам понравились?
   - Да, конечно. Это были самые...
   Закончите анекдот.

Ответ:
"... вкусные сапоги (которые я когда-либо ел)".

Зачет:
Съедобные сапоги.

Источник:
"Крокодил", 1990, N 2.

Автор:
Александр Макаров (Москва)

Вопрос 9:
Прослушайте отрывок из повести Рэя Брэдбери "Канун Всех Святых":
"Повинуясь призыву, все полчища, стада, прайды, лавины, сборища, бешеные
стремнины чудищ, страшилищ, вздыбленных воплощений зла, подпорченных
добродетелей, совратившихся святых, заблудившихся гордецов, самолюбий,
лопнувших, как проколотые пузыри, подтягивались, вползали, сыпались
дождем, взбегали по отвесным стенам...". Вы уже, наверное, догадались,
по стенам чего они взбегали. Назовите город, в котором это происходило.

Ответ:
Париж.

Комментарий:
Автор так описал Собор Парижской Богоматери.

Источник:
Р. Брэдбери. Канун Всех Святых.

Автор:
Юрий Шустов (Москва)

Вопрос 10:
В своей статье под названием "Альты играют, что хотят" журналист Виталий
Гевиксман задается вопросом: "Чем музыка отличается от обыкновенного
шума?" и честно признается, что ответ ему неизвестен. В качестве
иллюстрации он приводит случай с композитором Кшенеком, который изрядно
повеселил музыкантов, написав в одной из своих партитур фразу, всем вам
известную. Напишите эту фразу.

Ответ:
"Альты играют, что хотят".

Комментарий:
Поскольку эта фраза была только что прочитана ведущим в тексте вопроса,
вам она, разумеется, известна.

Источник:
"Новое время", 2002, N 14.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Прослушайте фрагмент интервью с наверняка известным вам человеком:
"Почему (пропущено первое слово)? Животное для России какое-то странное.
Ну, значит, и имя у него будет не самое распространенное - (пропущено
второе слово), а не, скажем, Василий или Анатолий". Восстановите оба
пропущенных слова.

Ответ:
"... крокодил...", "...Геннадий...".

Зачет:
Крокодил Гена.

Комментарий:
Упомянутый человек - Э. Успенский.

Источник:
"ПiК. Собеседник", 2003, N 40.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 12:
По аналогии с известным трактатом, описывающим различные сексуальные
позы, итальянцы составили перечень описаний, в каких позах можно
заниматься сексом в легковых автомобилях различных моделей. Название
автомобильного перечня отличается от исходного одной буквой. Напишите
эту букву и латиницей, и кириллицей.

Ответ:
"Р", "r".

Комментарий:
Слово "Камасутра", стало "Кар-масутрой", то есть автомобильной.

Источник:
http://rus.delfi.ee/entertainment/sex/article.php?id=5457508

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Гамбургский поэт Ханс Лейп едва ли остался бы в истории германской
словесности, если бы не композитор Норберт Шульце, положивший на музыку
случайно найденные стихи. Да и сам композитор вряд ли задержался бы в
истории, если бы песню не передали по радио. Короче говоря,
исследователи насчитали более восьмисот вариантов этой песни на разных
языках. Иосиф Бродский тоже переводил ее текст. Вот его перевод первого
куплета:
   "Возле казармы, в свете фонаря
   Кружатся попарно листья сентября,
   Ах, как давно у этих стен
   Я сам стоял,
   Стоял и ждал тебя, ...".
   Напишите название этого стихотворения.

Ответ:
"Лили Марлен".

Источник:
"Алфавит", 15.08.01 г.

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 14:
Этим словосочетанием можно назвать и некоторые изделия фирмы "IKEA", в
частности, "Тунхем" и "Кемпе", и то, что в стандартной ситуации помешало
Эль-Хаджи Диуфу. Но для нас это - прежде всего частый сосед козла и
коня. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Шведская стенка.

Комментарий:
Шведская фирма "Икеа" выпускает мебель; Эль-Хаджи Диуф не забил гол со
штрафного в ворота сборной Швеции на ЧМ-2002 по футболу - стенка
помешала; в спортзалах встречаются шведские стенки, кони, козлы и прочие
снаряды.

Источник:
   1. http://www.ikea.de/product_presentation/subcat.asp?id=4108
   2. http://www.ikea.de/product_presentation/subcat.asp?id=4106
   3. http://www.ndr.de/cgi/mf/spielplan/wm2002/spielplan/index.phtml

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
По свидетельству СтанИслава Лема, желая испытать построенную Трурлем
машину, способную создавать все на букву "Н" [эн], конструктор
Клапауциус дал ей несколько заданий. Исполняя одно из них, машина
создала сначала антипротоны, затем антиэлектроны, антинейтрино,
антинейтроны и так далее, пока не выработала уйму антиматерии, из
которой сформировался антимир. Напишите двумя словами задание, которое
поставил перед машиной Клапауциус.

Ответ:
"Сделать наоборот".

Источник:
С. Лем. Как уцелела Вселенная. Сказки роботов. Кибериада. - М.: АСТ,
2002. - С. 143.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Хочется у вас спросить, любите ли вы творчество
Михаила Жванецкого? В любом случае, следующая мысль Михаила Михайловича
относится именно к вам: "Ум и талант не всегда встречаются. А когда
встречаются, появляется гений, которого хочется не только читать, но
и...". Закончите мысль Жванецкого одним словом.

Ответ:
"... спросить".

Зачет:
"... спрашивать".

Источник:
М. Жванецкий. Год за два - Л.: Экслибрис, 1991. - С. 251.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 2:
Однажды во время урока истории учеников шестого класса одной из
николаевских школ спросили, кто погиб в 53 году до н.э. Один из
шестиклассников, отвечая на этот вопрос, допустил оговорку, сумев при
этом продемонстрировать широту своей эрудиции. Нет, мы не станем
спрашивать вас о Марке Крассе, погибшем в том самом 53 году до н.э.
Назовите человека, которого упомянутый шестиклассник умертвил за 1870
лет до его рождения.

Ответ:
Карл Маркс.

Комментарий:
Имена, видимо, на слух похожи...:).

Источник:
   1. О. Бандровський. Iсторiя стародавнього свiту. Пiдручник для 6
класу. - К.: Генеза, 1998. - С. 8, 256.
   2. Всесвiтня iсторiя. Новi часи. Частина друга (кiнець XVIII -
початок XX ст.): пiдручник для 9 кл. середньоi школи. - К.: Генеза,
2000. - С. 139.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Напишите название подразделения войск СС, у которого был самый лучший
хор.

Ответ:
"Нахтигаль".

Источник:
Б. Соколов. Оккупация. - М., 2003. - С. 14.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Главный герой одного из произведений Пелевина выбирает себе счастливое
число из следующих соображений. Во-первых, оно обладает хорошей суммой.
Во-вторых, благодаря одному харьковскому детищу, несет на себе свет
удачи и победы. А еще это число связано с Луной. Напишите это двузначное
число.

Ответ:
34.

Комментарий:
Число в сумме дает семерку; упомянутое детище - знаменитый танк Т-34;
элемент селен носит в таблице Менделеева 34-й номер.

Источник:
   1. http://schoolchemistry.by.ru/tablmend/tablmend.htm
   2. В. Пелевин. ДПП НН. - М., 2003. - С. 13.
   3. http://www.100top.ru/encyclopedia/article/?articleid=9914

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В краткой энциклопедии от юмористов "Бэсэдера" ЕЙ дали такое
определение: "католическая денежная единица, равная одной европейской
столице". Назовите эту "единицу".

Ответ:
Месса.

Комментарий:
Вспомните фразу "Париж стоит мессы".

Источник:
http://www.beseder.ru/2002-03-07/3632/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
По информации телепередачи "Студия здоровья", некоторые медики
утверждают, что атипичная пневмония не заразна, если не приближаться к
носителю инфекции ближе, чем на 1,5 метра. С учетом этого мнения
российские пограничники на Дальнем Востоке вернулись к виду
патрулирования, не использовавшемуся с 50-х гг. прошлого века.
Охарактеризуйте такой патруль одним прилагательным.

Ответ:
Конный.

Источник:
Телепередача "Студия Здоровья", эфир 13.07.03 г.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Этой окраской изредка обладает ЕЕ сферическая разновидность. Линейной же
ЕЕ разновидности эта окраска не присуща. Но известный человек сравнил
однажды птицу именно с линейной ЕЕ разновидностью именно этой окраски.
Назовите этого человека.

Ответ:
Максим Горький.

Комментарий:
"Между тучами и морем гордо реет буревестник, черной молнии подобный".

Источник:
   1. М. Горький. Песня о Буревестнике.
   2. Советский энциклопедический словарь, 1989.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 8:
Среди них бывали и вторые, и третьи, и седьмые, и двенадцатые, и
пятнадцатые, и даже двадцать третий. Обычно он один, хотя бывало и ни
одного, и два, и три, и даже четыре. Раньше они пользовались настоящими
именами, но затем перешли на псевдонимы. Кстати, именно поэтому мы не
называем нынешнего королевским именем. Назовите их.

Ответ:
Римские папы.

Комментарий:
"Рекордный" 23-й номер носил Иоанн XXIII (1958-1963); в 1044-1047 гг. в
разных частях Италии действовало до четырех официально избранных римских
пап; нынешний папа, Иоанн Павел II, в миру - Кароль (в переводе
"король") Войтыла.

Источник:
Л. Таксиль. Священный вертеп.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 9:
Этими двумя словами уфологи называют странные пятна, иногда возникающие
на фотопленке после ее проявления. Нам же этот термин гораздо больше
известен благодаря героям множества приключенческих романов, людям
совсем другой "профессии". Назовите этот термин.

Ответ:
"Черная метка".

Источник:
   1. http://ufo.knet.ru/a_z/ch/02100.htm
   2. http://lib.ru/STIVENSON/island.txt

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Не секрет, что товары, попадающие на наш рынок из-за рубежа, зачастую
снабжаются очень странными надписями, сделанными якобы на русском языке.
В рубрике "Антиреклама" газеты "Комсомольская правда в Украине" от 31
октября 2003 г. упоминалась надпись на обуви производства Бангладеш:
"Тапочки (пропущено слово)". Пропущенное слово журналисты про
Комментировали так: "Вы что-нибудь слышали про стиль "унисекс"? Это
когда хоть на мужика надень, хоть на бабу - один хрен". Напишите,
пожалуйста, пропущенное несуществующее прилагательное из девяти букв.

Ответ:
"... муженские".

Комментарий:
Не поймешь, то ли мужские, то ли женские, а, может, и одновременно
мужские и женские.

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 31.10.03 г.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 11:
По-карачайбалкарски "къуш" - "орел". Напишите по-русски название
созданного в 1910 г. музыкального произведения, которое
по-карачайбалкарски называется "Алтын къуш".

Ответ:
"Жар-птица".

Комментарий:
Есть такой балет у Стравинского.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 12:
28 февраля 1953 г. двое молодых людей в небольшой закусочной "Eagle" в
Кембридже объявили толпе пришедших на ленч людей, что они открыли секрет
жизни. Назовите то, что они на самом деле сделали.

Ответ:
Расшифровали структуру ДНК.

Комментарий:
Это были Ватсон (Уотсон) и Крик.

Источник:
http://bio.1september.ru/article.php?ID=200302003

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
Николь Франсуаза Сориа Дрейфус родилась 27 апреля 1932 года. Страдая от
безответной любви, юная француженка поменяла фамилию на другую,
означающую "любимая". И стала отзываться на имя, на парижском сленге
означающее "голубка". Отношения с мужчинами определили всю ее дальнейшую
жизнь и прославили ее в 24-летнем возрасте. Успех был столь велик, что
его решили повторить 20 лет спустя. Причем, организатором в обоих
случаях выступал один и тот же мужчина. Назовите его.

Ответ:
Клод Лелюш.

Комментарий:
Юная француженка взяла фамилию, означающую по-французски "любимая" -
Эме, а имя взяла себе Анук - "голубка" на парижском сленге; славу
принесла ей картина К. Лелюша "Мужчина и женщина" (1966 г.), успех
которой автор решил повторить, сняв фильм "Мужчина и женщина 20 лет
спустя" с теми же актерами.

Источник:
"Цветной телевизор", 2003, N 14.

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 14:
29 сентября 1650 г. житель Лондона, некий Генри Робинсон, открыл на
Триднидл-стрит первую в мире брачную контору под названием "Бюро встреч
и адресов". Один из параграфов в списке услуг, которые оказывало его
предприятие, гласил: "Желающие жениться или женить друга могут получить
информацию, как об интересующих особах, так и о...". О чем еще
предоставлял информацию практичный британец?

Ответ:
О приданом.

Зачет:
О финансовом состоянии дамы.

Источник:
"Вокруг Света", 2003, N 9.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 15:
Эта порода верховых лошадей - одна из древнейших в мире. Ее родина
находится на территории современной Туркмении, в оазисе на склонах
Копет-Дага. От названия оазиса и образовано название породы. Российский
юмористический журнал "Красная бурда", добавив к этому названию всего
одну букву, "вывел" новую породу. Судя по названию, кони этой новой
породы наглые, беспринципные, с грубыми манерами. Назовите эту новую
породу.

Ответ:
Нахалтекинская.

Источник:
   1. Словарь-справочник по коневодству. - М., 1991. - С. 15.
   2. "TV-парк", 2003, N 17.

Автор:
Владимир Бирченко (Тернополь)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Согласно алфавитному указателю, в собрании сочинений Александра
Сергеевича Пушкина этот человек упоминается в поэмах "Руслан и Людмила",
"Кавказский пленник" и "Бахчисарайский фонтан", стихотворении "Послание
к Л.С. Пушкину". Назовите фамилию, имя и отчество этого человека.

Ответ:
Пушкин Александр Сергеевич.

Источник:
http://feb-web.ru/feb/common/doc.asp?0&/feb/pushkin/texts/push17/vol06/y062665-.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
   - Мама, у меня завтра контрольная!
   - Не волнуйся, сынок, сейчас все повторим. Столица Германии?
   - Берлин.
   - Столица Франции?
   - Берлин. Мам, а давай что-нибудь посложнее.
   - Столица Польши?
   - Берлин.
   - Какой ты у меня умный, ...
   Закончите анекдот одним именем.

Ответ:
Адольф.

Источник:
"Вечерний Харьков", 27.09.03 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Дарума даровал силу духа, стойкость и мужество, Дайкоку сулил богатство,
Эбису - удачу, Шоусин - счастье, Хотэй - исполнение заветного желания.
Для этого следовало триста раз погладить последнего по животу, думая при
этом о чем-то желанном. В дорогу с собой брали Футэна, приносящего удачу
в пути. Назовите их всех одним словом.

Ответ:
Нэцке.

Источник:
http://www.slovo-online.ru/users/texts.asp?n=1&pid=296&page=9

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
Некоторые слова в немецком языке образуются сочетанием двух слов.
Переведите на русский язык слово, образованное сочетанием слов,
означающих "вилка" и "колебание".

Ответ:
"Камертон".

Комментарий:
"Schwing-gabel".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
Марио Пьюзо, чтобы показать истоки американской мафии, дал главному
герою фамилию Корлеоне, использовав для этого название сицилийского
городка. Через 10 лет, создав свою эпопею, итальянцы дали ее главному
герою фамилию также из сицилийской топонимики, как бы давая понять, что
на Сицилии рождаются не только бандиты. Напишите имя и фамилию героя
эпопеи.

Ответ:
Коррадо Каттани.

Источник:
Телепрограмма на канале "Культура", эфир 11.06.03 г.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Вольтер считал, что для глупца ОНА - бремя, для невежды - зима, а для
человека науки - золотая жатва. Согласно другому его высказыванию,
подвергшиеся ЕЕ воздействию певец и конь никуда не годятся. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Старость.

Источник:
Мудрость тысячелетий. - М.: Олма-пресс, 2002.

Автор:
Людмила Дауенова (Москва)

Вопрос 7:
Одна из пожарных частей, расположенных недалеко от столицы Малайзии, за
год зарегистрировала 28265 ложных вызовов. Самое удивительное, что
звонили женщины. Были среди них красавицы и дурнушки, незамужние и
разведенные, молодые и не очень. Если вы поняли истинную причину ложных
вызовов, назовите гениального латиноамериканца, посвятившего этой
причине целый роман.

Ответ:
Габриель Гарсиа Маркес.

Комментарий:
Им было очень одиноко; Маркес - автор романа "Сто лет одиночества".

Источник:
"Вечерний Николаев", 21.12.2000 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Некий источник утверждает, что во время Второй мировой войны спецслужбы
Великобритании провели осмотр дома Уинстона Черчилля на предмет
обнаружения в нем мин. Мины обнаружены не были, зато был найден
непонятный металлический предмет, напоминавший нечто среднее между
бляхой носильщика и панцирем средневекового рыцаря. Отвечая на вопрос о
назначении этого предмета, смущенная супруга Черчилля сослалась на
привычку мужа и привела в качестве аргумента стремление соблюсти некие
правила. Назовите эти правила.

Ответ:
Противопожарные.

Комментарий:
Черчилль очень любил курить сигары и во время курения засыпАл, поэтому
жена и соорудила ему защитный металлический передник.

Источник:
rustabak.ru

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 9:
В газете "Спорт-Экспресс" от 30 ноября 2001 г. представителя этого,
олимпийского с 1960 года, вида спорта назвали "помесью ковбоя и лошади".
Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Биатлон.

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс", 30.11.01 г.
   2. БЭС, 1998. - С. 126.

Автор:
Александр Макаров (Москва)

Вопрос 10:
По утверждению журналистки Яны Дубинянской, некоторые советские дети
были уверены в том, что этого человека зовут Клубка. Этот известный
человек не раз встречался с Бруно Вайлатти, Карлом Маури, Жаком Майолем.
Примечательно, что в 2001 году он, как и множество телезрителей, следил
за жизнью на необитаемом острове "последних героев". Комментируя эти
события по просьбе журналистов, он сказал, что сам бы не стал
участвовать в подобной передаче. Во-первых, дай бог участникам пережить
хотя бы десятую часть того, что довелось пережить ему. Во-вторых, он бы
выиграл. Назовите этого человека.

Ответ:
Юрий Сенкевич.

Комментарий:
Дубинянская утверждает, что передачу "Клуб кинопутешествий" дети
называли "Клубкины путешествия".

Источник:
"Зеркало Недели", 2003, N 40.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 11:
Рассуждая о культурном отставании России от Европы, доктор исторических
наук Плешаков указывает и величину отставания - примерно пять-шесть
столетий. В доказательство он приводит три даты: 1088-й, не позднее
1167-го и 1755-й годы. Вторая из упомянутых дат соответствует
английскому Оксфорду. Назовите соответствующие первой и третьей датам
итальянский и русский города.

Ответ:
Болонья и Москва.

Комментарий:
Приведены даты основания университетов; в Болонье, как известно
находится старейший в Европе университет.

Источник:
Пушкинская энциклопедия. 1799 - 1999. - М.: АСТ, 1999. - С. 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
"Это настоящая интеллектуальная игра, в ней очень много хитростей", -
считает президент Всемирного сообщества этой игры. А сами участники
уверены, что в ней необходима стратегия и умение сбить противника с
толку. На очередном чемпионате мира победила студентка Анна Мартнез:
хитро использовав "камень", она затупила... Что именно?

Ответ:
"Ножницы" соперника.

Комментарий:
Речь идет об игре "камень - ножницы - бумага".

Источник:
http://www.newsru.com

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 13:
10 февраля 1947 г. Сталин подписал постановление Совета Министров СССР о
награждении ученых, работавших над атомной бомбой. Например, Курчатов
получил 500 тысяч рублей и автомобиль "Зис-110", Арцимович - 300 тысяч
рублей и машину. Кроме того они получили жилье плюс много приятных
мелочей, одна из которых, впрочем, - с учетом специфики награждаемых -
сильно смахивала на издевательство. Назовите обоих ученых привычным в
советском новоязе прилагательным, превращающим желанную для многих
привилегию в издевательство.

Ответ:
"Невыездные".

Комментарий:
В постановлении также говорилось, что каждый лауреат "получает право на
заграничные научные командировки за счет государства через каждые три
года сроком от 3 до 6 месяцев", а оба ученых, как и все "атомщики",
были, конечно же, невыездными.

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 1.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
Налог на ЭТО был введен в Великобритании 31 декабря 1695 г. и
просуществовал до 1851 г. Чтобы не платить налог, многим жителям
Туманного Альбиона понадобились кирпичи. Назовите нынешнего ведущего
телепрограммы, название которой совпадает с названием того, на что был
введен налог.

Ответ:
Дмитрий Нагиев.

Комментарий:
Был введен налог на окна, и англичане, чтобы не платить деньги,
закладывали свои окна кирпичом; Нагиев - ведущий программы "Окна".

Источник:
"Вокруг Света", 2002, N 12.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 15:
Название интервью с художником Эриком Булатовским в журнале "Новый мир"
состоит из двух глаголов первого лица единственного числа, являющихся
анаграммами друг другу. Эти два глагола, написанные через тире,
составляют осмысленную фразу. Ею художник, во-первых, заявляет о своем
существовании, а во-вторых, говорит, например, о том, как именно он
воспринимает мир. Напишите эти два глагола.

Ответ:
"Живу - вижу".

Источник:
"Новый мир", 2003, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

