Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2009/10. Высшая и первая лиги, 2 этап (Житомир)

URL:
/znatoki/boris/reports/201003Zhitomir.html

Дата:
06-Mar-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Юрия Выменца (Санкт-Петербург),
Антона Губанова (Санкт-Петербург), Сергея Ефимова (Волгоград - Москва),
Константина Брифа (Принстон), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург),
Алексея Богословского (Санкт-Петербург), команду "Чудо в перьях"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Из-за решения Эврисфея ОН стал великим злом для Аттики. Однако его
отыскал Тесей, сразу [ПРОПУСК] и одолел его. Какие четыре слова мы
пропустили?

Ответ:
Взял быка за рога.

Комментарий:
Речь о критском быке, которого Геракл привез в Микены по приказу
Эврисфея и затем по его же приказу выпустил на волю. А мы тоже берем
быка за рога - начинаем игру.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Вопреки распространенному мнению, ИМ является не знаменитый Рокки
Марчиано, выигравший все свои 49 боев, а Чак Вепнер. Является кем?

Ответ:
Прототипом Рокки Бальбоа.

Зачет:
Прототипом боксера Рокки, прототипом героя фильма "Рокки" и т.п.

Комментарий:
Хотя заблуждение, что Марчиано - прототип Рокки Бальбоа, существует.
Рокки Бальбоа побеждал далеко не всегда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рокки_Марчиано

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: в имени Нисаг ударение на первый слог.]
   В жизнеописании святого Колумбы рассказывается, что ему удалось
отогнать от лодки зверя по имени Нисаг. Как называется место, где это
якобы произошло?

Ответ:
Лох-Несс.

Комментарий:
Одна из легенд о лох-несском чудовище. Нисаг - гэльский вариант его
имени.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лох-несское_чудовище

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Рассказывают, что некая студентка пыталась убедить преподавателя, что
натуральный логарифм нуля равен числу e, и в доказательство
предъявляла... Что?

Ответ:
Калькулятор.

Зачет:
Вычисление на калькуляторе и т.п.

Комментарий:
При попытке вычислить ln 0 калькулятор, естественно, выдает ошибку,
которую обозначает символом E (error).

Источник:
http://bars-minsk.narod.ru/an.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Даль приводит критикующую поговорку: "Что дом, то [ПРОПУСК], что двор,
то [ПРОПУСК]". Второе из пропущенных названий мы привыкли употреблять в
варианте женского рода. Заполните пропуски.

Ответ:
Содом, Гомор.

Источник:
http://www.slova.ru/book_page/1/20.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: логическое ударение на словах "свой собственный".]
   Питер Устинов заметил, что Маргарет Тэтчер, в отличие от НЕЕ, слышит
только свой собственный голос. Назовите место ЕЕ гибели.

Ответ:
Площадь Старого Рынка.

Зачет:
Руан; костер (с отвращением).

Комментарий:
Жанна д'Арк, как известно, слышала некие голоса.

Источник:
   1. К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.:
Эксмо, 2007.
   2. http://sightseen.turistua.com/ru/card/1259/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Ученые до сих пор не понимают точно, как передвигался тираннозавр. В
первой половине XX века некоторые ученые предполагали, что тираннозавр
передвигался подобно ИМ, хотя в этом случае он должен был обладать
совершенно невероятными мускулами. Я не спрашиваю, как переводится ИХ
название. Назовите ИХ.

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Тираннозавры тоже стояли на двух задних ногах, опираясь на хвост.
Согласно упомянутым предположениям, они передвигались прыжками. По
распространенной легенде (ныне считающейся ошибочной), "кенгуру"
означает "не понимаю" на языке австралийских аборигенов. Выражение "не
понимают" есть в вопросе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тираннозавр
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кенгуру

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В вопросе словом "ПАЛЯЩАЯ" заменено другое слово.
   Эту женщину коллеги зовут просто "Лена", а ее прозвище, которое
дословно переводится как "ПАЛЯЩАЯ звезда", означает также "метеор".
Назовите фамилию этой женщины.

Ответ:
Нойнер.

Комментарий:
Биатлонистка Магдалена Нойнер, известная высокой скоростью (у Хелены
Юнссон, например, такого акцента на скоростных качествах нет). ПАЛЯЩАЯ -
стреляющая. Прозвище - shooting star.

Источник:
http://www.sport-topics.ru/magdalena-neuner/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По легенде, индейская принцесса Эрендира в начале XVI века возглавила
восстание против испанцев, убила одного испанца и научила индейцев
ДЕЛАТЬ ЭТО. Дюжий хоббит Бандобрас Тук умел ДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили
на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ездить на лошади. Незачет: Ездить верхом (на пони тоже можно ездить
верхом).

Комментарий:
Эрендира убила испанского всадника и научила индейцев, ранее боявшихся
лошадей, ездить на его лошади. Хоббиты из-за своей низкорослости обычно
ездили на пони.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцесса_Эрендира
   2. J.R.R. Tolkien. The Lord of the Rings.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Вспоминая один свой ИКС, художник Джеймс Уистлер заметил: "Если бы
кремний был газом, я был бы генерал-майором". Какое слово латинского
происхождения мы заменили на ИКС?

Ответ:
Экзамен.

Комментарий:
В молодости Уистлер хотел поступить в военную академию, но провалился на
вступительном экзамене по химии.

Источник:
К.В. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин. - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Со статьи Википедии об одном парижском здании можно перейти по ссылке на
статью, в которой упоминаются советский летчик, американский президент и
немецкий композитор. Эта ссылка поставлена неправильно. Напишите слово,
на которое поставлена эта ссылка.

Ответ:
Инвалиды.

Комментарий:
Маресьев, Франклин Рузвельт, Бетховен. Статей таких даже две: о Доме
Инвалидов и о Бастилии, гарнизон которой на момент ее штурма составляли
инвалиды (воины-ветераны). Invalid, в частности, означает "неверный,
неправильный". Ссылка поставлена неправильно, потому что в статьях слово
"инвалиды" имеет разный смысл.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Взятие_Бастилии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_инвалидов_(Париж)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инвалидность

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В псевдоэнциклопедии lurkmore [лёркмор] в числе шуток о Чаке Норрисе
излагается такая короткая история. Теорию относительности сформулировал
Чак Норрис. Когда же Эйнштейн опубликовал эту теорию, Чак Норрис за это
ударил его так, что Эйнштейн стал человеком, который в действительности
родился в 1942 году. Назовите этого человека.

Ответ:
[Стивен] Хокинг.

Комментарий:
Хокинг - знаменитый физик, почти полностью парализованный. Широко
известен как автор книги "Краткая история времени" (в тексте вопроса
упомянута короткая история).

Источник:
   1. http://lurkmore.ru/Чак_Норрис
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хокинг,_Стивен_Уильям

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Персонаж романа "Код да Винчи" говорит девочке, боящейся ИХ, что ОНИ
получили название из-за воды, булькающей со звуком "гур-гур-гур".
Назовите ИХ.

Ответ:
Горгульи.

Комментарий:
Во время дождя из пастей горгулий собора Нотр-Дам стекает вода.
Значительная часть действия "Кода да Винчи" происходит в Париже.

Источник:
Д. Браун. Код да Винчи.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Обретение Индией независимости от Британии сопровождалось жестким
столкновением между индусами, мусульманами и сикхами. Согласно одной
статье, современная Индия появилась в результате раскола ПЕРВОЙ, а
последующее столкновение породило ВТОРЫЕ. Назовите ВТОРЫЕ.

Ответ:
Гималаи. Незачет: Горы.

Комментарий:
Речь о движении литосферных плит. ПЕРВАЯ - Гондвана (а можно счесть, что
и Пангея). Первая фраза вопроса - уводка.

Источник:
   1. http://www.temadnya.ru/spravka/18may2002/1334.html
   2. http://www.gazeta.ru/science/2008/06/11_a_2751752.shtml?incut2

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Автор книги "100 великих людей" пишет, что включил в эту книгу Джона
Кеннеди только за "ИКС". Герой Джерома упоминает ИКСА, признавая свое
телесное несовершенство. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
Кеннеди, по мнению автора книги, принадлежит главная заслуга том, что
проект "Аполлон" был реализован (хотя это и произошло после смерти
Кеннеди). Герой Джерома говорит, что не претендует на красоту Аполлона.

Источник:
   1. М. Харт. 100 великих людей.
   2. Дж.К. Джером. Увлекающаяся натура.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва), при участии Артема Викторова (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Артема Колесова,
Александра Либера, Максима Руссо, Ивана Семушина, Наиля Фарукшина (все -
Москва), Бориса Гуревича (Саратов), Тимура Барского (Тель-Авив), Алексея
Трефилова (Калуга), Александра Коробейникова (Санкт-Петербург), команды
"Сервелат" и "Дилемма" (обе - Саратов), "Братья" (Тель-Авив).

Вопрос 1:
Пирожное, в состав которого входят мандарины и шоколад, называется
"Нежность в НЕЙ". ОНА была атрибутом героя Милна и другого известного
литературного персонажа. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тигровая шкура.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3278834/post119678946/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
В книге Романа Воронежского упоминается Дворец ИХ. Кстати, "Дворец ИХ"
является одним из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Словосочетания.

Источник:
Роман Воронежский "Пейте водка".

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
В произведении Михаила Германа французский аристократ говорит своей
маленькой дочери: "Настоящая богиня, дитя, не имеет рубашки и поэтому
очень сердита на тех, кто носит чистое белье". Далее упоминается фамилия
человека, родившегося в 1798 году. Чья именно?

Ответ:
Делакруа.

Комментарий:
Действие книги происходит в 1831 году. Герои Германа рассматривают
только что представленную публике картину "Свобода на баррикадах".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Делакруа,_Эжен
   2. М. Герман. Домье (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 1962. - С. 23.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
По мнению Александра Куприна, ОН "в то смутное время... был чудесной
отдушиной, откуда лил свежий воздух". ОН, согласно Литературной
энциклопедии, исключительно ценен для знакомства с живым ИКСОМ. Мы не
спрашиваем вас, какие буквы мы дважды пропустили в вопросе. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Латинский язык.

Комментарий:
Речь идет о "Сатириконе". В первом случае это юмористический журнал, во
втором - роман Петрония.

Источник:
   1. Русские писатели. 1800-1917. - М., 1989. - Т. 1. - С. 19. Статья
"Аверченко, Аркадий".
   2. http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le8/le8-6231.htm

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 5:
Ленфильмовские постановщики, желая придать толкиеновскому "Хоббиту"
российский колорит, наделили главного героя ИМИ. Другие ОНИ, как
выяснилось, имеют цыганские истоки. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Валенки.

Комментарий:
Хоббит имеет волосатые ноги. Песня Руслановой "Валенки" задолго до нее
исполнялась цыганскими певцами.

Источник:
   1. http://alek-morse.livejournal.com/25418.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валенки_(песня)

Автор:
Артем Викторов, по идее Алексея Королёва (оба - Саратов)

Вопрос 6:
Адвокат Петр Акимович Александров отмечал, что до 17 апреля 1863 года
ОНИ царили везде, звуча мягко и мелодично в общем громогласном гуле.
Говоря о них, часто упоминают блюдо. Назовите это блюдо двумя словами.

Ответ:
Березовая каша.

Комментарий:
ОНИ - розги. Легчайший вид телесный наказаний, отмененных 17 апреля 1863
года (гул плети, кнута и шпицрутенов).

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/ECCE/ZASS/ZASS_S.HTM

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: не упоминать, что слово "азии" написано с маленькой буквы.]
   Описывая свое пребывание в азии, известный ученый и анархист Петр
Кропоткин отмечал, что довелось ему посетить и некий "отдаленный
полуостров", и сетовал в связи с этим на свою слабую лингвистическую
подготовку. Название какого литературного жанра мы пропустили в этом
вопросе?

Ответ:
Гимн.

Комментарий:
Плохо знал Кропоткин языки, поэтому в страхе перед учителем отсаживался
на "Камчатку".

Источник:
П.А. Кропоткин. Записки революционера.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
Русский композитор Александр Алябьев был сослан в Тобольск, где
губернатором был его родной отец. Комментируя этот случай, искусствовед
Елена Кирдянова упомянула растение. Назовите это растение двумя словами.

Ответ:
Терновый куст.

Комментарий:
"Не бросай меня в терновый куст", "терновый куст - мой дом родной" - всё
это Братец Кролик.

Источник:
Лекция Е.Р. Кирдяновой на историческом факультете Нижегородского
госуниверситета.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В рассказе Михаила Харитонова действует душевнобольной, при котором
живет домашний врач. Брат этого душевнобольного является главой
внутренних органов страны. Если в имя этого брата добавить две буквы, то
получится русский вариант названия знаменитой корпорации. Назовите эту
корпорацию.

Ответ:
"Майкрософт".

Комментарий:
По изложенной в рассказе версии, Шерлок Холмс - опасный сумасшедший,
которого Майкрофт поручил опеке Ватсона. Дела же за Холмса раскрывает
полиция.

Источник:
http://haritonov.kulichki.net/stories/holms.htm

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В детстве Люсьен не нуждался практически ни в чем, а теперь, покинув
родную страну, открыл в Париже сеть ресторанов быстрого питания. Недавно
на условиях полной анонимности он дал интервью в одну из газет: "В моих
"фаст-фудах" кормят обычными сандвичами с курятиной и сыром, а также
поят кофе. Но, честное слово, лучше бы я открыл бензозаправку". На
территории какой страны прошло его счастливое детство?

Ответ:
Центрально-Африканская республика.

Комментарий:
Сын диктатора-людоеда Бокассы.

Источник:
http://pda.spbgu.ru/t21810-150.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
ОН родился в Базеле в 1884 году. Современники удостоили ЕГО шуточного
прозвища "Профессор Вверх-Вниз". Назовите ЕГО.

Ответ:
Огюст Пиккар.

Зачет:
Пиккар, Пикар. Незачет: Жак Пикар (это его сын).

Комментарий:
Изобретатель батискафа и стратостата.

Источник:
   1. http://www.great-travellers.ru/p8.html
   2. http://www.seapeace.ru/underwater/diving/58.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
В Древнем Китае императорские ОНИ отмечались иероглифом "Ветер Восточной
равнины". В юмореске российской писательницы Татьяны Дорофеевой ОНИ
поджигали дома, полагая, что ИХ теперь не остановят. Назовите ИХ.

Ответ:
Кони.

Зачет:
Лошади.

Комментарий:
Кони поджигали избы, туда сразу бежали все русские женщины, и коней
никто не мог остановить.

Источник:
   1. http://www.amik.ru/Jokes/gid1176/pg5.html
   2. http://www.yezd.ru/members/?menuid=1&action=item&id=150
   3. В. Варжапетян. Путник со свечой. - М.: Книга, 1987. - С. 34.

Автор:
Николай Крапиль, Алексей Гноевых (оба - Москва)

Вопрос 13:
Евтушенко писал, что ребенок - своего рода ИКС человека, и подобное
сравнение выглядит логичным в устах литератора. Ника Турбина не
соглашалась и считала, что ребенок не ИКС, а уже человек. Назовите
российского писателя, автора романа "ИКС".

Ответ:
Лукьяненко.

Комментарий:
ИКС - черновик.

Источник:
http://www.sevastopol.su/author_page.php?id=16875&parent=3049

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
Гюго писал, что победа Наполеона при Ватерлоо не входила в расчеты ЕГО.
В статье Википедии, посвященной ЕМУ, упоминаются протекционизм, резина и
броненосец. Назовите ЕГО.

Ответ:
XIX век.

Источник:
   1. В. Гюго. Отверженные.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/XIX_век

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
Даже пребывая на фронтах Северной войны, Петр I собственноручно рисовал
некие эскизы и давал указания чертежникам. Элементы того, что получилось
в итоге, средневековый ученый Алкуин называл стражами истории. Над
созданием чего работал Петр?

Ответ:
Гражданский алфавит.

Зачет:
Гражданский шрифт.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/16684/
   2. http://www.countries.ru/library/middle_ages/srvobr_kl.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва), при участии Артема Викторова (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Артема Колесова,
Александра Либера, Максима Руссо, Ивана Семушина, Наиля Фарукшина (все -
Москва), Бориса Гуревича (Саратов), Тимура Барского (Тель-Авив), Алексея
Трефилова (Калуга), Александра Коробейникова (Санкт-Петербург), команды
"Сервелат" и "Дилемма" (обе - Саратов), "Братья" (Тель-Авив).

Вопрос 1:
На НЕМ красуется надпись "И объявите свободу земли всем жителям ее". По
назначению ОН используется всего один раз в году. Когда именно?

Ответ:
4 июля.

Зачет:
День независимости США.

Комментарий:
Колокол Свободы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колокол_Свободы

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
[Пропуск] полевка обитает в горах Главного Кавказского хребта и
отличается густым рыжеватым мехом. Тамара Жирмунская пишет, что
[Пропуск] подвиг не остается безнаказанным. Заполните любой из
пропусков, если пропущенные слова отличаются лишь родом.

Ответ:
Прометеева.

Зачет:
Прометеев.

Комментарий:
Рыжая шерстка напоминает огонь. :-)

Источник:
   1. http://www.cnshb.ru/AKDiL/0021/base/k1810001.shtm
   2. http://magazines.russ.ru/continent/2005/124/zh21.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
Согласно хокку Игоря Бурдонова, старик слышит в весеннем дожде шепот ИХ.
А Анна Коломиец в своем авангардистском стихотворении связывает
происхождение пустыни Гоби с ИХ крушением. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
   1. http://www.haiku-konkurs.ru/works.php?hid=6974
   2. http://zhurnal.lib.ru/z/zhurnal_r/10_08_kolomiec.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
У шекспировской героини были прекрасные кудри солнечного цвета. С какой
древней страной сравнивал ее родной город влюбленный в нее юноша?

Ответ:
Колхида.

Комментарий:
Ну а волосы, стало быть, - золотое руно.

Источник:
В. Шекспир. Венецианский купец.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
Одна из ИХ разновидностей называется "Крабы". В шутливом стихотворении
ИХ предлагалось подарить Пандоре во избежание происшествий, уже однажды
имевших место по ее вине. Какой возраст Марк Ражев назвал ИМИ старости?

Ответ:
88 лет.

Комментарий:
ОНИ - наручники.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/pirozhki_ru/562993.html
   2. http://www.sec4all.net/cuffs.html
   3. Фантазия Марка Ражева.

Автор:
Артем Колесов (Москва), Алена Повышева (Минск), Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Знаменитый Янки из Коннектикута отмечал, что во владениях Артура совсем
плохо дело обстоит с изящным искусством - на стенах нет ЕЕ. Теперь
входит в моду ОНА в виде татуировки. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Реклама.

Источник:
   1. http://lib.babr.ru/index.php?book=2899
   2. http://www.btl-magazine.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=183&Itemid=1941

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
После череды творческих неудач Вальтеру Скотту удалось завоевать
признание читателей и обрести долгожданную стабильность. Констатируя
данный факт, писатель сказал, что ему наконец-то удалось вбить гвоздь в
ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Колесо Фортуны.

Источник:
http://www.sovremennik.ws/2007/11/07/tajjna_ruki_valtera_skotta.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
Струве называл Ленина мыслящей ЕЮ. Мишель Фуко пишет, что во время ЕЕ
первого показа народ очень возмущался и кричал, что ничего не видно.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гильотина.

Источник:
   1. http://www.stoletie.ru/territoriya_istorii/cena_chelovecheskoj_zhizni_2009-11-19.htm
   2. http://vpn.int.ru/files-view-7406.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
События, по одной из версий, имевшие место в один из весенних дней XIII
века, нашли свое отражение в старинной русской загадке: "Замок водян,
ключ деревян, заяц ушел, а ловец...". Мы не спрашиваем, что стало с
ловцом. Ответьте абсолютно точно, что в этой загадке обозначено как
"ключ".

Ответ:
Жезл Моисея.

Зачет:
Посох Моисея.

Комментарий:
Речь идет об исходе из Египта, который датируется XIII веком до нашей
эры. Ключ - жезл Моисея, разверзший воды Чермного моря, ловец
(утонувший) - фараон, утонувший вместе с войском своим.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/XIII_век_до_н._э.
   2. http://www.wisdoms.ru/poslovizi_i_pogovorki/ru/11_1.html

Автор:
Алексей Гноевых, при участии Анатолия Белкина (оба - Москва)

Вопрос 10:
По словам Монтеня, поэты создали ЕЕ образ, чтобы выразить то состояние
глухого оцепенения, в которое впадает человек, когда на него
обрушиваются бедствия, превосходящие его силы. Что было названо в ЕЕ
честь в 1844 году?

Ответ:
Ниобий.

Комментарий:
14 детей царицы Ниобы погибли от стрел Аполлона, после чего несчастная
мать превратилась в скалу. Что касается женя Лота, то ее образ
(библейский) едва ли можно отнести к плоду фантазии поэтов. Гибель
Содома, где ее родственников жестоко притесняли, едва ли была для нее
тяжелым ударом.

Источник:
   1. М. Монтень. Опыты.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниобий

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
Внимание, стихотворение Берта Уитти:
   "О если б добраться до края той радуги,
   Спасибо сказав доброй фее-судьбе,
   То там меня [Пропуск] едва ли обрадует,
   Сказав, что весь клад на другой стороне".
   Заполните пропуск именем собственным.

Ответ:
Мерфи.

Комментарий:
Мерфология как раз и занимается изучением законов подлости.

Источник:
Полное собрание законов Мерфи. / Пер. с англ. - 4-е изд. - Минск:
Попурри, 2008.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 12:
Лицо римского императора было обезображено родимыми пятнами. Стремясь
решить эту проблему, он прибег к некоему "средству". Гиляровский
вспоминал, что во время одной театральной постановки по сцене разгуливал
горбатый мальчик, державший это "средство" в руке. Какое классическое
произведение тогда ставилось?

Ответ:
"Руслан и Людмила".

Комментарий:
Адриан отрастил бороду, чтобы скрыть уродство. Мальчик изображал
Черномора.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мода_в_Древнем_Риме
   2. В. Гиляровский. Друзья и встречи.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
В 1586 году графу Уолсингему доносили из Парижа: "АЛЬФА здесь хвастает,
что в течение трех месяцев Ее Величество подвергнется нападению в
собственном королевстве". Остап Бендер тоже, как выяснилось, был
сторонником АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Испанская партия.

Комментарий:
1586 год - канун нападения Великой армады. Бендер применил испанскую
партию во всех партиях сеанса, где ему это позволили черные.

Источник:
   1. http://dere.com.ua/library/chernyak/11.shtml
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург), Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
В этом вопросе словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ" заменены другие слова.
   Анатолий вспоминал, что однажды Михаил Светлов, повстречав его на
улице, сказал: "Не каждый ТАКОЙ - СЯКОЙ". Назовите фамилию Анатолия.

Ответ:
Поперечный.

Комментарий:
Известный поэт-песенник. "Не каждый встречный - Поперечный", - сказал
Светлов молодому коллеге.

Источник:
Рассказ Анатолия Поперечного.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 15:
Первый и восьмой вопросы этого тура были связаны с революцией. Что ж,
продолжим тему.
   Воспроизведите состоящее из двух слов название, которое получила в
1918 году хлопчатобумажная фабрика купца Торшилова.

Ответ:
"Красная нить".

Источник:
http://wikimapia.org/1955260/ru/

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный), Наиль Фарукшин (Навои -
Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: клуб "Русалкино"
(Бат-Ям) и лично Тимура Барского (Тель-Авив), Алексея Гноевых (Москва),
Алексея Пономарева, Алексея и Марию Трефиловых (все - Калуга), команды
"Госплан" и "Нейтрино" (обе - Ейск) и лично Даниила Синельникова (Ейск -
Краснодар), Георгия Арабули (Долгопрудный), Михаила Малкина (Москва), а
также всех авторов, приславших свои вопросы.

Вопрос 1:
Персонаж фильма "Камо грядеши", услышав христианскую проповедь,
хвастливо говорит, что после его удара никто не сумеет СДЕЛАТЬ ЭТО.
Другой герой, возмущенный злодеяниями Нерона, считает, что римлянам пора
перестать ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Подставлять другую щеку.

Зачет:
Подставлять щеку, подставлять вторую щеку, подставлять левую щеку.

Комментарий:
Гладиатор услышал слова "Кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к
нему и другую" (Матф. 5:39) во время проповеди апостола Петра. Другой
персонаж думал, что римлянам надо перестать терпеть бесчинства
императора.

Источник:
   1. "Камо грядеши" (1951), реж. М. ЛеРой.
   2. http://www.fictionbook.ru/author/zavet_noviyyi/evangelie_ot_matfeya/read_online.html?page=1

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 2:
Ремарк так описывает неизлечимо больного персонажа: "Старый фельдфебель
падает на поле боя, сжимая рукой горло врага". Назовите словом арабского
происхождения этого "врага".

Ответ:
Алкоголь.

Зачет:
Алкоголизм.

Комментарий:
У старого фельдфебеля была практически разрушена печень, однако он все
равно пил водку, сжимая горлышко бутылки. Слово "алкоголь" переводится
как "спирт".

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Черный обелиск. - Кемерово: Кемеровское книжное
издательство, 1982. - С. 339.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/01/us102708.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Жена Георгия Данелия организовала выставку, которая в полном объеме
выявила таланты как самого режиссера, так и его сыновей - Николая и
Кирилла. Воспроизведите короткое название этой выставки.

Ответ:
"Три Д".

Зачет:
"3Д".

Комментарий:
Георгий Данелия, Николай Данелия, Кирилл Данелия (он приемный сын, но
это не столь важно). Слова "в полном объеме" - подсказка.

Источник:
http://www.rg.ru/2005/08/19/danelia.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: не упоминать наличие кавычек.]
   У американских детей в "Майами" возникают определенные сложности. В
рассказе советского писателя аналогичные сложности вызывает фрукт.
Назовите этот фрукт.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Американские дети на просьбу сказать слово "Майами" говорят "Your ami".
В рассказе Пантелеева девочка на просьбу сказать "яблоко" говорила
"тыблоко".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Eh1BOlxqf3U
   2. http://lib.misto.kiev.ua/RUSSLIT/PANTELEEW/r_you.txt

Автор:
Хаким Батыралиев (Ташкент)

Вопрос 5:
Китаец Фен Сюн Сюй не известен как шахматист, но однажды он сел за
шахматную доску напротив чемпиона мира. Свою книгу, вышедшую в 2002
году, он назвал "Позади ЭТОГО". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Deep Blue.

Комментарий:
Фен Сюн Сюй - ученый и один из создателей шахматного компьютера "Deep
Blue". Именно он сидел за шахматной доской и передвигал фигуры во время
матча Каспаров - Deep Blue.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Feng-hsiung_Hsu

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 6:
Автор VIII века сравнивал ЕГО с нежной матерью, что привлекает к себе
своих детей. ОН входил в состав любовных напитков. Назовите рыбу,
которую в средние века причисляли к НИМ.

Ответ:
Рыба-прилипала.

Зачет:
Прилипала.

Комментарий:
Он - магнит.

Источник:
   1. Д.Ф. Кунц. Драгоценные камни в мифах и легендах. - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2008. - С. 77.
   2. http://wwv.libedu.ru/karcev_vladimir/p/10/priklyuchenija_velikih_uravnenii.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
В центре плаката европейских антиглобалистов был изображен дорожный знак
"тупик". Таким образом они хотели показать, что ЕЕ путь никуда не ведет.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Всемирная Торговая Организация.

Зачет:
ВТО, WTO, World Trade Organization.

Комментарий:
Знак "тупик" заменил букву "т" в аббревиатуре ВТО.

Источник:
   1. Новости телеканала Eurovision.
   2. http://www.vodish.ru/theory/sign/6/6.8.1/

Автор:
Ксения Булычёва (Долгопрудный)

Вопрос 8:
В русском переводе романа Эрве Базена, после того как его герой - мсье
Резо - терпит финансовый крах, писатель придумывает для него прозвище.
Какое?

Ответ:
Мсье Зеро.

Зачет:
Зеро.

Комментарий:
Анаграмма Резо - Зеро. В кармане у героя тоже ноль.

Источник:
http://lib.rin.ru/doc/i/15213p155.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Согласно легенде, богиня Эстра превратила птицу в НЕГО, но, несмотря на
это, ОН все равно продолжал нести яйца. Назовите ЕГО.

Ответ:
Заяц.

Зачет:
Кролик.

Комментарий:
Ссчитается, что от имени богини Эстры (Астарты, Иштар, Аштарот)
произошло английское название праздника Пасхи - Easter. Заяц - любимое
животное Эстры, поэтому символом Пасхи стал кролик, приносящий яйца.

Источник:
http://www.neue-zeiten-konstanz.de/Templates/Pasxa.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
В 1966 году увидела свет книга "Моя двойная ночь". Написала эту книгу
Колет Ришар - женщина редкой профессии и непростой судьбы. Ее можно
назвать словосочетанием, в котором оба слова начинаются на одну и ту же
букву. Упомянув профессию женщины, напишите эти два слова.

Ответ:
Слепой спелеолог.

Источник:
http://www.snowcave.ru/mcrgo/books/zanimatelnaya_speleologia/7.htm

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
[Ведущему: дать командам ознакомиться с текстом 15-20 секунд, только
потом зачитывать вопрос.]
   <раздатка>
   Венеру часто [три слова пропущено].
    
   В классическом произведении беглецы спасаются благодаря Венере после
того, как иноземцы [три слова пропущено] их родной город.
   </раздатка>
   Оба пропуска на слух неотличимы. Заполните любой из них.

Ответ:
Сравнивают с Землей.

Зачет:
Сравнивают с землей.

Комментарий:
Планеты Венера и Земля очень сходны, поэтому их часто сравнивают
астрономы, надеясь найти на Венере жизнь. В "Энеиде" после мольбы Венеры
Юпитер помогает Энею и его товарищам, послав Гермеса к Дидоне, чтобы та
ненароком не закрыла своих границ перед беглецами.
   z-checkdb: Этот комментарий устарел почти на полвека. Венера и Земля
мало похожи, а ученые давно не надеются найти на Венере жизнь (Антон
Губанов).

Источник:
   1. http://ssystem.by.ru/venus/main.html
   2. Вергилий. Энеида (http://lib.rus.ec/b/59017/read).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Дэвиду Линчу использованная ОНА напомнила человеческий мозг. В романе
Стивена Кинга ОНА, найденная на бардачке угнанного автомобиля, помогла
идентифицировать личность преступника. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жевательная резинка.

Зачет:
Жвачка.

Комментарий:
На жвачке, которую убийца прилепил к бардачку, остались его четкие
отпечатки пальцев. А пожеванная жвачка и правда напоминает мозг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жевательная_резинка
   2. С. Кинг. Темная половина (http://lib.rus.ec/b/67256/read).

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 13:
Исследователь пишет, что в основу легенды о НИХ легло изображение,
персонажи которого занимались симпатической магией - вызывали ливень.
Назовите ИХ.

Ответ:
Данаиды.

Комментарий:
Они опрыскивали землю из дырявых кувшинов, чтобы вызвать дождь. Однако
более позднее общество преобразило рассказ, обвинив данаид в мужебийстве
и заставив их в наказание наполнять водой дырявые бочки. Исследователь -
Роберт Грейвз.

Источник:
http://www.sno.pro1.ru/lib/graves/56-84/60.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
Герой братьев Стругацких, увидев лишь зуб графа Дракулы Задунайского,
посчитал, что тот был человеком странным и неприятным. Какого человека,
родившегося в 1769 году, он при этом сравнивает с собой?

Ответ:
[Жорж Леопольд] Кювье.

Комментарий:
Тот самый, что обещал по одной кости восстановить животное.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу
(http://lib.rus.ec/b/93860/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кювье,_Жорж_Леопольд

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 15:
По словам журналистки Юлии Малышевой, некоторые информагентства вырезали
из речи Барака Обамы упоминание о НЕЙ в Китае. Назовите ЕЕ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Цензура.

Источник:
http://vzrutest2.goodoo.ru/politics/2009/11/17/349546.html

Автор:
Михаил Марченко (Долгопрудный)

Тур:
5 тур

Редактор:
Константин Бриф (Принстон)

Инфо:
Редактор благодарит за замечания и комментарии Евгению Шмулевич, Игоря
Колмакова и Илью Немца (все - Израиль), Анну Белкину, Дэль Бродскую,
Риада Эфенди, Евгения Бермана и Виталия Рудника (все - США), Григория
Львовича и Ефима Подвойского (оба - Канада), Мишеля Матвеева (Россия).

Вопрос 1:
Прослушайте хокку Мацуо Басё:
   "В путь! Покажу я тебе,
   Как в далеком Ёсино вишни цветут,
   Старая ВОРОНА моя".
   Не ПРОВОРОНЬТЕ подсказку и ответьте, какое слово мы заменили на
"ВОРОНА" в этом хокку.

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Известно, что Басё частенько записывал хокку на полях своей шляпы.
Надеемся, что вы не прошляпили подсказку.

Источник:
http://www.nervana.nm.ru/lib/sakura/hokku.htm

Автор:
Риад Эфенди (Хьюстон)

Вопрос 2:
Трехлетний сын автора вопроса, услышав, что выражение "Hakuna matata"
[акУна матАта] из мультфильма "Король-лев" переводится на русский язык
как "нет проблем", заявил: "Hakuna matata по-русски - это...". Закончите
его вполне логичную для ребенка мысль десятибуквенным словом, в котором
есть дефис.

Ответ:
Чунга-чанга.

Комментарий:
В песенке "Чунга-чанга" из советского мультфильма "Катерок" описывается
такое же беспроблемное существование.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Риад Эфенди (Хьюстон)

Вопрос 3:
"Судьба европейских культурных ценностей в годы нацизма" - это вторая
часть названия книги Линна Николаса. А первая часть названия книги
совпадает с традиционным названием известного античного сюжета. Назовите
двух главных героев этого сюжета.

Ответ:
Зевс и Европа.

Зачет:
Юпитер и Европа; бык и Европа (в любом порядке).

Комментарий:
Первая часть названия книги - "Похищение Европы".

Источник:
   1. Л. Николас. Похищение Европы. Судьба европейских культурных
ценностей в годы нацизма. - М.: Логос, 2001.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(мифология)

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 4:
Мы не знаем, появятся ли в будущем способы производства энергии,
использующие полет птиц или движение облаков. А что уже сейчас служит
топливом для котельной на фабрике компании Kraft Foods [крафт фудс] в
городе Бэнбери?

Ответ:
Кофейная гуща.

Комментарий:
Фабрика в Бэнбери производит растворимый кофе; кофейная гуща, которая
является отходом производства, используется для получения энергии.
Известны способы гадания на кофейной гуще, по полету птиц и по движению
облаков.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Divination
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aeromancy
   3. http://www.kraftfoods.co.uk/kraft/page?siteid=kraft-prd&locale=uken1&PagecRef=2529&Mid=41

Автор:
Евгений Берман (Пало-Альто)

Вопрос 5:
(pic: 20090587.jpg)
   Этим словом называли художника, который украшал золотом или серебром
дорогие средневековые манускрипты. Оно же входит в название розданной
вам фотографии. Назовите это слово.

Ответ:
Иллюминатор.

Комментарий:
На фотографии - вид из иллюминатора самолета. Гладко отполированные
золотые или серебряные поверхности (обычно так оформлялись первые буквы
глав) сияли с листа, поэтому украшенные таким образом манускрипты
назывались иллюминированными (от латинского слова illuminare,
"освещать").

Источник:
   1. Энциклопедия "Книговедение", статья "Иллюминатор".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Illuminated_manuscript
   3. http://www.getty.edu/art/exhibitions/making
   4. http://bestandreyspb.narod.ru/morocco/1.html

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 6:
Театр "Глобус", сгоревший в 1613 году во время представления пьесы
"Генрих VIII", стал жертвой неудачного ИКСА. Настоящие ИКСЫ иногда
используют при исполнении произведения, премьера которого состоялась в
1882 году. Назовите ИКС.

Ответ:
Пушечный выстрел.

Зачет:
Выстрел из пушки; орудийный выстрел; пушечный залп.

Комментарий:
На представлении исторической хроники "Генрих VIII" в театре "Глобус"
для спецэффекта использовалась пушка, неудачный выстрел которой поджег
соломенную крышу театра. В соответствии с замыслом Чайковского,
настоящие пушечные выстрелы иногда используют при исполнении увертюры
"1812 год" (премьера которой была приурочена к 70-летию Бородинской
битвы), особенно во время представлений на открытом воздухе, хотя чаще
канонаду имитируют ударами большого (басового) барабана.

Источник:
   1. http://www.william-shakespeare.info/william-shakespeare-globe-theatre.htm
   2. http://www.william-shakespeare.info/new-globe-theatre-structure-design-dimensions.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/1812_год_(увертюра)

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 7:
В 1967 году в одной европейской стране в ходе разъяснительной кампании
была выпущена большая партия необычных перчаток. Одна перчатка в каждой
паре была красного цвета, другая - зеленого. В связи с чем проводилась
эта кампания?

Ответ:
Переход на правостороннее движение.

Зачет:
По упоминанию перехода на правостороннее движение без неверной
дополнительной информации.

Комментарий:
3 сентября 1967 года Швеция перешла на правостороннее движение. Этому
событию предшествовала разъяснительная кампания, целью которой было
постоянно напоминать о грядущем изменении, а также помочь водителям
адаптироваться к новым правилам. Подобные перчатки (левая - красного
цвета, правая - зеленого) должны были, по замыслу изготовителей,
напоминать водителям, по какой стороне дороги можно ехать, а по какой
нельзя.

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Dagen-H-gloves.jpg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dagen_H

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Вопрос 8:
Юрий Гастев вспоминал, как однажды в начале 1950-х годов его знакомый,
врач по профессии, предложил ему выпить, аргументируя это тем, что Бойль
и Мариотт - исключительно надежные парни и ни разу еще не подвели. Какие
две фамилии мы заменили на "Бойль" и "Мариотт"?

Ответ:
Чейн и Стокс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это произошло ранним утром 5 марта 1953 года, когда по радио передали
бюллетень о состоянии здоровья Сталина, в котором упоминались "явления
периодического (т.н. Чейн-Стоксова) дыхания". Дыхание Чейна-Стокса
является признаком агонии.

Источник:
   1. Юрий Гастев. Дыхание смерти знаменует возрождение духа.
http://serafim.msk.ru/index.php?lan=0&module=98.
   2. http://www.oldgazette.ru/vm/05031953/text1.html

Автор:
Евгений Берман (Пало-Альто)

Вопрос 9:
[Ведущему: дать 15 секунд на ознакомление.]
   <раздатка>
   ... Повсюду сласти продают с лотка,
   а я не сладкоежка, словно назло.
   Хвала халифу - как халва, сладка
   арахисовая и в зубах навязла.
    
   Суровости и сладости вдвойне
   душа сопротивляется упрямо.
   Хоть сух закон, но истина - в вине.
   Что делать мне? [Пропуск].
   </раздатка>
   Стихи Германа Плисецкого почти не издавались в Советском Союзе. Сам
поэт описал свою участь в розданном вам отрывке. Заполните пропуск двумя
словами, первое из которых - глагол несовершенного вида.

Ответ:
Переводить Хайама.

Комментарий:
Многие советские поэты, лишенные возможности печататься, зарабатывали на
жизнь переводами. Герман Плисецкий был одним из самых известных
переводчиков Омара Хайама.

Источник:
Герман Плисецкий. От Омара Хайама до Экклезиаста. Стихотворения,
переводы, дневники, письма. - М.: Фортуна Лимитед, 2001.

Автор:
Риад Эфенди (Хьюстон)

Вопрос 10:
(pic: 20090588.gif)
   Описывая ИКС, древнегреческий поэт упоминал тяжелый труд и заботы. По
мнению некоторых ученых, открытие нового класса веществ, формулу одного
из которых мы вам раздали, стало началом ИКСА в физике сверхпроводников.
Назовите ИКС.

Ответ:
Железный век.

Комментарий:
В поэме "Труды и дни" Гесиод приводит миф о пяти веках, составляющих
историю человечества, и описывает железный век (по Гесиоду, век
современных ему людей) как время беспрерывного труда, несчастий и забот.
Недавнее открытие высокотемпературной сверхпроводимости в
железосодержащих соединениях вызвало большой интерес и было образно
названо началом "железного века" в этой области физики (ранее
высокотемпературная сверхпроводимость в основном изучалась в веществах,
содержащих медь).

Источник:
   1. Гесиод. Труды и дни.
http://az.lib.ru/w/weresaew_w_w/text_0300.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гесиод
   3. http://www.nature.com/nature/journal/v453/n7198/full/4531000a.html
   4. http://www.nature.com/nphys/journal/v4/n12/full/nphys1137.html
   5. http://physics.aps.org/articles/v1/21

Автор:
Константин Бриф (Принстон)

Вопрос 11:
Один из мостов через Сену, построенный в середине XIX века, был украшен
несколькими статуями солдат. Название этого моста означает в переводе
"яблоко". Догадавшись, о переводе с какого языка идет речь, напишите это
название.

Ответ:
Альма.

Зачет:
Алма; Alma.

Комментарий:
Этот мост был построен в честь победы англо-французских войск над
русскими в сражении на реке Альме, которое состоялось в 1854 году в ходе
Крымской войны. В переводе с крымскотатарского слово "альма" ("алма")
означает "яблоко". Это слово звучит очень похоже и на других тюркских
языках; самый известный пример - название города Алма-Ата (ныне Алматы).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Альма
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альма

Автор:
Виталий Дубровнер (Рамат-Ган)

Вопрос 12:
(pic: 20090586.jpg)
   Флаг, изображение которого вы видите слева, был предложен в 1950 году
для одного из архипелагов Тихого океана. В настоящее время флагом этой
территории является тот, что изображен справа. Назовите крупнейший
остров этого архипелага.

Ответ:
Окинава.

Комментарий:
Архипелаг Рюкю до 1972 года управлялся американской администрацией.
Предложенный в 1950 году флаг включал элементы, сходные с элементами
флага США (белая пятиконечная звезда на синем фоне, белая и красная
полосы). Современный флаг префектуры Окинава (включающей острова
архипелага Рюкю) похож на национальный японский флаг с добавлением белой
буквы "O" на фоне красного круга.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Japanese_flags
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Okinawa_Prefecture

Автор:
Риад Эфенди (Хьюстон)

Вопрос 13:
Михаиль Таль во время поездок на турниры ТАК правил гранки рижского
журнала "Шахс", редактором которого он был. В стихотворении Ларса
Фореля, в котором упомянуты известный ирландец и несколько его коллег,
ТАК был разыгран гамбит. Ответьте одним словом - как именно?

Ответ:
Вслепую.

Комментарий:
Из воспоминаний Евгения Васюкова: "... раздавались звонки из журнала
"Шахс", где он тогда был главным редактором, и Таль вслепую правил
гранки". В сонете Ларса Фореля упомянуты известные слепцы:
   "... Земли белок вращается в орбите -
   как у слепых, утративших тропу, и
   теряется наша ладья в гамбите,
   разыгранном - наверняка - вслепую.
   Гомер и Мильтон, Борхес, Джойс, Тиресий,
   Стоят они и ждут...".
   Зрение ирландского писателя Джеймса Джойса очень сильно ухудшилось в
последние двадцать лет его жизни.

Источник:
   1. http://www.chesspro.ru/_events/2008/tal14.html
   2. Илья Кутик. Шведские поэты. Переводы и варианты. - М.: МП
"Фортуна", 1992.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Joyce

Автор:
Риад Эфенди (Хьюстон)

Вопрос 14:
(pic: 20100572.jpg)
   Перед вами работа Артемия Лебедева. Назовите двумя словами то, что мы
закрасили на этом изображении черным цветом.

Ответ:
Красные глаза.

Зачет:
Красные зрачки.

Комментарий:
Как видно по добавленной справа дате, картина стилизована под
современную фотографию. На любительских фотографиях, сделанных с
использованием вспышки, нередко можно увидеть эффект красных глаз.

Источник:
http://www.tema.ru/crea-gif/joconde.html

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 15:
В недавней телепрограмме, посвященной одному 75-летию, рассказывалось,
как дети бегали от кассира к кассиру с вопросом: "ОН у вас тонет?".
Получив ответ, дети очень расстраивались и бежали дальше. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чапаев.

Комментарий:
В 1934 году на экраны вышел кинофильм "Чапаев". Дети надеялись, что в
каком-то из кинотеатров идет фильм, в котором Чапаев спасается.

Источник:
ТВ-программа "Доброе утро", 18.11.2009 г.

Автор:
Елена Дубровнер (Рамат-Ган)

Тур:
6 тур

Редактор:
Алексей Пономарев, Алексей Трефилов (оба - Калуга)

Инфо:
Редакторы сердечно благодарят за помощь при подготовке пакета Александра
Ведехина и команду "Дежавю" (Таллин), Алексея Гноевых (Москва), Алексея
Ковалевского и команду "Фсе ф Бабруйск" (Мариуполь), Андрея Солдатова
(Москва), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), игроков Клуба
интеллектуальных и творческих игр г. Калуги.

Вопрос 1:
В произведении Шекли во время взлета ОНО то артачилось и упиралось, не
желая трудиться, то пускалось вприпрыжку. В словаре жаргона "ОНО" и
"автомобиль" - значения некоего слова. Напишите это слово.

Ответ:
Мотор.

Комментарий:
ОНО - сердце.

Источник:
   1. http://www.2lib.ru/getbook/12514.html
   2. http://www.aggregateria.com/M/motor.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В рассказе летчика синяки, полученные пилотом истребителя при
перегрузках, сравнивались с НИМ. ОН изображен на гербе Иоганна Валентина
АндреЭ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Андреевский крест.

Зачет:
Косой крест.

Комментарий:
Эти синяки - следы от ремней безопасности. Лютеранскому священнику
Иоганну Валентину Андреэ, на гербе которого изображены розы и
андреевский крест, приписывают авторство сочинений о Христиане
Розенкрейце.

Источник:
   1. http://saab.o-sa.ru/firstpage/18.htm
   2. http://www.discovery-russia.ru/rubriki/?cat=47&pub=48
   3. http://www.pravenc.ru/text/115340.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
РожЕ КайуА рассказывал легенду, в которой монахиня в наказание была
посажена на такой строгий пост, что усохла до размеров насекомого.
Какого насекомого?

Ответ:
Богомола.

Зачет:
Богомол.

Источник:
http://www.ec-dejavu.net/p/Praying_mantis.html

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 4:
Герой романа Чака Паланика внешнего сходства с известным персонажем не
имеет. Однако, рассуждая о том, что берет на себя чужую вину, этот герой
вспоминает об ИКСЕ. Впервые "ИКС" был опубликован в журнале
"Lippincott's Monthly Magazine" [лИппинкоттс мАнсли мЭгэзин]. Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
"Портрет Дориана Грея".

Зачет:
Портрет Дориана Грея.

Комментарий:
Подобно тому как портрет брал на себя грехи Дориана Грея. Кроме того, мы
отметили, что у персонажей Паланика и Уайльда портретного сходства нет.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/PALANUK/udushie.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_Дориана_Грея

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Герой адыгейской легенды, божественный кузнец, в качестве горнила
использовал ЕЕ. А какая российская достопримечательность, по мнению
Ивана МаксимИхина, символизирует ЕЕ коммунизма?

Ответ:
[Крейсер] "Аврора".

Комментарий:
ОНА - заря.

Источник:
   1. http://www.hobbyport.ru/ships/avrora_mk77.htm
   2. http://www.mith.ru/alb/mith/smith.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
На небольшом участке городской площади в СОрмове установлен памятник
ЕМУ. Мэр Вадим БулАвинов внес свою лепту в открытие, заявив, что этот
памятник станет символом благополучия. А на памятнике, открытом в
российский День Молодежи, кроме НЕГО изображены башмаки и раскрытая ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зачетная книжка.

Зачет:
Зачетка.

Комментарий:
Этот памятник был установлен, так сказать, на пятачке. А мэр "внес свои
пять копеек". Существует студенческое суеверие: если положить в башмак
под левую пятку пятак, то сдашь экзамен на "отлично".

Источник:
   1. http://www.sormovich.nnov.ru/archive/1722/
   2. http://www.mk.ru/editions/daily/article/2008/06/29/34097-pyatak-udachi.html
   3. http://bolt-vano.livejournal.com/4405.html

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 7:
В 1665 году Ньютон уехал из Лондона. Ярослав Голованов называет это
время "ОНА Ньютона". Фестиваль "Студенческая ОНА" проходит в Нижнем
Новгороде. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Болдинская осень.

Комментарий:
Голованов цитирует Ньютона: "Всё это происходило в два чумных года -
1665-й и 1666-й, ибо в это время я был в расцвете изобретательских сил и
думал о математике и философии больше, чем когда-либо". Село Болдино
находится в Нижегородской области. Пушкин задержался в Болдино из-за
эпидемии холеры.

Источник:
   1. http://www.friendship.com.ru/scientist/42.shtml
   2. http://www.dpi-ngtu.ru/gazeta/2009okt/current4.php

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Блиц.
   1. В юмористической истории по мотивам творчества Толкиена
упоминается конница. Напишите букву, которую мы заменили в предыдущем
предложении.
   2. Напишите слово из четырех букв, которым веб-дизайнеры обычно
называют небольшие однотипные баннеры в верхних углах страницы.
   3. Статья Риммы МОйсенко называется: "Советы диетолога: магия магия".
Напишите букву, которую мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
   1. П.
   2. Ушки.
   3. Н.

Комментарий:
   1. Кони для хоббитов великоваты, поэтому хоббиты ездят на пони (об
этом вы знаете, в частности, из вопроса первого дня).
   2. Действительно, похожи на ушки.
   3. В названии упоминается магний - полезный для здоровья
микроэлемент.
   В целом ответы составляют слово "Пушкин". Номер вопроса в туре -
восьмой.

Источник:
   1. http://www.kulichki.com/tolkien/ponchik/baiki/baika84.html
   2. http://www.flashboom.su/articles/banner
   3. http://www.xcape.ru/service/banner/
   4. http://www.medicus.ru/pats/?cont=article&art_id=14736

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Flit on, cheering angel.
   </раздатка>
   Это пожелание ЕЙ - "порхай, утешающий ангел" - приписывается Льюису
Кэрроллу. Напишите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Florence Nightingale.

Зачет:
Флоренс Найтингейл.

Комментарий:
Эта фраза - анаграмма имени и фамилии. Медицинских сестер также называют
ангелами милосердия. Nightingale (англ.) - соловей.

Источник:
http://www.cheeringangel.com/services

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 10:
В слове "облик" есть слово "блик". ВагрИч БахчанЯн называет подобные
слова "беременными". По другой классификации, "облик" - это "слово-ОНА".
ЕЕ можно купить на сайте samowar.ru [самовар точка ру]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Вагрич Бахчанян называет "беременным" слово, в котором есть другое
слово. А слово "облик" примечательно тем, что вмещает в себя "блик", а
"блик" - "лик".

Источник:
   1. http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/bakhchanian.html
   2. http://andrey2193.narod.ru/games/index_games.htm
   3. http://samowar.ru/index.php?categoryID=6764

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Согласно афоризму, стреляный воробей клюет крошки ТАКОГО ЕГО. Назовите
героя советского произведения, фамилия которого, по одной версии,
происходит от слова "ТАКОЙ".

Ответ:
[Василий] Теркин.

Комментарий:
ТАКОЙ ОН - тертый калач. "Стреляный воробей" и "тертый калач" -
синонимичные выражения.

Источник:
   1. http://hotmix.narod.ru/books_rus/online/anecdot/strings.htm
   2. http://www.examens.ru/otvet/1/11/1271.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Андрей Кофман рассказывает, что испанский конкистадор Хуан ПОнсе де ЛеОн
и индейский вождь ГуайбАна в знак дружбы произвели обмен. После этого
Хуан ПОнсе поведал ГуайбАне о местонахождении источника вечной юности.
Чем же они обменялись?

Ответ:
Именами.

Комментарий:
То, что конкистадор рассказывает индейцу о местонахождении источника
вечной юности, выглядит странно.

Источник:
http://www.history-illustrated.ru/article_2151.html

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 13:
В Википедии рассказывается, что при создании ЕЕ Джефф Эмерик, Марианна
ФЭйтфулл и Альф БИккнелл изображали веселый гам на верфи. Фирма "ОтОто
дизайн" выполнила в виде НЕЕ контейнер для заваривания чая в стакане.
Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Желтая подводная лодка.

Зачет:
Yellow submarine, желтая субмарина.

Комментарий:
В этот контейнер закладывается чайная заварка, и он с помощью цепочки
опускается на дно.

Источник:
   1. http://www.callmethirsty.com/2010/01/10/yellow-tea-submarine/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Yellow_Submarine_(песня)

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Роберт Фултон, стараясь защитить уязвимое гребное колесо, спроектировал
военный пароход по принципу ИКСА. Один из ИКСОВ, произведенный
австралийской судостроительной компанией, называется кратко - "The Cat"
[зэ кэт]. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Катамаран.

Комментарий:
В названии - игра слов. По всей видимости, это сокращение от слова
"катамаран".

Источник:
   1. http://www.planet-of-people.org/htmls/rus/nadezhdin/parohod_fultona.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/HSC_The_Cat

Автор:
Сергей Вершинин (Калуга)

Вопрос 15:
Обучая попугая говорить, немного приподнимают ткань, которой накрыта
клетка, чтобы сконцентрировать внимание птицы. Неизвестно, применялась
ли подобная методика к попугаю, участвовавшему в фильме "Доктор Дулитл".
Тем не менее, на съемочной площадке он однажды крикнул... Что? Ответьте
одним словом.

Ответ:
Снято!

Зачет:
Cut!

Комментарий:
Мы начали тур, сказав "Мотор!". А теперь сообщили, что он, вместе со
всем турниром, подошел к концу. Всем спасибо!

Источник:
   1. http://www.kletki.ru/training.shtml
   2. http://www.popmech.ru/article/1692-ne-boytes-paukov/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
ИКС, описанный Лонгфелло, собрал все складки в свой летящий плащ.
Ахматова выражала решимость мужественно встретить ИКС судьбы. Назовите
автора самого известного ИКСА.

Ответ:
Айвазовский.

Комментарий:
ИКС - девятый вал.

Источник:
   1. http://lukianpovorotov.narod.ru/longfellow.html
   2. http://www.akhmatova.org/articles/zykov.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айвазовский,_Иван_Константинович

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
ОНИ могут быть белыми, красными или зелеными, но ни в коем случае не
синими. Генри Лонгфелло сравнивал ИХ с даром. С чьим даром?

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Речь шла об огнях маяка. Синий цвет на фоне неба, моря растворяется,
рассеивается каплями атмосферной влаги. Лонгфелло сравнивает маяк с
Прометеем, прикованным к скале, а огни маяка - с огнем, украденным у
Зевса и подаренным людям.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/15565/
   2. http://www.flot.com/publications/books/shelf/russianfleet/32.htm

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Экзюпери рассказывал, как однажды в пустыне смог собрать два литра росы
с помощью НЕГО. В спортивном репортаже говорилось, что ОН Милоша Красича
спас команду от поражения. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Парашют и должен спасать. :-) "Парашют" - удар, после которого мяч
направляется по дуге "за шиворот" вратарю и мягко опускается.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/75408/read
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/230608

Автор:
Сергей Вершинин (Калуга)

Вопрос 4:
На шестой день пути, 12 апреля 1971 года попали в яму с сыпучими краями.
Выбраться было сложно, пробуксовка колес достигала 90 процентов. Приняли
рискованное решение выбираться вслепую назад. Приведены слова одного из
членов экипажа. Какое прилагательное мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Лунный.

Комментарий:
День этот был лунный. Приведены слова одного из членов экипажа
"Лунохода-1", который управлял луноходом по радио из центра управления
расположенного на Земле. Удаленность лунохода и задержка исполнения
команд создавали дополнительный риск.

Источник:
http://www.mil.ru/info/1069/details/index.shtml?id=54589

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

