Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2006/07. Высшая и первая лиги, 2 этап (Одесса)

Дата:
24-Mar-2007

Редактор:
Алексей Богословский, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В коротком рассказе Чака Паланика герой застревает на дне бассейна и
еле-еле успевает добраться до поверхности воды. Перед тем как начать,
рассказчик просит слушателей сделать ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Вдох.

Зачет:
Вдохнуть; задержать дыхание; набрать воздуха; другие синонимичные
ответы.

Комментарий:
И не выдыхать до конца.

Источник:
Паланик Ч. Призраки. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА: ХРАНИТЕЛЬ, 2006. - С. 19.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Комментатор поясняет: ОН не мог вынести мысли о том, что ему придется
взглянуть в глаза отцу после смерти. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Не мог вынести мысли о том, чтобы взглянуть в глаза убитому им отцу Лаю,
жену которого, свою мать Иокасту, затем взял в жены, - поэтому ослепил
себя.

Источник:
T.B.L. Webster (ed.). Sophocles: Philoctetes, Cambridge. - 1985. - P.
152.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Многоязычием пленительным звучат
   Летейских берегов туманные дубровы.
   Ославим же того, кто, мир увидев новый,
   Зоилом став, не чтит всех канувшего чад.
   Испании сады! В них птицы верещат
   Наследьем сладостным. Италия! Суровый
   Сок выжав из терцин, там с бездны снял покровы
   Крест утвердивший муж. Былые не молчат!
   Овраги перейдя, хоть высь была бы в тучах,
   Мхом полускрытый ключ слов блещущих, певучих,
   Удвоив поиски, ищите в тьме густой.
   Длань вяща с посохом. Придя к благому краю,
   Алкать недолго вам! Ручей коснется, знаю,
   Рта вашего... Мы ждем! Где стих ваш золотой?
   </раздатка>
   Назовите фамилию и инициалы автора этого стихотворения.

Ответ:
Липскеров К.А.

Зачет:
К.А. Липскеров. ;-)

Комментарий:
Это не только акростих (по первым буквам читается: "М.Лозинскому дар"),
но и мезостих - далее надо читать по третьим буквам: "от Липскерова
К.А.".

Источник:
http://philologos.narod.ru/mlgaspar/gasp_rverse.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: игнорировать многоточия.]
   Кристофер Бакли рассказывает о человеке, который был сурово наказан
за следующее (цитата): "вскрыв... коробку..., он отправился на ланч,
длившийся 25 минут". Какое прилагательное мы пропустили в этой цитате?

Ответ:
Черепную.

Комментарий:
Упомянутый человек - хирург.

Источник:
Бакли К. Дебаты под Мартини. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2004. - С. 28.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: перед объявлением вопроса ненавязчиво произнести: "Да,
мрачноватый был вопрос".]
   Какая идиома была выбрана в качестве названия журнальной статьи,
посвященной криомассажу?

Ответ:
Мороз по коже.

Источник:
"ГЕО Фокус", 2005, N 11 (23). - С. 74.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко произнести окончание слова "вознагражденные" и сделать
небольшой акцент на словах "одной из многих".]
   В списке пьес Шекспира, опубликованном в 1598 году, фигурирует
неизвестная пьеса под названием "Вознагражденные [пропущено два слова]".
Существует предположение, что это второе название одной из многих
комедий Шекспира "Укрощение строптивой". А возможно, другой комедии -
"Конец - делу венец". Напишите два пропущенных в названии пьесы слова.

Ответ:
"... усилия любви".

Комментарий:
Это название является антонимичным названию другой комедии Шекспира
"Бесплодные усилия любви". А про финал "Укрощения строптивой" можно
сказать, что усилия любви Петруччо были вознаграждены.

Источник:
   1. Шекспир У. ПСС в 8 т. - Т. 2. - М.: Искусство, 1958. - С. 528.
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/anikst_shakspeare.txt

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1878 году колонист Стивен Фрэнк перешел вброд реку Кентукки. Через
несколько лет на этом месте был основан город. Назовите любого из
европейских "тезок" этого города.

Ответ:
Франкфурт-на-Майне / Франкфурт-на-Одере.

Зачет:
Франкфурт.

Комментарий:
Франкфорт - "Брод Фрэнка".

Источник:
Азимов А. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2006. - С. 104.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В мультсериале "Футурама" действие происходит в 3000 году. Бензин давно
закончился, и в качестве топлива используют китовое масло. Название
марки этого масла одним звуком отличается от названия известной книги.
Напишите название этой марки.

Ответ:
"Mobil Dick".

Зачет:
С небольшими ошибками; в русской транскрипции.

Комментарий:
Одна из самых известных марок автомобильного масла - "Mobil". Книга -
"Moby Dick".

Автор:
Татьяна Козлякова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Тото Кутуньо СДЕЛАЛ ЭТО прямо на концерте, увидев девушку с пятым
размером груди. Когда перед началом одного матча арбитр потребовал от
футболиста клуба "Перт" СДЕЛАТЬ ЭТО, тот не смог и был отстранен от
участия в матче. Ответьте максимально точно, что потребовал сделать
арбитр.

Ответ:
Снять обручальное кольцо.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Регламент запрещает носить украшения, которые могут причинить вред
другим игрокам во время матча.

Источник:
   1. http://sport.gazeta.ru/sport/2005/10/24_n_460995.shtml
   2. http://www.for-ua.com/fun/2006/11/13/094203.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   F-K 12.09.1882
   Вы спрашиваете меня, что думают о колониальной политике английские
рабочие. Точно то же самое, что и о политике в целом: то же, что думает
буржуазия. Там нет рабочей партии, есть только Консерваторы и
Либерал-Радикалы, и рабочие с радостью разделят торжество монополии
Англии на мировом рынке и в колониях.
   K-F 29.05.1884
   Очень характерно, почти для всех интеллигентов в Партии... Требование
колоний, национальной идеи, возрождения Тевтонской древности, веры в
правительство... заменило классовую борьбу...
   F-K 21.05.1895
   ... деклассированные элементы, которые стояли вне феодального
устройства...; которые составляли низший слой населения каждого
средневекового города, не имея прав вообще... когда феодальные узы
ослабились, эти элементы стали пре-пролетариатом, который в 1789 г.
сделал революцию в пригородах Парижа...
   </раздатка>
   Даже если вы не согласны с какой-либо из приведенных цитат, не надо
уничтожать этот листок. Назовите четырьмя словами источник, из которого
взяты эти цитаты.

Ответ:
Переписка Энгельса с Каутским.

Зачет:
Переписка Каутского с Энгельсом.

Комментарий:
F - Фридрих Энгельс, K - Карл Каутский.
   "- Да не согласен я.
   - С кем? С Энгельсом или с Каутским?
   - С обоими, - ответил Шариков".
   "- Переписка - называется, как его... Энгельса с этим чертом... В
печку ее!".

Источник:
   1. http://gfdl.marxists.org.uk/archive/marx/works/1882/letters/82_09_12.htm
   2. http://www.marxists.org/archive/mattick-paul/1937/kautsky-engels-letters.htm
   3. http://gfdl.marxists.org.uk/archive/marx/works/1895/letters/95_05_21.htm
   4. http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Словами "ПОЛКОВНИК", "ПОДПОЛКОВНИК" и "НЕНАСТОЯЩИЙ" мы заменили другие
слова.
   В сериале "Тайны следствия" один персонаж сравнивает адвоката с
представителем интересов потерпевших. При этом сравнение не в пользу
второго: "Адвокат - он кто? ПОЛКОВНИК. А представитель интересов
потерпевших - это какой-то ПОДПОЛКОВНИК, причем НЕНАСТОЯЩИЙ". Какие
слова мы заменили на "НЕНАСТОЯЩИЙ" и "ПОДПОЛКОВНИК"?

Ответ:
Левый, полузащитник.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Т/с "Тайны следствия".

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Согласно шутке из Интернета, в результате ИХ забастовки множество людей
осталось без будущего. ОНИ стали названием известного литературного
произведения. Назовите ИХ.

Ответ:
Цыгане.

Зачет:
Цыганы.

Комментарий:
Пушкин написал поэму "Цыганы". Цыгане, как известно, часто промышляют
гаданием.

Источник:
   1. http://cigane.clan.su/news/2006-10-19-7
   2. А.С. Пушкин, "Цыганы".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
По одной малоправдоподобной версии, цыгане, пришедшие из Бельгии и
Голландии, принесли ЭТО в другую страну. Через некоторое время и среди
местного населения разгорелся интерес к ЭТОМУ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фламенко.

Комментарий:
По одной из версий, фламенко в Испанию попало из Фландрии. На другую
версию (происхождение названия от латинского flamma - "пламя") намекает
слово "разгорелся".

Источник:
http://ru68guit.km.ru/history/flamenco_spr.html

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина, Евгений Пашковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Автор отзыва на сайт Андрея Рыкованова пишет: "Стихи Пушкина, портреты
Романовых, Наполеона и да Винчи - на площади нескольких квадратных
миллиметров. Микроарт Андрея Рыкованова. Почему-то я не удивился,
прочитав, что он...". Кто?

Ответ:
Левша.

Источник:
http://dirty.ru/comments/181692

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: в конце первого предложения логическое ударение на "модных",
а не на "журналах".]
   Статья в журнале "Огонек" о фумигаторах и репеллентах была
озаглавлена сочетанием из двух слов, которое чаще, наверное, можно
увидеть в модных журналах. Напишите эти два слова.

Ответ:
Последний писк.

Источник:
"Огонек", 2006, N 27. - С. 44.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Героям одного романа необходимо спрятать королевскую корону. И они
прячут ее у всех на виду, в НЕМ, там, где "огонь, который не горит, и
дождь, который не мочит". ОН стал заглавием другого романа. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Театр.

Источник:
   1. Пратчетт Т. Вещие сестрички. - М.: Эксмо, 2005.
   2. http://lib.ru/INPROZ/MOEM/theatre.txt

Автор:
Кристина Кораблина, Игорь Титов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Самый откровенный намек, который герой одного рассказа позволял себе
сделать героине, - это подарить ей букет. Как звали героя и героиню?

Ответ:
Иван и Мария.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Букет был из цветков Иван-да-Марьи.

Источник:
А. Толорая, "План Планта".

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 3:
Да, имя героини предыдущего вопроса было Мария, а героя - Иван. А в этом
вопросе именами Мария и Иван мы заменили другие имена.
   Прослушайте отрывок из "Рукописи, найденной в Сарагосе":
   "Никакой Марии больше не было: вместо нее Тибальд увидел какие-то до
тех пор незнакомые ему очертания.
   - Я не Мария! - крикнуло чудовище страшным голосом. - Я - Иван!".
   Какое имя мы заменили на имя Мария?

Ответ:
Орландина.

Комментарий:
Сюжет был использован Анри Волохонским и Алексеем Хвостенко в 1970 году
для написания известной песни "Орландина". На имя Иван было заменено
слово Вельзевул (по песне - Люцифер). Первая фраза намекает на строчку
"Да, мое имя Орландина".

Источник:
   1. http://www.auctyon.ru/stuff/orlandina.html
   2. Потоцкий Я. Рукопись, найденная в Сарагосе. - СПб.: Corvus, Terra
Fantastica, 2001. - С. 140.

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Этот человек никогда профессионально не занимался астрономией. Тем не
менее, в его честь названы планетарии в Штутгарте и Бохуме. А в каком
городе он похоронен?

Ответ:
Йена.

Зачет:
Иена.

Комментарий:
Он - Карл Цейс, основатель фирмы "Карл Цейс Йена", производящей, в числе
прочего, проекторы для планетариев.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Carl_Zeiss
   2. http://www.planetarium-bochum.de
   3. http://www.planetarium-stuttgart.de

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
(pic: 20070170.jpg)
   Переведите на немецкий язык прозвище самолета Су-47.

Ответ:
Hende hoh.

Зачет:
С небольшими ошибками; в русской транскрипции.

Комментарий:
Прозвище, данное за необычные крылья, - "Руки вверх".

Источник:
http://www.lachugin.ru/aviaslang.htm

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. На вывеске одного кафе ОН, висящий на букве "О", как бы служит
знаком ударения. Назовите ЕГО.
   2. На обложке "Приключений Алисы в Стране Чудес" издательства
"Азбука" для одного из слов в заглавии понадобился знак переноса,
который художник изобразил в виде НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Замок.
   2. Ключ.

Комментарий:
   1. Кафе так и называется - "Замок".
   2. Самое длинное слово в заглавии - "приКЛЮ-Чения". Золотой ключ
играет в произведении немалую роль.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. Кэрролл Л. Приключения Алисы в Стране Чудес. - СПб.:
Азбука-классика, 2001.

Автор:
   1. Команда "ГРМ-2" (Санкт-Петербург)
   2. Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В американском сленге есть словосочетание, которым называют толстых,
часто многодетных женщин из Вест-Индии. Так же называется известное
произведение, написанное в конце 1970-х годов. Напишите это название.

Ответ:
"Bahama mama".

Зачет:
С небольшими ошибками; в русской транскрипции.

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=bahama+mama
   2. http://boneym-info.narod.ru/

Автор:
Игорь Седов (Казань)

Вопрос 8:
Если верить писателям Уэйс и Хикману, ОНИ нередко дерутся на дуэлях в
доспехах, которые позволяют лишить соперника части плоти. Раненные таким
образом подвергаются насмешкам, поскольку становятся похожи на
представителей низшей расы. Назовите ИХ.

Ответ:
Эльфы.

Комментарий:
На дуэли нужно всего лишь отрезать край уха противника. С укороченным(и)
ухом/ушами эльф становится похож на представителя рабской расы -
человека.

Источник:
М. Уэйс, Т. Хикман, цикл "Врата Смерти".

Автор:
Команда "Лысый кактус" (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Ученые Национального центра космических исследований пересчитали длину
Нила. Измерение они проводили по новой, довольно спорной, методике и
установили, что длина Нила меньше официально определенной на несколько
десятков километров. Из какой страны были эти ученые?

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Они сократили, как могли, длину Нила и пришли к выводу, что Нил не самая
длинная река. Бразильцы давно стремятся доказать, что самая длинная река
- Амазонка.

Источник:
"24 часа", N 3 (864), 19.01.2006 г. - С. 1.

Автор:
Артем Москаленко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В настоящее время крупные компании стремятся продавать свои продукты во
всем мире, но не забывают при этом о важности адаптации товара к местным
особенностям. Эту тенденцию обозначают неологизмом из 12 букв,
объединяющим два противоположных по сути термина. Назовите этот
неологизм.

Ответ:
Глокализация.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Глокализация

Автор:
Ася Рубашкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: игнорировать многоточия.]
   В одной фронтовой новелле Зощенко пишет: "... Я зажигаю хворост,
лежащий перед окопами. Этот хворост приготовлен заранее. На случай
ВОЗДУШНОЙ ТРЕВОГИ... Все гренадёры вышли из окопов и лежат у
костров...". Какие два слова мы заменили на слова "ВОЗДУШНАЯ ТРЕВОГА"?

Ответ:
Газовая атака.

Комментарий:
"Огонь поднимает газы, и они проходят, не задевая нас". Зощенко воевал в
Первую мировую.

Источник:
Рубен Б.С. Зощенко (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 217-218.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На Верх-Исетском металлургическом заводе работает ресторан, названный в
честь женщины, родившейся в 1766 году. Назовите ее.

Ответ:
[Жермена де] Сталь.

Зачет:
[Мадам де] Сталь.

Комментарий:
Кстати, сначала ресторан назывался "Сталевар", но потом ресторану с
таким названием стало жить плохо.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/45/1004561/1004561a1.htm
   2. ЛНА.

Автор:
Юлия Закс (Екатеринбург)

Вопрос 13:
В Испании существует традиция изготовлять "белен". В него входят, в
частности, шесть фигурок людей. "Белен" - это испанский вариант
топонима. Напишите русский вариант этого топонима.

Ответ:
Вифлеем.

Комментарий:
"Белен" - это миниатюрная сцена, изображающая рождение Христа. Фигурки -
Иисус, Иосиф, Мария и три волхва.

Источник:
http://www.travel.ru/news/2001/12/13/15680.html

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Святой дом был перенесен ангелами в Италию из Назарета.
   </раздатка>
   Итальянский город Лорето известен так называемым Святым домом -
небольшой постройкой, в которой, согласно преданию, родилась Дева Мария.
Перед вами русский перевод надписи на стене базилики, внутри которой
расположен в наше время Святой дом. По всей видимости, эта история
совершенно достоверна, и лишь одно слово в ней написано неправильно.
Напишите его правильно.

Ответ:
Ангелами.

Зачет:
Точный ответ (с заглавной буквой "А").

Комментарий:
Постройку перевезли Ангелы - известное византийское семейство.

Источник:
   1. http://www.rusk.ru/newsdata.php?idar=412203
   2. http://nasonovdi.narod.ru/nasonovdi/country/italy/loreto.htm

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина, Евгений Пашковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
После скандального матча в Элисте Владимир Крамник и Веселин Топалов
впервые встретились на турнире в Вейк-ан-Зее. По статистике, приводимой
Александром Халифманом, из всех партий этого турнира 24,2% завершились
победой белых, 15,4% - победой черных, 60,4% - ничьей. А чем закончились
98,9% партий?

Ответ:
Рукопожатием.

Комментарий:
Кроме партии Топалов - Крамник.

Источник:
http://www.chesspro.ru/_events/2007/weik32.html

Автор:
Антон Губанов (Петродворец)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Кому принадлежат слова: "Отбросив всякое миндальничанье, я - русский
поэт"?

Ответ:
[Осипу Эмильевичу] Мандельштаму.

Комментарий:
Обыгрывал свою еврейскую фамилию, которая в переводе значит "ствол
миндаля".

Источник:
Лекманов О. Жизнь Осипа Мандельштама. - СПб., 2003. - С. 12.

Автор:
Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Вепсы иногда для определения времени начала сева использовали березу и
копейку. Когда, согласно этому способу, можно было начинать сев?

Ответ:
Когда у березы лист станет размером с копейку.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
http://www.vepsia.ru/tr_culture/tc_vera.php

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Альфред де Виньи писал, что ОНА заржавела от слез. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Железная маска.

Источник:
Птифис Ж.-К. Железная маска: Между историей и легендой. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 12.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Во Франции в эпоху Империи история Железной маски получила такое
дополнение: узник в железной маске влюбился в молодую и красивую дочь
своего тюремщика; король дал разрешение на брак, а дети от этого брака
были тайно переправлены... Куда?

Ответ:
На Корсику.

Зачет:
В Аяччо.

Комментарий:
Это было попыткой обосновать происхождение Наполеона от Бурбонов.

Источник:
Птифис Ж.-К. Железная маска: Между историей и легендой. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 238.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Знакомый автора вопроса рассказал, как дети слепили во дворе снеговика,
утыкав его голову по кругу сосновыми ветками. Затем дети принялись
обстреливать снеговика с воплями: "По [пропуску] - огонь!". Заполните
пропуск двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Статуе Свободы.

Источник:
http://users.livejournal.com/_murr/21847.html

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Как-то один писатель присутствовал при посещении Смольного института
принцем Ольденбургским. Воспитанницы спели на мотив из оперы
"Роберт-Дьявол", что они подносят ему охапку цветов. Кто-то принял
спетые ими слова за имя принца. Образовав от этого мнимого имени женскую
форму, писатель дал его героине своей пьесы. Назовите это имя, ставшее
нарицательным.

Ответ:
Вампука.

Комментарий:
Воспитанницы пели: "Вам пук, вам пук, вам пук цветов подносим...". Пьеса
М.Н. Волконского "Вампука, принцесса Африканская" была поставлена в 1909
году на сцене петербургского театра "Кривое зеркало". Слово "вампука"
употребляется в значении: нелепые сценические положения, характерные для
трафаретных театральных постановок.

Источник:
http://spravka.gramota.ru/hardwords.html?no=301&_sf=0

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 7:
На Евровидении-2006 победила группа "LORDI". Какую букву популярная в
Интернете шутка добавляет в название города, в котором пройдет
Евровидение-2007?

Ответ:
L.

Комментарий:
HELLsinki. Финская группа "LORDI" выглядела очень инфернально. По
традиции финал Евровидения проходит в стране, которая выиграла
предыдущий конкурс.

Источник:
http://nafnafa.livejournal.com/54649.html

Автор:
Команда "Лысый кактус" (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Плутарх приводит вариант, согласно которому начало известного изречения
звучит так: "Если бы имелась иная Земля". Кому приписывается это
изречение?

Ответ:
Архимеду.

Комментарий:
Полностью изречение у Плутарха звучит так "Если бы имелась иная Земля, я
бы стал на нее - и сдвинул эту". Нам более привычен вариант: "Дайте мне
точку опоры, и я переверну Землю".

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/print1358.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ЕГО название происходит от французского слова, означающего "низкий". В
одной статье о НЕМ упоминаются кролики, зайцы, олени и барсуки. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Бассет.

Зачет:
Бассет-хаунд.

Комментарий:
Слово "Basset" происходит от французского "bas", то есть "низкий" или
"карлик". На перечисленных животных можно охотиться с бассетом.

Источник:
http://www.sobaka.info/new/common/breeds.php?id=154&letter=%C1

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Цитата из одного романа, в которой словами "Титаник" и "глупцы" мы
заменили другие слова: "Не воображайте себе что-то вроде круиза по
Средиземному морю, где мы от нечего делать поигрывали в рулетку да знай
переодевались к обеду; фраки на ТИТАНИКЕ носили только ГЛУПЦЫ". Какое
слово мы заменили словом "глупцы"?

Ответ:
Пингвины.

Комментарий:
А словом "Титаник" мы заменили "Ковчег".

Источник:
Дж. Барнс, "История мира в 10 1/2 главах".

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Крепость Перонна долгое время оставалась абсолютно неприступной.
Назовите имя монарха, чье прозвище совпадало с прозвищем крепости
Перонна.

Ответ:
Елизавета I.

Зачет:
Елизавета I Тюдор; Елизавета Тюдор.

Комментарий:
Прозвище - Девственница.

Источник:
   1. Скотт В. Квентин Дорвард. - М.: Энергоиздат, 1983. - С. 327.
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric_alltext.php?id=6413

Автор:
Игорь Крупенников (Ульяновск)

Вопрос 12:
[Ведущему: вставить на место "[.........]" цвет пакета, который он будет
использовать; желательно - белый, обязательно - не черный. Пакет не
должен выдавать форму содержимого - для этого подойдет бумажный пакет
для женских покупок.]
   Песенка "Ра-та-та" в исполнении оркестра Джеймса Ласта широко
известна. Назовите двумя словами предмет, который лежит в [.........]
пакете.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Эта мелодия звучит, когда выносят черный ящик в телеигре "Что? Где?
Когда?".

Источник:
"Метро", 19.12.2006 г.

Автор:
Ольга Никитина (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Итак, черный ящик.
   На форуме сайта группы "Мельница" некий молодой человек 18-ти лет
обратился к солистке группы Хелависе, она же известный кельтолог Наталья
Николаева, с мольбой об автографе, утверждая, что от этого зависит вся
его дальнейшая жизнь. Юноша получил согласие и совет: когда он пойдет
получать автограф, не забыть захватить с собой то, что лежит в черном
ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
Зачетная книжка.

Зачет:
Зачетка. ;-)

Комментарий:
На момент описываемых событий вышеозначенная Хелависа преподавала в
одном из вузов Москвы. Молодому человеку грозили незачет и армия.

Источник:
http://www.melnitsa.net

Автор:
Руфина Вайнерман (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: максимально четко произнести слово "Альберчик", можно - два
раза.]
   Автору вопроса привезли сувенир из Финляндии - фигурку литературной
героини. Автор вопроса переосмыслил наименование героини, переставив в
нем пробел, и поэтому называет фигурку Альберчик. Назовите эту героиню.

Ответ:
Малышка Мю.

Зачет:
Мю.

Комментарий:
Имя героини Туве Янссон автор переосмыслил как "Малыш Камю".

Источник:
ЛОА.

Автор:
Ксения Крапивина (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В одном журнале обсуждалось, что такое "веровать в меру". Один участник
обсуждения предположил, что это когда с десятью заповедями СДЕЛАНО ЭТО.
С чем СДЕЛАЛ ЭТО, по его собственным словам, поэт?

Ответ:
Со списком кораблей.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Пакет, кстати, тоже прочитан до середины.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/uucyc_xpucmoc/1913.html?thread=140921

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Бизнесмен Алексей ФедОрычев, купивший московское "Динамо", спустя
некоторое время, видимо, убедился, что сделал совершенно ненужное
приобретение, и продал его. А как прозвали ФедОрычева болельщики
"Динамо"?

Ответ:
Дядя Федор.

Комментарий:
"Чтобы продать что-нибудь ненужное, нужно сначала купить что-нибудь
ненужное". Впрочем, прозвище он получил не за это, а, очевидно, просто
из-за фамилии.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/06/a_294535.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Ясно всё: не ко мне, так к кому же?!
   Не для вас здесь готовился ужин
   И не их собирались простить.
   Хром последний, кашляет сухо.
   Я надеюсь, нечистого духа
   Вы не смели сюда ввести.
   </раздатка>
   Согласно примечанию Анны Ахматовой к отрывку, который вам раздали,
ОНИ означают замешательство автора. В русском переводе известного романа
ОНИ помогли разоблачить убийцу. Назовите этот роман.

Ответ:
"Всадник без головы".

Комментарий:
Три буквы "К" на пуле, которая убила Генри Пойндекстера, помогли
разоблачить его убийцу - капитана Кассия Колхауна.

Источник:
   1. А.А. Ахматова, "Поэма без героя".
   2. М. Рид, "Всадник без головы".

Автор:
Татьяна Козлякова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Строки песни группы "Ленинград":
   Мне не нужно никаких, блин, половин,
   Я теперь себе и сам и ОН и ОНА.
   Какие слова мы заменили на "ОН и ОНА"?

Ответ:
Янь и Ин.

Зачет:
Ян и Инь, Ян и Ин, Янь и Инь. ;-)

Источник:
http://russiarock.narod.ru/other/lenin/albums/hleb.htm#13

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Какой автор умер 26 марта 1980 года?

Ответ:
[Ролан] Барт.

Комментарий:
Пожалуй, самая известная мысль Барта: "Автор умер". "Смерть автора" -
парадигмальная фигура постмодернистской текстологии, фиксирующая идею
самодвижения текста как самодостаточной процедуры смыслопорождения. ;-)

Источник:
   1. Великие мыслители XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 28-29.
   2. http://www.peoples.ru/science/linguist/barthes/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В Москве один из НИХ расположен на станции "Спортивная", в
Санкт-Петербурге - в районе станции "Приморская", в Будапеште - рядом со
станцией "Деак тер". Тот, что расположен в районе станции "82-я улица",
к НИМ не относится, но называется по-русски почти так же, как ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Музеи метрополитена.

Зачет:
Музеи метро.

Комментарий:
Музей Метрополитен в Нью-Йорке посвящен отнюдь не метро.

Источник:
   1. http://www.mosmetro.ru/pages/page_0.php?id_page=74
   2. http://www.art-gid.ru/exhibition/events/289/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хронология_Петербургского_метрополитена
   4. http://www.inbudapest.info/going-out/attractions/museums/underground-railway
   5. http://maps.google.com/maps?ll=40.779447,-73.96311&q=40.779447,-73.96311&spn=0.015,0.025

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
По одной из версий, имение литератора некогда принадлежало кому-то, кого
звали так же, как заглавного героя этого литератора. Назовите и это
имение, и этого героя.

Ответ:
Болдино, Балда.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Смолицкая Г.П. Топонимический словарь Центральной России. - М.:
Армада-пресс, 2002. - С. 35.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По-латыни он называется Lycoperdon bovista [ликопердОн бовИста]. У Даля
приводится и другое его название - бздюха. А его более распространенное
русское название совпадает с названием предмета одежды. Напишите это
название.

Ответ:
Дождевик.

Комментарий:
БЗДЮХА ж. род шарообразного гриба, наполненного пылью, похожею на табак;
Lycoperdon bovista, дождевик, чертова тавлинка.

Источник:
http://www.booksite.ru/fulltext/dal/dall/00/79.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Тропинка прилипла к ботинку
   </раздатка>
   В текст одностишия Леонида Виноградова мы добавили три символа.
Воспроизведите одностишие в оригинале.

Ответ:
Тропинкаприлиплакботинку

Зачет:
Тот же текст, написанный с переносами.

Комментарий:
Она же прилипла. Мы добавили три пробела.

Источник:
http://magazines.russ.ru/arion/2000/2/vinogr.html

Автор:
Андрей Цепаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Сайт astronet.ru, рассказывая об одном классе звезд с массой около 0,06
массы Солнца, пишет: "Температура их поверхности около 2000 К, поэтому
такие звезды правильнее было бы называть не ТАКИМИ, а ЭТАКИМИ ИКСАМИ".
Какие слова мы заменили на "ЭТАКИЕ ИКСЫ"?

Ответ:
Инфракрасные карлики.

Комментарий:
Поскольку звезда маленькая, очевидно, что это карлик. Цвет звезды
определяется областью спектра, в которой она излучает сильнее всего. Чем
холоднее звезда, тем длиннее волна, на которой достигается максимум.
2000 K - это очень холодная звезда, максимум у нее лежит в инфракрасной
области, за пределом красной границы человеческого зрения. А мы их видим
красными, потому что из видимого спектра лучше всего видны, естественно,
красные волны.

Источник:
http://www.astronet.ru/db/msg/1191265/node6.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Во время путешествия Гумберта и Лолиты их преследует автомобиль "Як",
после чего Гумберт теряет Лолиту. В связи с этим Ефим Курганов приводит
известный сюжет. Какое произведение 1910 года написано по этому сюжету?

Ответ:
"Похищение Европы".

Комментарий:
Як - это бык. "Похищение Европы" - картина В. Серова.

Источник:
   1. Курганов Е. Лолита и Ада. - СПб.: Звезда, 2001. - С. 46-47.
   2. http://www.picture.art-catalog.ru/picture.php?id_picture=7085

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Украинский писатель Иван Нечуй-Левицкий пишет, что после проведения
реформы крестьяне таращили глаза и всё спрашивали его, зачем телепаются
эти хвостики. Назовите эти хвостики словом греческого происхождения.

Ответ:
Апострофы.

Комментарий:
Речь идет о реформе украинского языка.

Источник:
   1. http://www.otechestvo.org.ua/statyi/2004_06/st_2_01.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00003/86600.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В связи с оригинальным взглядом сценаристки Авдотьи Смирновой на жизнь
Ивана Алексеевича, сразу несколько рецензий на фильм "Дневник его жены"
были озаглавлены одним и тем же сочетанием из двух слов, отличающихся
одной буквой. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
"Дунин Бунин".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/russ.culture/200006/22181918.html

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Когда в начале XX века эти люди остались в Турции без работы, они
попытались создать профсоюз. Власти отказали им на том основании, что
"просители не имеют общего места работы и собственных орудий
производства". Что это за люди?

Ответ:
Евнухи.

Комментарий:
В 1909 году в Турции были запрещены гаремы.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2006, N 10. - С. 16.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Соня де Рош, как и ее известный соотечественник и современник, порой
писала сонеты. Какие слова мы заменили на "Соня" и "сонет"?

Ответ:
Катрин, катрен.

Зачет:
Другие формы имени Катрин.

Комментарий:
Современник - Нострадамус.

Источник:
Delvaille B. Mille et cent ans de poesie francaise. - Paris, 1992. - P.
547-548, 1765.

Автор:
Наталия Новыш, Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Ну и, наконец, последний на сегодня вопрос.
   Одна известная европейская фирма выпустила серию изделий, на которой
можно увидеть чашу стадиона с кольцами трибун, разделенными на сектора
одиннадцатью золотыми линиями, и выходом в раздевалку. Назовите эту
фирму.

Ответ:
"Omega".

Зачет:
"Омега".

Комментарий:
Стадион можно увидеть на циферблате часов. Кольца трибун как бы
разорваны выходом в раздевалку - получается что-то похожее на буквы
"омега". Кроме того, "Omega" - официальный хронометрист Олимпиад.

Источник:
http://www.oclock.info/news/readnews.php?aid=2568

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В комедии Островского "Богатые невесты" роль ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ
исполняет СЕКРЕТАРЬ Гневышов. Какие слова мы заменили словами
"ГЕНЕРАЛЬНЫЙ СЕКРЕТАРЬ"?

Ответ:
Свадебный генерал.

Комментарий:
Генерал Гневышов был приглашен на роль свадебного генерала.

Источник:
А.Н. Островский, "Богатые невесты".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   "Pobreza no es villeza"
   </раздатка>
   Если рекордсмен по количеству пьес среди российских драматургов -
это, наверное, Островский, то среди испанцев - это наверняка Лопе де
Вега. Переведите на русский название пьесы Лопе де Веги "Pobreza no es
villeza" [ПобрЭса но ес вильЕса].

Ответ:
"Бедность не порок".

Источник:
Петров Д.К. Очерки бытового театра Лопе де Вега. - СПб., 1901. - С. 381.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Во время работы над фильмом "Американские Граффити" звукорежиссер
попросил у ассистента вторую катушку, второй диалог. Назовите режиссера,
который в этот момент сидел рядом.

Ответ:
[Джордж] Лукас.

Комментарий:
Звукорежиссер сократил фразу "Reel 2 - dialog track 2" до "R2-D2".

Источник:
http://www.filmfreakcentral.net/notes/wminterview4.htm

Автор:
Андрей Цепаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Персонаж Брэдбери, любивший перемены, говорил: "Ненавижу римлянина по
имени ИКС". "ИКС" - группа, появившаяся в 1967 году. Назовите ИКС.

Ответ:
Status Quo.

Зачет:
С небольшими ошибками; в русской транскрипции.

Источник:
   1. Брэдбери Р. О скитаниях вечных и о Земле. - М.: Правда, 1987. - С.
145.
   2. http://music.km.ru/Encyclop.asp?Topic=topic_new2001_8297_27627115

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Успенский пост, завершающийся праздником Успения Богородицы, в народе
именовался спожИнками, так как праздник знаменовал собой завершение
уборки урожая. Другое название этого поста получается путем прибавления
к слову "спожинки" двух букв. Каких?

Ответ:
Го.

Зачет:
Обе буквы в любом порядке.

Комментарий:
Богоматерь иногда называли "госпоженка" или "госпожинка".

Источник:
Ю. Федосюк, "Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского быта
XIX века".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В произведении Бориса Акунина, когда Холмсу и Ватсону нужно пройти в
комнату с узким входом, Холмс говорит Ватсону: "Тут-то вам и [пропуск]
пристрастие к портеру и овсянке". Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Выйдет боком.

Источник:
Б. Акунин, "Нефритовые четки".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
"Не бежит, подлая", - делился горем художник Владимир Конашевич. Но, в
конце концов, ему удалось-таки достичь динамики. Цитата: "У каждого своя
походка, своя стать: кто семенит, кто ковыляет, а кто-то важно
вышагивает". Какое произведение иллюстрировал Конашевич?

Ответ:
"Федорино горе".

Комментарий:
Показать, как ходит посуда, - нелегкая задача для иллюстратора.

Источник:
Галанов Б. Платье для Алисы. - М.: Наука, 1990. - С. 90.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Басня Николая Мизина:
   Лощёный ДЖОН однажды ДЖЕКСОНУ нотацию читал:
   - Чумазее тебя я, братец, никого не знал.
   Ты по натуре всем хорош, но с виду - безобразен!
   - Согласен, - ДЖЕКСОН отвечал, -
   Но ты бы не был чист, не будь я грязен.
   Какие два слова мы заменили на "ДЖОН" и "ДЖЕКСОН"?

Ответ:
Пол и веник.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Джексон и Вэник (иногда пишут Веник) - авторы известной поправки к
Закону о торговле 1974 года, которая регламентирует торговлю с СССР и
другими странами социалистического лагеря. Кстати, эта поправка до сих
пор не отменена.

Источник:
   1. Мизин Н. Басни. // "Октябрь". - 1952. - Кн. 4. - С. 78.
   2. Словарь русских личных имен. - М.: Русский язык, 1984. - С. 260.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Впоследствии он так писал о событии середины 1920-х гг.: "Я был
счастлив, потому что всегда желал поставить на легальную основу эту
зимнюю пристройку". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Барон Пьер де] Кубертен.

Комментарий:
На Конгрессе МОК в Праге в 1925 г. зимние Олимпийские игры получили
официальный статус задним числом. Первыми играми стали считать
соревнования, проведенные за год до этого, - игры в Шамони.

Источник:
Фурман В.Н. Олимпийская филателия. - М.: Физкультура и спорт, 1979. - С.
60.

Автор:
Никита Мусихин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: игнорировать многоточия.]
   Цитата из одного русского перевода: "Таким тоном, видимо,
разговаривал Генри Уилл с Кэтрин..., узнав о ее неверности". Какому
человеку посвящена статья, расположенная в Советском Энциклопедическом
словаре перед статьей об этом Генри Уилле?

Ответ:
Генрих VII.

Комментарий:
Генри Уилл = Henry Vill = Henry VIII = Генрих VIII. Кэтрин Говард -
пятая жена Генриха VIII, казненная за измену.

Источник:
   1. http://www.everdream.ru/forum/index.php?topic=276.60
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wives_of_Henry_VIII
   3. СЭС.

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Реклама одной компании эффектно заявляет, что ее продукция обеспечивает
отсутствие СИНДРОМА СИНЕЙ БОРОДЫ, который "делает из маленьких
ангелочков маленьких дьяволят". Какие три слова мы заменили на "СИНДРОМ
СИНЕЙ БОРОДЫ"?

Ответ:
Эффект красных глаз.

Источник:
Рекламный баннер фотокомпании "Black's Photography".

Автор:
Илья Островский и команда "КВН" (Торонто)

Вопрос 12:
(pic: 20070171.jpg)
   Так автор вопроса загадал фильм 2001 года. Назовите ник пользователя,
из Живого Журнала которого взято это изображение.

Ответ:
Ocean.

Зачет:
С небольшими ошибками; Океан; Оушен.

Комментарий:
Приведена часть списка друзей ЖЖ-юзера ocean. Фильм - "11 друзей
Оушена".

Источник:
   1. http://ocean.livejournal.com/profile
   2. http://www.imdb.com/title/tt0240772/

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 13:
В 1819 году, когда паровой фрегат "Саванна" приблизился к берегам
Ирландии, к нему поспешил ирландский крейсер. С какой целью?

Ответ:
Чтобы его потушить.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Ирландцы, впервые увидевшие паровое судно, подумали, что дым вызван
пожаром на корабле.

Автор:
Михаил Урьевич (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему:
   (1) игнорировать многоточия;
   (2) A, B и C произносится как [а], [бэ] и [це].]
   Персонаж Олдоса Хаксли рассказывает о своем учителе: "Он... заводил
сказ о превращении косной A в божественную B". A и B фигурируют в
известном выражении вместе с C. Мы не спрашиваем, что мы заменили на A и
B. Назовите C двумя словами.

Ответ:
Скорость света.

Комментарий:
A - масса, B - энергия. Известное выражение - E=mc^2.

Источник:
Хаксли О. О дивный новый мир. Гений и богиня. - М.: АСТ: АСТ МОСКВА:
Транзиткнига, 2006.

Автор:
Наталья Кудряшова, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
София Фредерика Августа, будущая Екатерина II, проявляла немалый интерес
к философии. Уже в 1744 году граф Гюлленборг назвал Екатерину "ТАКИМ
философом". Известный роман называется "ТАКОЙ...". Кто?

Ответ:
Капитан.

Комментарий:
ТАКОЙ - пятнадцатилетний.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/2560/
   2. http://bookz.ru/authors/jul_-vern/kapitan15/1-kapitan15.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Михаил Таль защищал диплом по роману "Двенадцать стульев".
Неудивительно, что он знал это произведение почти наизусть и мог
цитировать целые главы. Аркадий Арканов вспоминает, что при каждой
встрече с Талем тот всегда использовал то же, так сказать, приветствие,
что и Остап Бендер. Запишите это приветствие.

Ответ:
e2-e4.

Комментарий:
Остап Бендер во время игры в Васюках сделал этот ход на всех 30 досках.

Источник:
С. Ландау, "Любовь и шахматы", предисловие А. Арканова.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 2:
В Средние века на Руси учились по пособиям, содержащим много полезных
советов и житейских правил, которые ученик должен был повторить на
бумаге. Появление какого устойчивого выражения объясняется таким
образом?

Ответ:
Прописные истины.

Зачет:
Знать прописные истины; другие вариации.

Комментарий:
Такие пособия и есть прописи.

Источник:
http://www.websib.ru/~ic/articles/interest24.phtml

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 3:
[Ведущему: игнорировать многоточия.]
   Цитата из известного романа: "Значит, к ЛОБЗИКУ лежала моя душа... В
НОЖОВКЕ, уверен, женское начало... Озорная девчонка, печальная женщина,
трагическая старуха - это всё для меня НОЖОВКА... А в ЛОБЗИКЕ больше
твердости, больше драмы, ЛОБЗИК - мужчина...". Какие слова мы заменили
на названия инструментов НОЖОВКА и ЛОБЗИК?

Ответ:
Скрипка и альт.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Орлов В. Альтист Данилов. - М.: Ковчег, 1994. - С. 202.

Автор:
Александр Огнев, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герой Льва Пучкова считал, что громкое убийство совершила
интернациональная бригада: китаец, индус и немец. Правда, почему второй
- индус, не совсем понятно. Назовите имена всех троих.

Ответ:
Ли, Харви, Освальд.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Харви - видимо, по созвучию с Хари.

Источник:
Л. Пучков, "Наша личная война", глава 6.

Автор:
Константин Палфинов (Ульяновск)

Вопрос 5:
(pic: 20070172.jpg)
   Белым прямоугольником мы закрыли название кинокомпании. Это название
- имя собственное, не имеющее отношения к Андерсену. Так же, как эта
кинокомпания, называется и одно туристическое агентство. Что это за
название?

Ответ:
"Гулливер".

Источник:
   1. http://www.kinoros.ru/db/movies/564/index.html?1170595522308
   2. http://www.gullivertour.ru/

Автор:
Ольга Оборина (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Айзек Азимов объясняет одну из особенностей этого раздела науки тем, что
в XIX веке она практически была монополией Германии. Назовите этот
раздел двумя словами.

Ответ:
Органическая химия.

Комментарий:
Немцы соединяют вместе слова. Отсюда длинные составные названия
химических соединений.

Источник:
Азимов А. Четвертое измерение. От Аристотеля до Эйнштейна. - М.:
Центрполиграф, 2006. - С. 186-187.

Автор:
Наталья Кудряшова, Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Рассказывая об известном герое, Александр Немировский пишет, что он уже
в детстве был непослушным. Сначала он раскритиковал сделанную отцом
медную корову, позднее ему не понравились и площадка для плясок, и
гораздо более монументальное сооружение. А какой результат трудов отца
ему все-таки понравился?

Ответ:
Крылья.

Комментарий:
Герой - Икар. Куда более монументальное сооружение - Лабиринт.

Источник:
Мифы и легенды народов мира. Древняя Греция. - М.: Мир книги,
Литература, 2006. - С. 134.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Поэт назвал ИХ "змеИ, гепарда и орла единым сплавом". ОНИ появились
благодаря людям из племени теке. Напишите состоящее из четырех букв
название оазиса, в котором жило это племя.

Ответ:
Ахал.

Комментарий:
Так появилось название "ахалтекинцы".

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/2200/article76388.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В одном фильме дама времен Людовика XIV так говорит об известном
человеке: "Его любят животные и часто приходят напиться из его
[пропуск]". Догадайтесь, какое слово мы пропустили, и назовите этого
человека.

Ответ:
[Жан де] Лафонтен.

Комментарий:
Пропущено слово "фонтана".

Источник:
Х/ф "Великолепная Анжелика".

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 10:
[Ведущему: после оглашения ответа обязательно прочитать комментарий!]
   Здания афинских судов имели практически одинаковое строение, но их
было легко отличить друг от друга. Так, суд Финикион отличался ПЕРВЫМ, а
Батрахион - ВТОРЫМ. Как вы, наверняка, знаете, ПЕРВОМУ соответствует
местоимение, а ВТОРОМУ - глагол. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Красный и зеленый [цвета].

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Архитрав каждого суда был выкрашен в свой цвет: Финикиона (от слова
"финик") - в красный, Батрахиона (от слова "лягушка"; сравните,
например, с "Батрахомиомахией") - в зеленый. А вам наверняка известно
мнемоническое правило "Каждый охотник желает знать...".

Источник:
Куле К. СМИ в Древней Греции. - М.: НЛО, 2004. - С. 122.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Стихотворение Сайгё "Соколиная охота в снежную пору":
   Густо падает снег...
   В темноте не увидишь,
   [строка пропущена].
   Только крыльев внезапный вспорх,
   Да ястреба колокольчик.
   Какие три слова пропущены?

Ответ:
Где сидит фазан.

Комментарий:
В комментарии к предыдущему вопросу эти три слова не были произнесены.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Вероника Боровик-Хильчевская вспоминает, как Артем Боровик, когда они
еще не были женаты, написал в Афганистане книгу. В книге, в частности,
говорится, что ночью Артем любуется ИМИ. Причем не совсем ясно, он их
себе представляет или видит воочию. Назовите ИХ.

Ответ:
Волосы Вероники.

Источник:
"Gala Биография", 2006, N 12. - С. 81-82.

Автор:
Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В периодической системе алкогольных элементов Емцова-Менделеева один из
напитков обозначается так же, как принято обозначать элемент, названный
в честь, так сказать, тезки этого напитка. Назовите и напиток, и
элемент.

Ответ:
"Кровавая Мэри", кюрий.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Кюрий назван в честь Марии и Пьера Кюри. Символ кюрия - Cm.

Источник:
   1. http://www.opohmel.ru/foto/element.php
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=33319

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В своей диссертации Александра Архипова разделяет АШ [а ша] на два типа:
в первом типе омоним возникает сложным искусственным образом - за счет
нового морфологического членения слова. Второй тип построен на простой
омонимии или полисемии и никакой морфологической перегруппировки не
содержит. Расшифруйте аббревиатуру АШ, в которой опущен предлог.

Ответ:
Анекдот о Штирлице.

Зачет:
Анекдот про Штирлица.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/folklore/arhipova6.htm

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В статье сайта membrana.ru речь идет о завершении строительства в Чикаго
островерхого небоскреба. Какое слово немецкого происхождения входит в
название этой статьи?

Ответ:
Эндшпиль. Незачет: Шпиль.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2006/12/12/194100.html

Автор:
Эдуард Шагал (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Один из литературоведческих трудов носит название: "Ритуализованная
агрессия: [пропуск] в русской культуре и литературе". Заполните пропуск
одним словом иноязычного происхождения.

Ответ:
Дуэль.

Комментарий:
Дуэль, как известно, один из ключевых мотивов русской литературы. А мы
начинаем перестрелку. ;-)

Источник:
Рейфман И. Ритуализованная агрессия: дуэль в русской культуре и
литературе. - М., 2002.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном фантастическом романе рассказывается, что известное событие
мировой истории на самом деле было преступлением. Совершили его ученые
из будущего, чтобы сохранить для потомков нечто большое и ценное.
Интересно, что название древнего предмета одежды, ставшее заглавием
романа, может вызвать у русскоязычного читателя дополнительные смысловые
ассоциации. Назовите событие, о котором идет речь.

Ответ:
Извержение Везувия.

Зачет:
Гибель Помпеи.

Комментарий:
Роман называется "Пеплум".

Источник:
Nothomb A. Peplum. Editions Albin Michel. - Paris, 1996.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Lythe and listin, gentilmen,
   That be of frebore blode;
   I shall you tell of a gode yeman,
   His name was...
   </раздатка>
   Напишите окончание этого четверостишия в русской транскрипции.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Язык - староанглийский, жанр - баллада. Примерный перевод:
   "Слушайте, джентльмены,
   Которые свободнорожденные (со свободной кровью).
   Я расскажу вам о славном парне,
   Его имя - Робин Гуд".

Источник:
Robinson T. In Search of British Heroes. - Boxtree, 2004. - P. 187.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Эта выставка содержит более 700 видов экспонатов. Каждый год ее посещают
10 миллионов человек. Однако работает она только с 21 марта по 20 мая.
Название страны, в которой находится эта выставка, в одной песне
рифмуется с названием органов. Назовите и страну, и органы.

Ответ:
Нидерланды, гланды.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это сад Кейкенхоф - самый крупный в мире музей тюльпанов.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?134015
   2. http://polbu.ru/songtext_r/Diskoteka_Avarija___Novogodnjaja.htm
   3. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=5707
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=39681

Автор:
Игорь Титов, Николай Сергеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Автор книги об Эрвине Роммеле Кох Лутц писал, что ОПЕРАЦИЯ "ОВЕРЛОРД"
"всегда была тяжелым испытанием для людей и для техники". Какие три
слова мы заменили словами "ОПЕРАЦИЯ "ОВЕРЛОРД""?

Ответ:
Буря в пустыне.

Комментарий:
Эрвин Роммель, как известно, действовал в Африке, в пустынных условиях.
"Оверлорд" - тоже крупная военная операция, в которой участвовали США.

Источник:
К. Лутц, "Лис пустыни".

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Возможно, этот вопрос покажет, кто же сегодня выиграл.
   На последней странице журнал "Огонек" публикует архивные снимки.
Какой термин является названием этой рубрики?

Ответ:
"Фотофиниш".

Источник:
Любой номер "Огонька" за 2007 год.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

