Чемпионат:
VII Открытый чемпионат Украины по ЧГК. Харьков

URL:
/znatoki/boris/reports/200009KharkivBrain.html

Дата:
06-Oct-2000

Редактор:
Владимир Белкин, Максим Поташев

Тур:
ТУР 1

Вопрос 1:
В древнеиндийском трактате "Ветка персика" сказано: "Потребности души
рождают дружбу, потребности ума - уважение, потребности тела -
желание..." А что рождают все три эти потребности вместе?

Ответ:
Любовь.

Источник:
Ракович А. И., Шарпило В. В. Календарь делового человека на 2000 год. -
Минск: Парадокс, 1999, лист 27 марта.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 2:
В сафари-парке штата Флорида обитают в числе прочих животных небольшие,
но очень красивые антилопы. Ведущий телепередачи "Путешествие
натуралиста" Павел Любимцев, рассказывавший об этом парке, удивился,
каким образом этим животным (родом, кстати, из Индии) было присвоено
чисто украинское и очень подходящее к ним название. Какое именно?

Ответ:
Гарна.

Источник:
Программа "Путешествие натуралиста". 2000. 20 августа. Телеканал НТВ,
10. 20.

Автор:
Николай Гуляев (Вологда)


Вопрос 3:
Российский учёный Портнов выдвинул гипотезу, согласно которой когда-то
их было три, и предложил для третьего название "Танатос". После его
падения мы, как правило, даём отрицательный ответ на один всем известный
вопрос. До падения Танатоса ответ на тот же вопрос, по мнению Портнова,
был бы положительным. Сформулируйте, пожалуйста, этот вопрос.

Ответ:
Есть ли жизнь на Марсе?

Комментарий:
Танатос - гипотетический третий спутник Марса.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 1999. N 4, с. 96.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)


Вопрос 4:
Эти строки являются чем-то вроде эпиграфа к одному из интернет-сайтов:
"Молчи. Мне пенье надоело, / Я диких песен не люблю. / - Не любишь? мне
какое дело! / Я песню для себя пою". Кому посвящен этот сайт?

Ответ:
Певице Земфире Рамазановой.

Комментарий:
Отрывок из поэмы "Цыганы", первая фраза принадлежит Алеко, вторая -
самой Земфире.

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)


Вопрос 5:
В середине 80-х годов в журнале "Пионер" была специальная рубрика, где
детей в игровой форме обучали основам информатики. Героями рубрики были
мальчик Серёжа и симпатичное существо, выглядевшее так: "Не больше жука,
с головой, ручками и ножками, как человечек, только туловище не круглое,
а квадратное и плоское. С обоих боков блестящие выступы - маленькие
лапки". Как звали это существо?

Ответ:
Чип.

Источник:
Журналы "Пионер"

Автор:
Юлия Новик (Вологда)


Вопрос 6:
Древние римляне разводили этих животных в особых загонах, так называемых
глиариях, а потом ели - у Варрона и Марциала описаны пиры, где
подавались блюда, приготовленные из них. Последний случай, когда это
животное было упомянуто в связи с застольем, относится к 1865 году.
Сейчас употреблять его в пищу показалось бы нам странным. О каком
животном идёт речь?

Ответ:
Соня.

Комментарий:
Застолье 1865 года - "Безумное чаепитие" из книги Л. Кэрролла.

Источник:
   1. Словарь античности. Пер. с нем. - М.: Эллис Лак; Прогресс, 1993,
с. 538.
   2. Большой энциклопедический словарь. - М.: Большая Российская
энциклопедия; СПб.: Норинт, 1999, с. 1127.
   3. Кэрролл Л. Приключения Алисы в Стране чудес. Пер. Н. Демуровой,
любое издание, гл. VII.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)


Вопрос 7:
Одно из самых известных её монументальных изображений находится в США.
Другое её изображение, созданное в 1831 году, украшает стофранковую
купюру. Чей портрет находится на обороте этой купюры и одновременно
служит водяным знаком?

Ответ:
Эжен Делакруа.

Источник:
   1. Энциклопедический словарь живописи: Западная живопись от средних
веков до наших дней. / Пер. с фр. - М.: ТЕРРА, 1997, с. 266.
   2. Справочник необходимых познаний. - Пермь: РИА "Вся Пермь", 1994,
с. 229.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 8:
Аукционы давно вошли в нашу жизнь, а с недавних пор к ним добавились еще
и электронные. Но аукцион, который недавно запустил в сети студент
одного из нью-йоркских институтов Джеймс Баумгартнер, возмутил в США
многих. Что интересно, потенциальных продавцов на нем миллионы, а
потенциальных покупателей - единицы, они слишком хорошо известны, чтобы
решиться на такую покупку. Что же собирается продавать Баумгартнер
нынешней осенью?

Ответ:
Голоса на выборах президента США.

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)


Вопрос 9:
Известный знаток глубин человеческих душ Зигмунд Фрейд в молодости
стажировался у другого известного ученого, также занимавшегося душами, и
даже назвал своего сына Мартином в его честь. Назовите фамилию ученого.

Ответ:
Шарко (Жан Мартин).

Источник:
   1. Газета "Русский Израильтянин". 1999. N 43, с. 36.
   2. СЭС, статья "Шарко".

Автор:
Леонид Гельфанд (Израиль)


Вопрос 10:
Француз дал своему персонажу-англичанину славное имя афинского географа
V века до нашей эры, автора "Перипла Средиземноморья", а фамилию -
довольно туманную. С каким числом связано деяние этого персонажа?

Ответ:
80 дней.

Комментарий:
Это Филеас Фог, героя романа Жюля Верна "Вокруг света в 80 дней". Фог
по-английски "туман".

Источник:
   1. Андреев К. Искатели приключений. - М.: 1969, с. 89.
   2. Словарь античности. / Пер. с нем. - М.: Прогресс, 1989, с. 607.

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)


Вопрос 11:
В дневнике писателя Даниила Данина приводится кратчайшая формула истории
советской литературы: "Есенин стрелял в свое..., Маяковский стрелял в
свое..., Фадеев стрелял в свое..." Заполните пропуски, обязательно в
правильном порядке.

Ответ:
Настоящее, будущее, прошлое.

Источник:
Журнал "Звезда". 1997. N 5, с. 179.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 12:
Ироничный художник Вадим Кругликов устроил в Москве необычную выставку,
на которой можно было увидеть, например, детскую кровь, слитую в
пластиковую бутылку, средство для отравления воды в колодцах, усыпанное
брильянтами сиденье для унитаза. Было на выставке и всем известное
устройство, конечно же, не работающее. Назовите его.

Ответ:
Водопроводный кран.

Комментарий:
Выставка называлась "Правда о евреях".

Источник:
Журнал "Итоги". 1999. 19 января, с. 4.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)


Вопрос 13:
Первое существовало несколько веков и делилось на 4 округа: рейнский,
вендийский, саксонский и прусско-лифляндский. Кроме того, оно оставило
свой след и в истории кораблестроения. Второе, включающее в себя первое,
имеет дело с другой природной средой и благополучно существует уже
несколько десятков лет. Если от второго отнять первое, останется то,
знание чего бывает очень важным на брэйн-ринге. Что именно?

Ответ:
Люфт.

Комментарий:
Первое - Ганза, Второе - Люфтганза. Ганза делилась на 4 округа: рейнский
(Кёльн), вендийский (с центром в Любеке), саксонский (Брауншвейг) и
прусско-лифляндский (Данциг). В истории кораблестроения остались
ганзейские когги. Немецкая авиакомпания "Люфтганза" - в переводе
"воздушный союз". Знание люфта на кнопке помогает кнопочникам выжать её
раньше соперника.

Источник:
   1. Hartmann J. Das Geschichtsbuch von den Anfaengen bis zur
Gegenwart. Fischer Buecherei GmbH, Frankfurt-am-Main, 1970, p. 89.
   2. http://www.lufthansa.com

Автор:
Борис Шойхет (Германия)


Вопрос 14:
Принято считать, что их всего четыре. Корпорация "Hitachi" утверждает,
что ее кондиционеры являются пятым. Чем именно?

Ответ:
Временем года.

Комментарий:
Кондиционеры "Hitachi" - пятое время года.

Источник:
Рекламный ролик "Hitachi". 2000. 11 июня. Телеканал ОРТ, 0. 30.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 15:
Став жертвой офицера СС, он практически выполнил первую часть известной
команды известного генерала. При эксплуатации некоторых категорий
передвижной техники без него не разрешается работать. Назовите его.

Ответ:
Упор.

Комментарий:
Нельзя работать без упора, например, автокрану. После выстрела Штирлица
в упор, последний упал. А в программе "Куклы" генералу Лебедю (нынешнему
губернатору Красноярского края) приписывалась фраза: "Упал, отжался!"

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Тур:
ТУР 2

Вопрос 1:
Станислав Ежи Лец сожалел, что эта "буква" не включена в алфавит. Может,
поэтому, считал он, и порядка нет. Что это за "буква"?

Ответ:
Буква закона.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 2:
О каком престижном годовном уборе американский журналист Фрэнк Дэфорд
сказал, что "это виноградное вино, которое делается из винограда,
выращенного в течение одного года"?

Ответ:
Большой шлем.

Комментарий:
Победа в 4 теннисных турнирах: открытые чемпионаты Англии, Франции,
Австралии и США.

Автор:
Сергей Никоян (Ереван)


Вопрос 3:
Она, если говорить о карьере, оставила позади многих мужчин, в том числе
собственного мужа. Хотя матерью была неважной и сына своего мало любила,
но зато бабушкой оказалась великолепной: составила для внуков "Азбуку",
от воспитателей требовала привить в детях уважение к ближним, труду и
правде, и ни в коем случае не запугивать. Кто она?

Ответ:
Екатерина II

Источник:
Журнал "Крестьянка". 1999. N 5, с. 2.

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)


Вопрос 4:
В одном из стихотворений Марины Цветаевой есть такие строки:
   "Я - глаза твои. Совиное
   Око крыш.
   Будут звать тебя по имени -
   Не расслышь".
   Название этого стихотворения состоит из двух слов. Первое обозначает
ту, от чьего имени написаны эти строки, а второе - однокоренное - того,
к кому они обращены. Как же называется стихотворение?

Ответ:
"Луна - лунатику".

Источник:
Цветаева М. Избранное. - М.: Просвещение, 1992, с. 36.

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)


Вопрос 5:
Сотрудники американской газеты "Сент-Луис пост диспетч" наверняка
слышали историю о том, как американский суд обязал компанию
"Макдональдс" выплатить $ 2 миллиона старушке, обварившейся горячим кофе
из стаканчика, на котором не было предупреждения, что горячей жидкостью
можно обвариться. Наверно поэтому один из разделов этой газеты
сопровождается таким предупреждением: "Не основано на научных данных.
Следует читать только для развлечения, а не как руководство к действию".
Что это за раздел?

Ответ:
Гороскоп.

Источник:
   1. Журнал "Деньги". 2000. 13 сентября. N 36 (289), с. 19.
   2. Журнал "Наука и жизнь". 2000. N 1, с. 39.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)


Вопрос 6:
Маска Ахелоя, отца Сирен, в виде старца с открытым ртом часто украшала
их в античности. Один из них был изображён Карлом Брюлловым на картине,
написанной на сюжет известной поэмы. В 1987 году в Неаполе некоторые из
них облачили в футболки с номером 10, под которым играл Диего Марадона.
А что мудрый совет рекомендует сделать с ним его обладателю?

Ответ:
Заткнуть.

Комментарий:
Ахелой, в греческой мифологии божество одноименной реки, сын Океана и
Тефиды, считался отцом Сирен. Маска Ахелоя в виде старца с открытым
ртом, из которого льется вода, частое украшение античных фонтанов. Из
энциклопедической статьи о Карле Брюллове: "Позже восточные мотивы
оживают в картине "Бахчисарайский фонтан" (на сюжет поэмы А. С. Пушкина,
1849, Музей А. С. Пушкина, г. Пушкин) и примыкающих к ней набросках на
гаремную тему". В 1987 году футбольный клуб "Наполи" впервые в своей
истории выиграл звание чемпиона Италии, после чего скульптурные статуи
фонтанов Неаполя были одеты в голубые футболки с номером Марадоны.
Козьма Прутков: "Если у тебя есть фонтан - заткни его, дай отдохнуть и
фонтану".

Источник:
   1. http://www.km.ru (статьи "Ахелой", "Брюллов Карл", "Марадона Диего").
   2. Козьма Прутков. Афоризмы, любое издание.

Автор:
Борис Шойхет (Германия)


Вопрос 7:
Если верить Милораду Павичу, у хазар их было семь. Вот четыре из них:
для евнухов, для бесполых женщин, для тех, кто меняет свой пол, для
прокаженных. Назовите оставшиеся три, общие между хазарами и русскими.

Ответ:
Мужской, женский и средний.

Комментарий:
Речь идет о родах в языке.

Источник:
Павич М. Хазарский словарь (женская версия). - СПб.: Азбука, 1998, с.
305.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 8:
Этот продукт можно производить при помощи генератора "Норд". Он часто
используется на спортивных сооружений и курортах, причем специалисты
уверяют, что для него нужны специальные парафины. Аналогичный продукт
можно увидеть в продаже на ёлочных базарах, например, в Лос-Анджелесе,
наряду с ёлками и игрушками. Назовите этот продукт.

Ответ:
Искусственный снег.

Источник:
   1. http://technord.webzone.ru/sneg.htm
   2. http: //www. skiline.ru/Catalog...9900...9...2.shtml.
   3. Журнал "Эхо планеты". 2000. N 5, с. 18.

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)


Вопрос 9:
Тот, чьим именем она названа, никогда не имел с ней дела. Судя по
некоторым признакам, она является обладательницей коллекции картин. У
британцев она тоже есть, правда, находится не в Великобритании. Побывала
она и за пределами Земли. Назовите её.

Ответ:
Колумбия.

Комментарий:
Христофор Колумб. Columbia Pictures. Британская Колумбия (British
Columbia), провинция на западе Канады. Один из американских шаттлов
называется "Колумбия".

Источник:
   1. http://www.km.ru (статьи "Британская Колумбия", "Спейс шаттл").
   2. http://www.britannica.com/bcom/eb/article/5/0,5716,25285+1+24881,00.html
   3. http: //evilclan.formoza.ru/geo/data/s...amer/colombia.htm

Автор:
Борис Шойхет (Германия)


Вопрос 10:
У китайцев многие числа имеют символическое значение. Так, фраза "сто
ртов" означает шум толпы. А что означает фраза "сто фамилий"?

Ответ:
Народ.

Источник:
Журнал "Азия и Африка сегодня". 1999. N 10, с. 36.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)


Вопрос 11:
В 1850 году Алан Пинкертон организовал в Чикаго детективное агентство. В
1861 году Пинкертон сумел предотвратить покушение на президента Авраама
Линкольна. В 1865 году Линкольн пал от руки убийцы. Однако в 1904 году
Пинкертон при помощи Авраама Линкольна публично встречается с женщиной.
Назовите ее.

Ответ:
Чио-Чио-Сан.

Комментарий:
"Авраам Линкольн" - корабль, на котором приплыл в Японию лейтенант
Бенджамин Пинкертон, герой оперы Пуччини "Чио-Чио-Сан" ("Мадам
Баттерфляй"). Премьера оперы состоялась в 1904 г.

Источник:
   1. Britannica Online, статьи "Pinkerton, Allan", "Puccini, Giacomo
(Antonio Domenico Michele Secondo Maria)"
(http://www.eb.com:180/bol/topic?eu=61614,
http://www.eb.com:180/bol/topic?eu=63373, просмотрено 25.04.00).
   2. Опера "Чио-Чио-Сан" ("Мадам Баттерфляй")
(http://www.ao.net/~jmo/john/music/madamabut.html, просмотрено
25.04.00).

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 12:
Для чеха это было местом пересечения силовых линий времени и его
сейсмографом, для русского - лазаретом самолюбий, а для англичанина
одним из его романов. Что это?

Ответ:
Театр.

Комментарий:
Вацлав Гавел, Антон Чехов, Сомерсет Моэм.

Автор:
Сергей Никоян (Ереван)


Вопрос 13:
В химическом справочнике, изданном в 1967 году, приводится Международная
система единиц и коэффициенты пересчета. В частности, величина одной
известной внесистемной меры объема составляет 14, 78676478125
миллилитра, а величина другой подобной меры - 4, 92892159275 миллилитра.
Назовите обе эти меры объема.

Ответ:
Столовая ложка и чайная ложка.

Источник:
Воронков М. Г., Рулев А. Ю. О Химии с улыбкой, или Основы пегниохимии. -
СПб: Наука, 1999, с. 40.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 14:
Герой книги Виктора Пелевина "Generation П" предлагает идею рекламного
плаката: фотография набережной Москвы-реки, сделанная с моста, на
котором в октябре 1993 года стояли исторические танки, а в качестве
слогана известная цитата - "И дым отечества нам сладок и приятен". Какие
товар и торговую марку предполагалось рекламировать?

Ответ:
Сигареты "Парламент".

Источник:
Пелевин В. "Generation П". - М.: Вагриус, 1999, с. 56.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)


Вопрос 15:
Далеко на юге ходит шутка, что когда на пляжах, которые расстилаются
перед его взором, появится хоть одна девственница, он хлопнет от
удивления в ладоши... Назовите его и тот южный город, где ходит этот
анекдот.

Ответ:
Иисус Христос, Рио-де-Жанейро.

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)


Тур:
ТУР 3

Вопрос 1:
Один из героев Венедикта Ерофеева считал, что некий сорт вина лучше, чем
известная французская триада. О каком сорте вина он говорил?

Ответ:
Об "Алиготе".

Комментарий:
"Алиготе - это лучше, чем либерте, эгалите, фратерните".

Источник:
Ерофеев В. Диссиденты, или Фанни Каплан. / В. Ерофеев. Оставьте мою душу
в покое. - М.: Изд-во АО "Х. Г. С. ", 1997, с. 262.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 2:
Название российского журнала "Диктатура" изображено на его обложке
разделенным на несколько частей, одна из которых указывает на вид
искусства, о котором идет речь в журнале. Чему посвящена основная часть
публикаций этого журнала?

Ответ:
Татуировкам (дикТАТУра).

Источник:
Журнал "Диктатура". 1999. N 12, обложка.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 3:
Для кого были построены металлические обходные галереи в береговых
опорах Андреевского моста на Москве-реке, сооруженного в начале века?

Ответ:
Для бурлаков.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 1999. N 7, с. 42.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 4:
Роберт Асприн сам придумывал эпиграфы к главам своих произведений и
приписывал их известным личностям, реальным или вымышленным. Например,
фраза: "Брак - предприятие пожизненное, к нему надо подходить с заботой
и осторожностью", - согласно Асприну, принадлежит Синей Бороде. Другой
эпиграф: "До определенного момента репутация - отличная штука. После
него она становится мукой". Чья подпись стоит под ним?

Ответ:
Дон Жуан.

Источник:
Асприн Р., серия "МИФ".

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)


Вопрос 5:
Один из его биографов писал: "В доме водился затрепанный том славянского
письма, с черным Соломоновым кругом, к которому Александр питал
суеверный страх". Это не помешало Александру впоследствии сделать
подобный том одной из любимых книг девушки, судьба которой была целиком
в его власти. Назовите эту девушку.

Ответ:
Татьяна Ларина.

Комментарий:
"То был, друзья, Мартын Задека, / Глава халдейских мудрецов, / Гадатель,
толкователь снов". Цитата в начале - из книги Ю. Тынянова "Пушкин".

Источник:
   1. Тынянов Ю. Пушкин. - М.: Художественная литература, 1987, с 117.
   2. Пушкин А. С. Евгений Онегин, любое издание, гл. V, XXIV.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 6:
Сидели как-то Джордж Вашингтон и Томас Джефферсон, пили чаёк и спорили
по одному вопросу государственного устройства. Чай был горячий, и
Джефферсон потихоньку переливал его из чашки в блюдечко. Тут Вашингтон и
заявил, что этим своим действием Джефферсон признает правоту Вашингтона
в предмете дискуссии. Сегодня США и Россия следуют совету Джорджа
Вашингтона, а вот Украина пошла по пути Томаса Джефферсона. А на чем
настаивал Джефферсон?

Ответ:
На однопалатном парламенте.

Комментарий:
Вашингтон предлагал двухпалатный. Он сказал: "Вы переливаете чай из
одного сосуда в другой, чтобы он остыл. Двухпалатная система будет так
же остужать эмоции при принятии законов".

Источник:
   1. Bombaugh C. C. Facts and fancies for the curious. J. B. Lippincott
Co., 1905 (reprint 1968), p. 37.
   2. CIA World Factbook 1999, статьи "USA", "Russia" и "Ukraine"
(http://www.odci.gov/cia/publications/factbook/us.html,
http://www.odci.gov/cia/publications/factbook/rs.html,
http://www.odci.gov/cia/publications/factbook/up.html, просмотрено
20.06.00)

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 7:
На летней Олимпиаде в Стокгольме эта команда не имела права поднимать на
церемонии открытия свой национальный флаг. Но её спортсмены обошли по
числу завоеванных медалей такие мощные державы, как Германия, Франция,
Италия и Канада. Назовите это княжество.

Ответ:
Финляндия.

Комментарий:
Она входила в состав Российской империи.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 8:
Он построил мосты в Бордо и Порто, вокзал в Будапеште и многое другое,
основал школу, его имя носят гуманитарные стипендии и еще один объект,
который ЮНЕСКО в 2000 году объявила "воплощающим идею культуры мира".
Назовите этот объект.

Ответ:
Эйфелева башня.

Источник:
   1. Маркуша А. Чудеса на колесах.
   2. http://www.zkupola.btp.ru/country/region.phtml?reg=229&co=42
   3. http://www.uol.kiev.ua/news/flash_r.html?lan=rus&ID=7296&rubric=politic&date_ID=1999-09-15

Автор:
Анна Арутюнян (Ереван)


Вопрос 9:
По словам Леонида Филатова, работая над пьесой по мотивам "Декамерона",
он не находил ответов на множество нравственных и этических вопросов,
при этом возникавших. В каком же произведении Филатов смог найти ответы
на все эти вопросы?

Ответ:
"Пир во время чумы" Пушкина.

Комментарий:
В "Декамероне" аристократы, укрывшиеся от чумы, развлекают друг друга
забавными историями.

Источник:
Газета "Антенна". 1999. N 15, с. 13.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 10:
Насколько известно, это словосочетание первым употребил Николай
Васильевич Гоголь, вложив в него пространственный смысл - по его
собственному утверждению, во время работы над "Мёртвыми душами" он
находился именно там. Поэт-песенник Юрий Энтин вложил в эти же слова,
скорее всего временной смысл, имея в виду будущее. Назовите эти два
слова.

Ответ:
Прекрасное далёко.

Источник:
   1. Ашукин Н., Ашукина М. Крылатые слова. - М.: Государственное
издательство художественной литературы, 1955, с. 232.
   2. Художественный фильм "Гостья из будущего", песня "Прекрасное
далёко".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)


Вопрос 11:
В советские времена для получения права участия в международной
экспедиции нужно было пройти множество согласований на самом высоком
уровне. Получить такое право мог только безусловно благонадежный
человек. Проще было тем, кто уже успел побывать в "капстранах". Таким
счастливчиком оказался Юрий Сенкевич, когда решался вопрос о его участии
в плавании на "Ра" с Туром Хейердалом. В его документах действительно
значилось, что он целый год готовился в "капстране" к полету в космос в
качестве врача, будучи сотрудником Института медико-биологических
проблем. Какая "капстрана" значилась в документах Сенкевича?

Ответ:
Антарктида.

Комментарий:
Сенкевич проходил подготовку на станции "Восток".

Источник:
Журнал "Караван историй". 2000. N 5, с. 74-76.

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)


Вопрос 12:
Однажды менеджер Дублинского театра заключил пари, что за 24 часа он
введет в употребление новое бессмысленное слово. Во всех доступных
местах, на всех свободных стенах он с друзьями написал ночью 4
загадочных буквы, и наутро все дублинцы спрашивали друг друга, что они
значат. Он не только выиграл пари - слово прижилось, и даже стало
международным. Назовите это загадочное слово.

Ответ:
Quiz.

Источник:
http://www.bibliomania.com/Reference/PhraseAndFable/data/1031.html

Автор:
Ирина Михлина (Израиль)


Вопрос 13:
Такими бывают революции, аргументы и октавы. Сякими бывают президенты,
короли и чемпионы. А они бывают и такими и сякими. Кто они?

Ответ:
Адмиралы.

Комментарий:
Контрреволюция, контраргумент, контроктава; вице-президент, вице-король,
вице-чемпион; контр-адмирал, вице-адмирал.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 14:
Отгадайте загадку Симфосия-схоластика, жившего в Риме в IV-V веках:
   "Длинная, быстрая, мчусь, порожденная пышной дубравой,
   Полое тело мое наполняют несчетные толпы.
   Много я знала дорог, но нигде не оставила следа".

Ответ:
Ладья.

Источник:
Поздняя латинская поэзия. - М.: 1982, с. 417.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 15:
Этот товар можно найти практически в каждой квартире. Как его только не
рекламировали. Один из рекламных лозунгов гласит: "Проще первое - легче
второе", где словом "первое" заменено название другого предмета,
необходимого в каждом доме, а словом "второе" - омоним названия еще
одного такого предмета. Назовите "первое" и "второе".

Ответ:
Стол и стул. Реклама туалетной бумаги.

Источник:
Газета "Комсомольская правда". 1999. 15 января, с. 9.

Автор:
Вадим Калашников


Тур:
ТУР 4

Вопрос 1:
Несколько лет назад в Ростове-на-Дону проходила выставка
художников-авангардистов. Через весь зал протянули транспарант, на
котором было написано название известной картины. Однако наличие тире и
восклицательного знака превратило это название в лозунг, призывающий
нести в массы духовные ценности. Воспроизведите этот лозунг.

Ответ:
"Явление Христа - народу!"

Источник:
Личные впечатления автора.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)


Вопрос 2:
Софи Лорен высказалась однажды о Джине Лоллобриджиде: "Свое мнение по
поводу актерских способностей Джины попридержу. Я хорошо воспитана и не
критикую..." Какое слово употребила знаменитая красавица, если оно,
будучи вполне цензурным, могло бы сильно возмутить ее извечную
соперницу?

Ответ:
Старших.

Источник:
Журнал "Телепанорама". 2000. N 30.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 3:
Екатерина II, издавшая 16 июня 1786 г. Указ о запрещении азартных игр,
сделала исключение лишь для одной игры. Вы назовете эту карточную игру,
если вспомните предмет, который, как утверждают, совершенно необходим
для нее.

Ответ:
Ломбер.

Комментарий:
Предмет - ломберный столик.

Источник:
БСЭ, т. 25, с. 374.

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)


Вопрос 4:
Известен случай, когда этот дефект привел к появлению акцента. Владимир
Войнович утверждает, что в его случае подобный дефект способствовал
становлению его литературного стиля, спокойного и уравновешенного, без
лишних вопросов и неуместных восклицаний. Назовите это максимально точно
в случае Войновича.

Ответ:
Отсутствие на пишущей машинке ! и ? знаков.

Комментарий:
А турецкий акцент был у машинки Остапа Бендера (отсутствовала букв Е).

Источник:
Войнович В. На пыльных тропинках. / Войнович В. Запах шоколада. - М.:
Вагриус, 1997, с. 161. - ISBN 5-7027-0356-1.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 5:
Это имя носил и зимний божок полешуков, ходивший по снегу босиком, и
известный всему Советскому Союзу псевдополяк. Это же слово как
характеристику состояния человека использовали Денис Давыдов и Александр
Пушкин. Назовите имя зимнего божка полешуков.

Ответ:
Зюзя.

Комментарий:
Пан Зюзя, писатель-зайцевед из "Кабачка 13 стульев", "... как Зюзя
пьяный... "

Источник:
   1. Коваль У. I. Народныя уяуленнi, павер`i i прыкметы. - Гомель:
1995, с. 45.
   2. Пушкин А. С. Евгений Онегин, любое издание, гл. 6, IV.
   3. Лотман Ю. Роман Пушкина "Евгений Онегин". Комментарий - Л.: 1983,
с. 290.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 6:
Карл Фридрих Мюллер считал, что архитектором может быть каждый, нужно
лишь придумать, "каким вы хотите видеть его", и затем построить. Он даже
специально ездил в Италию перенимать опыт древних. Для обозначения
процесса этого строительства Мюллер в 1905 году придумал и ввёл в
обращение новое слово. Назовите его.

Ответ:
Бодибилдинг.

Комментарий:
Он изучал античные статуи и выступал как цирковой атлет под псевдонимом
Евген Зандов.

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)


Вопрос 7:
"Имя мое вспомнится во все века. Я присмотрелся к волнениям изгнания, и
видел я волны страданий. И усмотрел я, что Тору забыли, нет читающих
Святое Писание... Посвятивший себя Торе находится постоянно в нужде, к
тому же ему тяжело во время постоянных гонений нести многие книги из
города в город, из царства в царство. Посему я, Гершом бен Моше Сончино,
энергично взялся за Божье дело..." Кем по профессии был автор этой
цитаты?

Ответ:
Печатником.

Источник:
Кандель Ф. Очерки времен и событий. Ассоциация "Тарбут". - Иерусалим:
1988, с. 100.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 8:
Во время гонки на собачьих упряжках по Аляске один из участников,
журналист из Фербенкса Браун Данхью приложил все силы для того, чтобы
пресса, радио и телевидение сообщали о нем едва ли не наравне с
лидерами. Что он для этого делал?

Ответ:
Держался последним.

Источник:
Журнал "Вокруг света". 1992. N 11, с. 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 9:
Небрежная запись, сделанная в книге Диофанта, долго будоражила умы,
породила тома исследований и плеяду блестящих имен. А он всего лишь
изучал труды Диофанта. Кто он?

Ответ:
Ферма.

Комментарий:
Речь идет о "Великой теореме Ферма".

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван)


Вопрос 10:
Вот отрывок из давнего стихотворения Юлия Кима:
   "К тебе уже и рифму не найдешь:
   Истрачены все губы, зубы, трубы,
   И клубы под гребло пошли, и шубы,
   И лесорубы - вот едрена вошь!"
   Визиту какого государственного деятеля в Москву было посвящено это
стихотворение?

Ответ:
Фиделя Кастро.

Комментарий:
Иссякли рифмы на "Куба".

Источник:
Ким Ю. Собранье пестрых глав, в 2-х кн. Кн. 1: Рассказы, очерки, стихи,
песни. - М.: 1998, с. 143.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 11:
В советские времена они пользовались активной поддержкой официальной
науки. Дореволюционные семинаристы именовали этим же словосочетанием
пришедшую в упадок и небрежение церковь, основываясь на
церковнославянском варианте Псалма 78, который повествовал о разрушении
Иерусалима: "Приидоша языцы в достояние Твое, оскверниша храм святый
Твой, положиша Иерусалим яко..." Закончите эту цитату.

Ответ:
"... овощное хранилище".

Комментарий:
Почему "пользовалось активной поддержкой официальной науки", надеюсь,
пояснять не надо. Непонимающим - пересмотреть фильм "Гараж".
Овощехранилище засчитывать. На случай апелляций: в большинстве
современных вариантов Библии сказано более скромно: "Иерусалим
превратили в развалины". Однако это адаптированный к современному языку
вариант, а в церковнославянском - именно овощное хранилище.

Источник:
Ильф И., Петров Е. Золотой теленок: Роман. / Щеглов Ю. К. Комментарии к
роману "Золотой теленок". - М.: Панорама, 1995, с. 339. - ISBN
5-85220-457-9.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 12:
Знаменитый англичанин воспользовался этим приемом трижды - в "Деловом
дне", в "Маскарадной маске" и в "Женщине". В СССР этот же прием тоже был
с успехом использован, правда, опять на английском материале, название
которого было изменено на двусмысленное русское приветствие.
Процитируйте это приветствие полностью.

Ответ:
"Здравствуйте, я ваша тетя!"

Комментарий:
Актеры-мужчины, играющие женщин - Чаплин и Калягин.

Источник:
   1. Робинсон Д. Чарли Чаплин. Жизнь и творчество. - М.: Радуга, 1990,
с. 108.
   2. Журнал "Наука и жизнь". 1999. N 10, с. 16.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 13:
Известный пианист Гендерсон застраховал свои руки на 60 тысяч долларов.
По договору со страховой компанией он обязывался не мыть посуду, не
делать стойки на руках, не фехтовать, не выполнять тяжелых ручных работ.
В последнем пункте оговаривалось одно исключение. Какое?

Ответ:
Игра на рояле.

Источник:
А еще в шляпе! (Антология мирового анекдота.) - Киев: 1994, с. 93.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 14:
Как вы уже знаете, пианист Гендерсон застраховал свои руки на 60 тысяч
долларов. Согласно договору он принял на себя обязательства не мыть
посуду, не делать стойку на руках, не фехтовать, не выполнять тяжелые
ручные работы, кроме игры на рояле... В договоре был еще один пункт:
пианист обязывался воздерживаться от близких контактов с определенной
группой людей, один из параметров которых превышает число 100. Чего не
имел права делать Гендерсон согласно этому пункту?

Ответ:
Пожимать им руки.

Комментарий:
Не подавать руки людям, чей вес превышает 100 кг.

Источник:
А еще в шляпе! (Антология мирового анекдота.) - Киев: 1994, с. 93.

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 15:
Как известно, надпись у входа в ад гласила: "Оставь надежду всяк сюда
входящий!" А это приветствие также обращено к каждому входящему и
обещает, в зависимости от возраста, или "воспоминания прошлого" или
"надежды будущего". В нем же говорится, что это место посвящено
"идеалам, существующим в Америке", и выражается уверенность, что оно
будет для всех вошедших "источником радости и вдохновения". Что же это
за место?

Ответ:
"Диснейленд".

Источник:
Асенин С. Уолт Дисней: тайны рисованного киномира. - М.: Искусство,
1995, с. 270.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Тур:
ТУР 5

Вопрос 1:
Владимир Набоков однажды так отозвался о двух близких ему женщинах: одну
- молодую - он назвал "обладательницей сверхчувствительного слуха",
другую - старую - "дамой с каменными ногами". Кем была каждая из этих
женщин Владимиру Набокову? (Принимается ответ только с правильным
указанием ориентации.)

Ответ:
Соседки по дому сверху и снизу.

Комментарий:
"Дама с каменными ногами" жила этажом выше, "обладательница
сверхчувствительного слуха" - этажом ниже.

Источник:
Набоков В. Bend Sinister. Романы. Пер. с англ. - СПб: Северо-Запад,
1993, с. 486.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)


Вопрос 2:
Закончите мысль поэта Руми:
   "Мы говорим, что заяц спит, труслив.
   И зрит во сне собак ни мертв, ни жив.
   Я думаю, что тем, кто так боится
   Ничто не снится, ибо... "

Ответ:
"... им не спится".

Источник:
Руми. Песня о скрытом смысле. - М.: Наука, 1986, с. 155.

Автор:
Ася Саядян (Ереван)


Вопрос 3:
По мнению английского психолога Джона Маршалла, со времен царя Соломона
люди мечтали об общении с животными. При этом всех людей Маршалл делит
на две категории: к первой можно отнести, например, самого царя Соломона
и доктора Айболита, а ко второй - современных американских зоологов
Алена Гарднера и Ирену Пепперберг. В чем главная разница между этими
двумя категориями?

Ответ:
Первые хотят сами понимать язык животных, вторые - обучить животных
человеческому языку.

Комментарий:
Гарднер обучал шимпанзе языку глухонемых, а Пепперберг обучала попугаев.

Источник:
   1. Marshall J. C. Not just a pretty Polly. Nature, v. 404, p. 929.
   2. Резникова Ж. И. Экология, этология, эволюция. Ч. 1: Структура
сообществ и коммуникация животных. - Новосибирск, 1997.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 4:
Широко известную фразу из этого произведения математически корректно
можно выразить формулой 2+n, где n i 2. Открывает произведение дуэт
близких родственниц подруги главного героя. Какова главная численная
характеристика этой подруги?

Ответ:
Семь (струн).

Комментарий:
Романс "Две гитары", математически описана фраза "Эх раз, еще раз, еще
много, много раз!", герой обращается к "подруге семиструнной".

Источник:
Романс "Две гитары"
(http://www.neystadt.org/moshkow/win/KSP/romansy.txt, просмотрено
3.07.00)

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 5:
В современной политической науке, особенно в последние два десятилетия,
большое развитие получила транзитология. Что изучает эта дисциплина?

Ответ:
Переход от одной системы (социалистической) к другой.

Источник:
Журнал "Азия и Африка сегодня". 1999. N 10, с. 43.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)


Вопрос 6:
Согласно книге Гиннесса, один из рекордов в этом установил южноафриканец
Петер Диккенс с результатом около 90 метров. Другой рекорд принадлежит
Марио Боррадори из Чикаго, который занимался этим в 90 лет. Соревнования
по этому тоже проводятся, и могут быть не только индивидуальными, но и
групповыми, и даже акробатическими. Назовите необходимый для этого
инвентарь.

Ответ:
Парашют.

Автор:
Михаил Перлин (Бонн)


Вопрос 7:
Международный астрономический союз открыл дискуссию о том, как его
классифицировать: как транснептуновый объект N 1 или астероид N 10. 000.
Между тем это небесное тело Солнечной системы известно уже семьдесят
лет. Назовите его имя.

Ответ:
Планета Плутон.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 2000. N 1, с. 67.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)


Вопрос 8:
Это выражение встречается в Евангелии от Матфея (глава 25, стих 40). В
древней Руси великий князь так называл удельных князей, почти все из
которых приходились ему более-менее близкими родственниками. А сейчас мы
так называем тех, кто находится с нами в гораздо более отдаленной
степени родства. Приведите это выражение.

Ответ:
"Братья наши меньшие".

Источник:
Бирих А. К., Мокиенко В. М., Степанова Л. И. Словарь русской
фразеологии. Историко-этимологический справочник. - СПб.: Фолио-Пресс.
1998, с. 58. - ISBN 5-288-02132-5.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 9:
При верстке текста одного из номеров газеты "Советский патриот" в
ключевую фразу "Леонид Ильич Брежнев выступил на Пленуме ЦК партии"
вкралась досадная опечатка - в одном слове были пропущены три буквы.
Компетентные органы долго "беседовали" с главным редактором, пытаясь
выяснить, на самом ли деле это была опечатка, или он хорошо информирован
о событиях в высших эшелонах власти. Какое же слово появилось в газете в
результате опечатки?

Ответ:
Выпил.

Комментарий:
"Леонид Ильич Брежнев выпил на Пленуме ЦК партии".

Источник:
Газета "Комсомольская правда в Белоруссии". 2000. 5 мая. N 82 (22306),
с. 10.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 10:
Разгадайте русскую народную загадку: "В избе мёрзнет, а на дворе не
мёрзнет".

Ответ:
Оконное стекло.

Источник:
Загадки русского народа: Сборник загадок, вопросов, притч и задач. /
Вступ. ст. и примечания В. Аникина. - М.: Терра, 1996, с. 37.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)


Вопрос 11:
Исполнять по этому случаю гимн США было бы, наверное, не совсем уместно.
Ещё менее уместным, и даже незаконным, было бы исполнение гимна
Советского Союза. В результате на церемонии звучала музыка Гайдна. Так
попросил человек, которого вам предстоит назвать через минуту.

Ответ:
Бродский.

Комментарий:
При вручении Нобелевской премии.

Источник:
Журнал "Караван историй". 1999, декабрь, с. 108.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)


Вопрос 12:
Во время одного из опросов выяснилось, что самой важной книгой в истории
человечества 80% американцев считают Библию. Это понятно. На втором
месте книга Бенджамена Спока "Ребёнок и уход за ним". Тоже понятно -
своевременная книга. Странно то, что на третье место около 4%
американцев поставили книгу английского автора, которая в своё время
вызвала в США целую бурю возмущения. Назовите её.

Ответ:
"Происхождение видов", Чарльз Дарвин.

Источник:
Газета "Известия". 1996. N 215, с. 3, статья "Почитаемая и
малочитаемая".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 13:
В западной средневековой рыцарской культуре существует понятие о девяти
славнейших витязях, сгруппированных по триадам: три христианина, три
язычника и три иудея. Назовите недостающего рыцаря в каждой триаде, если
в первую входят Карл Великий и Готфрид Бульонский, во вторую - Гектор и
Юлий Цезарь, в третью - Иисус Навин и Иуда Маккавей.

Ответ:
Артур, Александр Македонский и Давид.

Источник:
Мифологический словарь. / Ред. Е. М. Мелетинский. - М.: Советская
энциклопедия, 1990, с. 179.

Автор:
Сергей Никоян (Ереван)


Вопрос 14:
Англичанин Дэйв Майнолл несколько лет назад зачем-то приварил к своему
"Фольксвагену" переднюю часть другой машины. Его приятели вначале
посмеялись, а некоторое время спустя сочли, что Майнолл обладает даром
предвидения. С какой же машиной он "скрестил" свой "Фольксваген"?

Ответ:
С "Роллс-Ройсом".

Комментарий:
"Роллс-Ройс" недавно вошёл в группу промышленную группу "Фольксваген".

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 2000. N 2, с. 119.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)


Вопрос 15:
Однажды российская телепрограмма "Впрок" рассказывала телезрителям о
достоинствах и недостатках некоего материала. При этом на переднем плане
демонстрировался сам материал, а в качестве фона были использованы виды
одной из мировых столиц, снятые с воздуха. Получилось смешно. Назовите
материал и столицу.

Ответ:
Фанера и Париж.

Источник:
Программа "Впрок". 2000. Телеканал НТВ.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)


Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Кристиан Нельсон, хозяин продовольственного магазина в штате Айова,
обратил внимание на покупателя, который хотел купить одно, но затем
после долгих колебаний приобрёл другое. Нельсон решил избавить своих
клиентов от этой дилеммы, и в 1919 году запатентовал изобретение,
объединившее одно с другим. В своем нынешнем виде это изобретение
существует с 1934 года, когда к имеющимся двум добавили несъедобное
третье. Назовите одним словом то, что получилось в результате.

Ответ:
Эскимо.

Источник:
Журнал "Итоги". 1999. 16 ноября, с. 10.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)


Вопрос 2:
В 41 сонете цикла "На жизнь мадонны Лауры" Петрарка сравнил свою
возлюбленную с героиней греческого мифа. Основой для этого послужила не
красота и не душевные качества Лауры, а только её имя. С кем же он её
сравнил?

Ответ:
С Дафной (превращенной в лавр).

Источник:
Петрарка Ф. Лирика. Автобиографическая проза. - М.: Правда, 1989, с. 36,
450.

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)


Вопрос 3:
Угандийский диктатор Иди Амин в свое время учредил новую военную награду
- орден, названный именем этого животного, в знак его вклада в защиту
Уганды от европейских колонизаторов. Нельзя сказать, однако, что
животное это специфически угандийское - в России его можно найти даже
под Санкт-Петербургом, хотя севернее оно не встречается. Назовите его.

Ответ:
Малярийный комар.

Комментарий:
Просто комара не засчитывать - этого добра севернее Питера тоже хватает.

Источник:
   1. Felton B., Fowler M. More best, worst and most unusual. Thomas Y.
Crowell Company, NY, 1976, p. 109. ISBN 0-690-01169-5.
   2. Райков Б. Е., Римский-Корсаков М. Н. Зоологические экскурсии. -
Изд. 7-е. - М.: Топикал, 1994.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 4:
Владимир Гиляровский писал: "У отца Николая Васильевича был где-то на
окраине Ярославля небольшой домишко с воротами, выходящими на немощеную
улицу, и на воротах висела деревянная дощечка с нарисованным на ней
ведром. У соседнего домика, такого же маленького, на дощечке был
изображен ухват. По другую сторону улицы на домике столяра висела
дощечка с изображением швабры". Что означали эти дощечки?

Ответ:
Указанные предметы надлежало приносить с собой в случае пожара.

Источник:
Гиляровский В. Соч. в 4-х тт. - М.: Правда, 1967, т. 3.

Автор:
Люба Лодман (Израиль)


Вопрос 5:
Маяковский, с успехом работавший в этой области, назвал это
увеличительным стеклом. По мнению теоретика, это призвано служить той же
цели, что и зеркало. Что тот же теоретик считал исходной точкой этого?

Ответ:
Вешалку.

Комментарий:
"Театр - искусство отражать" - слова Станиславского.

Источник:
Душенко К. В. Закон малинового джема. Афоризмы о литературе и искусстве.
- М.: ЭКСМО-пресс, 1999.

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)


Вопрос 6:
Историк Сергей Соловьев приводит письменный источник XVII века, в
котором рассказывается о том, что в Шую к чудотворному образу смоленской
Богородицы из разных мест приезжает много людей. При этом указывается
принадлежность этих людей к трем полам. Речь не идет ни о какой
природной аномалии. Вероятно, автор считал, что люди третьего пола не
вполне соответствуют одному из существующих в природе полов. Какой пол
назван третьим?

Ответ:
Девичий.

Источник:
Соловьев С. М. Чтения и рассказы по истории России, с. 349.

Автор:
Елена Потенко (Гомель)


Вопрос 7:
В своем романе автор дает объяснение слову, ставшему его названием,
точнее его перевод. Однако некоторые исследователи выдвигают совсем
другую версию: по их мнению, название характеризует отдаление писателя
от верхушки эмигрантского сообщества. Как называется этот роман?

Ответ:
"Аэлита" (а-элита).

Источник:
Бугров В. И. 1000 ликов мечты. - Свердловск: Средне-Уральское книжное
издательство, 1988, с. 143.

Автор:
Илья Филатов (Екатеринбург)


Вопрос 8:
Ученые подсчитали, что для этого один отрезок должен быть длиннее
другого в 10 в 23 степени раз, его крайняя точка должна переместиться на
10 в 18 степени километров, а вся операция при скромных человеческих
возможностях займет 10 в 12 степени лет. Что потребовал автор этой идеи?

Ответ:
Точку опоры.

Комментарий:
Архимед: "Дайте мне точку опоры, и я сдвину Землю!" - далее идут
подсчеты длины плеч рычага и т. д.

Источник:
Таранов П. Методы стопроцентной победы. - Симферополь: Реноме, 1997, с.
361.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 9:
Пётр Вайль и Александр Генис назвали его "главным поэтом эпохи", и, хотя
"стихов он не писал, но был поэтом в высшем смысле, дав творческий
импульс, выражавшийся в простых, как и подобает истинной поэзии,
словах". Человек малообразованный, он, тем не менее, оставил немалый
след в истории своей страны, пропагандируя американскую культуру. Как
называется то, что он пропагандировал?

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
О Хрущёве, кукурузе и "Программе КПСС" они так.

Источник:
Вайль П., Генис А. 60-е. Мир советского человека. Изд. 2-е, испр. - М.:
Новое литературное обозрение, 1998, с. 30, 220, 222.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)


Вопрос 10:
После принятия властями Чикаго новых санитарных норм городская комиссия
по потребительским товарам конфисковала в магазинах несколько тысяч
игрушечных резиновых уток. Какую норму нарушали эти утки?

Ответ:
Ограничение по шуму.

Комментарий:
При лимите 85 децибел они крякали на все 100.

Источник:
Hagerman P. S. It's a mad, mad world. - Sterling Publishing Co., Inc.
New York, 1978, p. 87. - ISBN 0-8069-0120-9

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)


Вопрос 11:
Арни Геллер, руководитель американской компании, имеющей права на подъём
"Титаника", говорит: "Наша цель - сохранить исторические вещи, которые
мы поднимем на поверхность. В соответствии с политикой компании ни один
предмет не будет продан с аукциона". Компания сделала только одно
исключение: с молотка были проданы маленькие предметы однородного
происхождения, находившиеся на "Титанике". Что это за предметы?

Ответ:
Кусочки угля.

Комментарий:
Компания RMS Titanic Inc. продавала маленькие кусочки угля, которыми
топились котлы "Титаника".

Источник:
Опять "Титаник" беспокоят. КМ-Новости. 2000. 19 июля. 06. 28.

Автор:
Борис Шойхет (Германия)


Вопрос 12:
В одной древней сказке говорится, что давным-давно в центре большого
континента люди обнаружили маленькое озеро и, искупавшись в нём, вышли
на берег преображёнными. К озеру началось паломничество, желающих
искупаться становилось всё больше, озеро мутнело, мелело и, в конце
концов, пересохло. Последние пришедшие смогли намочить в нём только
ладони и ступни. Современная наука подразделяет последствия этих водных
процедур на три основные группы. Назовите каждую из них.

Ответ:
Негроидная, европеоидная и монголоидная расы.

Комментарий:
Сказка африканская. Сначала все люди были чёрными, первые искупавшиеся
стали белыми, следующие смуглыми и т. д.

Источник:
Гржимек Б. Для диких животных места нет. - М.: Мысль, 1977, с. 189.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)


Вопрос 13:
Предваряя вручение национальной Интел Интернет премии 2000 года одному
из "отцов" глобальной сети в России, один из руководителей телеканала
РТР перефразировал известную песню: "Наш адрес - не дом и не улица, наш
адрес теперь..." Ну и какой же теперь адрес?

Ответ:
"... точка ру" (. ru).

Источник:
Церемония вручения "Национальной Интел Интернет премии". 2000. 23
апреля. Телеканал РТР, 21. 30.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 14:
Иногда это существо предстает как темная сила, жестокая, похотливая,
мстительная и жадная. Иногда символизирует чревоугодие, а иногда -
воскрешение. Еще одна расшифровка - символ материнской силы - в "Словаре
символов" Джека Тресиддера сопровождается примером, в котором эту роль
играет существо мужского пола. Назовите имя этого существа.

Ответ:
Балу.

Комментарий:
Чревоугодие - так как любит мед; по поверью медведь впадает в зимнюю
спячку и "воскресает" весной.

Источник:
Тресиддер Дж. Словарь символов. - М.: Фаир-пресс, 1999, с. 218-219.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)


Вопрос 15:
В романе "Палисандрия" писатель Саша Соколов, характеризуя мироощущение
Востока, пишет: "Там капля дождя, достигая поверхности лужи, отчетливо
произносит не 'кап', а..." Закончите мысль писателя.

Ответ:
Дзен.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)


