Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2007/08. Предварительный этап (Кировоград)

URL:
/znatoki/boris/reports/200709Kirovograd.html

Дата:
22-Sep-2007

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета вопросов
Дмитрия Борока, Олега Пелипейченко и команду "От Винта - Братья По
Фазе".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В самом начале съемок "Двенадцати стульев" Леонид Гайдай уволил
ассистента, который не сумел СДЕЛАТЬ ЭТО. Персонажи песни Владимира
Высоцкого ДЕЛАЛИ ЭТО в течение длительного времени. А где они при этом
находились?

Ответ:
На Канатчиковой даче.

Зачет:
В сумасшедшем доме; В психиатрической больнице.

Комментарий:
У Высоцкого: "Мы кой в чем поднаторели, мы тарелки бьем весь год...";
ассистент не разбил тарелку "на счастье" - к счастью, это на качество
фильма не повлияло.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2007, N 6.
   2. В. Высоцкий. Дорогая передача.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Шутливый латинский парафраз известного изречения начинается словом
"pecco" [пЭкко], что переводится как "грешу". Напишите два оставшихся
слова этого парафраза на латыни или в русском переводе.

Ответ:
Ergo sum.

Зачет:
Эрго сум; Следовательно, существую; Значит, существую.

Комментарий:
"Pecco, ergo sum" - шутливый парафраз известного изречения Декарта
"Cogito, ergo sum" ("Мыслю, следовательно, существую").

Источник:
Вечные истины на вечной латыни. De verbo in verbum: Латинские изречения.
- М.: Центрполиграф, 2005. - С. 268.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Канадский хоккеист Бобби Орр рассказывал, что летом 1972 г. накануне
легендарной серии встреч сборных СССР и НХЛ канадские наблюдатели
побывали в Москве на тренировочном матче советской сборной и пришли к
выводу, что Владислав Третьяк как вратарь не представляет собой ничего
выдающегося. Если бы они навели более подробные справки о вратаре, то,
возможно, узнали бы, что провальные игры Владислава продолжались в
течение всего этого месяца, потому что этот месяц был для Третьяка...
Каким именно?

Ответ:
Медовым.

Комментарий:
Он только что женился, тренеры сборной отпуска ему не предоставили,
поэтому и не ладилась у него игра; а к сентябрю, кстати, он обрел свою
истинную форму, что стало настоящим сюрпризом для игроков НХЛ, а Третьяк
оказался одним из героев этой серии игр.

Источник:
Б. Орр. Моя жизнь - хоккей. - М., 1982. - С. 64.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении немного выделить голосом название серии "Мой XX
век"!]
   Книга мемуаров Василия Катаняна, вышедшая в серии "Мой XX век",
пользуется большим читательским успехом. Эти мемуары начались с детского
дневника, в котором изо дня в день мальчик Вася записывал свои
впечатления о виденном, слышанном и пережитом. Правда, обращает на себя
внимание одна необычная деталь: перед каждой записью маленький Вася
помимо числа и года везде ставил еще пять символов. Напишите эти
символы.

Ответ:
20 век.

Зачет:
XX век.

Комментарий:
Не зря ведь название серии указано; пробел, безусловно, тоже символ, но
ведь пробел не "пишут", а "оставляют" или "делают".

Источник:
В. Катанян. Лоскутное одеяло.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Коктейли энергетические: Б-52, *-**, **-**.
   </раздатка>
   Перед вами строка из шуточного меню, опубликованного в газете
"Красная Бурда". То, что мы заменили звездочками, действительно, вполне
можно назвать энергетическими коктейлями. Назовите имя и отчество
человека, который потерял свободу, потому что нарушал рецептуру
подобного "коктейля" биологическими добавками.

Ответ:
Василий Алибабаевич.

Комментарий:
"Коктейли энергетические Б-52, А-95, АИ-76"; Василий Алибабаевич из
фильма "Джентльмены удачи" разбавлял бензин ослиной мочой.

Источник:
   1. http://www.e1.ru/articles/burda/page_1/003/143/article_3143.html
   2. Фильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 6:
Эта история произошла в первой половине XVIII века. Офицер, ранее
находившийся в подчинении этого человека, поначалу не признал его - тот
сменил роскошные камзолы и парики на простую мужицкую одежду. Объясняясь
с офицером, этот человек сказал: "Я теперь бедный мужик, каким я
родился. Господь, возведший меня на высоту суетного величия
человеческого, низвел меня в мое первобытное состояние". Назовите
населенный пункт, в котором состоялась эта встреча.

Ответ:
Березов.

Комментарий:
Этот человек - Александр Меньшиков.

Источник:
Энциклопедия дл детей. - Т. 5. История России и ее ближайших соседей. -
Ч. 1. От древних славян до Петра Великого. - М.: Аванта+, 2000. - С.
551.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
И ИХ, и ЕГО создал один и тот же американец. В августе 2006 г. от ИХ
имени было опубликовано шуточное воззвание, в котором ОНИ выражали свое
недоумение тем, что ЕГО понизили в статусе, и приглашали ЕГО
присоединиться к НИМ - ведь теперь он, по сути, такой же, как ОНИ!
Назовите и ИХ, и ЕГО.

Ответ:
Семь гномов и Плуто.

Комментарий:
Плутон (Pluto) "разжаловали" из планет - он стал "карликовой планетой"
(dwarf planet); диснеевские семь гномов (seven dwarfs) приглашают Плуто
теперь присоединиться к ним, полный текст воззвания звучит так:
"Although we think it's DOPEY that Pluto has been downgraded to a dwarf
planet, which has made some people GRUMPY and others just SLEEPY, we are
not BASHFUL in saying we would be HAPPY if Disney's Pluto would join us
as an 8th dwarf. We think this is just what the DOC ordered and is
nothing to SNEEZE at".

Источник:
http://starbaseoc.blogspot.com/2007/01/plutoed.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Если на некоем волгоградском заводе есть менеджер по продажам, то, по
мнению автора вопроса, его вполне можно назвать ЭТИМИ ДВУМЯ СЛОВАМИ.
Хотя на самом деле речь идет всего о двадцати одном проценте. ЭТИМИ ЖЕ
ДВУМЯ СЛОВАМИ называется произведение 1929 года. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Продавец воздуха" А. Беляева.

Зачет:
"Продавец воздуха".

Комментарий:
Упомянутый завод - Волгоградский кислородный завод, произведение -
"Продавец воздуха", а воздух, как известно, приблизительно на 21%
состоит из кислорода.

Источник:
   1. БЭКМ-2002.
   2. Личные размышления автора вопроса.

Автор:
Александр Гарбузов (Волгоград)

Вопрос 9:
Примерно семьдесят лет назад Эрнест Симпсон оказался в ситуации, которую
позже описывал так: "Он приехал в наш дом и стал рассказывать, как любит
мою жену. Я был настолько потрясен, что лишь через двадцать минут
осознал, что сижу...". Закончите фразу.

Ответ:
"... в присутствии короля".

Зачет:
По смыслу, в т.ч. "... в присутствии особы королевской крови".

Комментарий:
Эрнест Симпсон был предыдущим мужем Уоллис Симпсон, из-за брака с
которой отрекся от престола британский король Эдуард VIII, во время
описанного разговора еще не было ясно, что Эдуарду придется отречься -
он предлагал Симпсону баронский титул в обмен на развод и обещание
покинуть Англию.

Источник:
"Gala. Биография", 2007, N 4.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге "Сто великих ЖЕНЩИН ВСЕЛЕННОЙ" рассказывается, в частности, о
таких явлениях, как мумиё, цветовой язык каракатиц, долговременный
анабиоз различных животных, поющие пески, гравитационные аномалии. А
современные юмористы упоминают слова "ЖЕНЩИНА ВСЕЛЕННОЙ", говоря о нашей
экологической обстановке. Какие слова мы заменили словами "ЖЕНЩИНА
ВСЕЛЕННОЙ"?

Ответ:
Загадка природы.

Комментарий:
Женщина, как известно, это загадка; у юмористов: "Смотрю я на наши
газоны, тротуары, подъезды и так и хочется сказать про нашу
экологическую обстановку: загадка природы!" - видимо, от слова
"загадить". :-)

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/100zagadok/index.htm
   2. http://www.ostrie.ru/ostrie/?do=Item&id=758879

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Согласно шутке "Квартета И", ОНА обязана своим названием Джузеппе Верди,
Мамину-Сибиряку и Ольге Кабо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Республика Кабо-Верде.

Зачет:
Кабо-Верде; страна Кабо-Верде.

Комментарий:
"... в честь Ольги Кабо, Джузеппе Верди и черточки из фамилии
Мамин-Сибиряк".

Источник:
http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=7

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Весной 1944 г. швейцарская полиция арестовала советскую разведчицу
Рашель Дюбендорфер. Дабы отвести подозрение от Москвы, Рашель заявила,
что работала на англичан. Спустя некоторое время она была осуждена за
шпионаж на 10 лет. Назовите государство, на территории которого она
отбывала наказание.

Ответ:
СССР.

Комментарий:
Сама же призналась, что являлась английской шпионкой, вот ее после
возвращения в СССР и арестовали. :-(

Источник:
"Совершенно секретно", 2007, N 7.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Это стихотворение было написано, когда его создатель находился в зените
славы. По мнению литературоведа Зверева, оно стоит в одном ряду с
пушкинским "Памятником" и является поэтическим завещанием автора. Между
тем, поэт прожил еще больше четверти века и выпустил не одну книгу, но
их читали уже без былых восторгов, обвиняли автора в самоповторении или
просто игнорировали. Считается, что это стихотворение обращено к
человеку, погибшему в 1915 году на фронте во Франции. Назовите это
стихотворение.

Ответ:
"Если".

Зачет:
Варианты названия стихотворения: "Заповедь", "Когда", "Если сможешь",
"Из тех ли ты...", "If" (оригинал названия).

Комментарий:
Стихотворение, как считается, обращено к сыну Киплинга ("Тогда, мой сын,
ты будешь Человек!").

Источник:
http://lib.ru/KIPLING/s_if.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
(pic: 20070209.jpg)
   Перед вами - карикатура Сергея Корсуна, название которой состоит из
двух слов и представляет собой устойчивое выражение. Напишите это
название.

Ответ:
"Противотанковый еж".

Источник:
http://caricatura.ru/parad/korsun/8314/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Этот человек очень любил женщин. Но он, несмотря на свою фамилию, не
умел писать стихи и петь. А денег на бриллианты и цветы сначала не
хватало. Поэтому он сделал подарок миллионам женщин. Что это за подарок?

Ответ:
Швейная машина.

Комментарий:
Это Исаак Зингер.

Источник:
О. Исаева. Лидеры мирового бизнеса. - М.: Астрель, Транзиткнига, 2006. -
С. 139.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Редактор "Microsoft Word" предложил заменить фамилию этой популярной
писательницы названием спортивной игры, первые официальные правила
которой появились в 1895 г. Назовите и писательницу, и игру.

Ответ:
Роулинг, боулинг.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Боулинг".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
(pic: 20070210.jpg) (pic: 20070211.jpg) (pic: 20070212.jpg)
   Перед вами - три возможных начала ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Родина.

Комментарий:
Вспомните первые строки песни В. Баснера и М. Матусовского: "С чего
начинается Родина? / С картинки в твоем букваре, / С хороших и верных
товарищей, / Живущих в соседнем дворе. / А может, она начинается / С той
песни, что пела нам мать...".

Источник:
   1. http://www.fishki.net/comment.php?id=12236 ("Букварь").
   2. Фотоархив автора.
   3. http://narod.yandex.ru/100.xhtml?bayanac.narod.ru/30/spyat_ustalye_igrushki.zip
(ноты песни "Спят усталые игрушки").
   4. http://songkino.ru/other/hist8.html (текст песни "С чего
начинается Родина?").

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В доме у Сержа Гинсбура у каждой вещи было свое место, он запрещал
двигать столы, стулья, переставлять книги на полках. Даже продукты в
холодильнике он раскладывал так, чтобы это выглядело законченным
произведением искусства. В связи с этим он заказал холодильник,
обладавший некой отличительной особенностью. Назовите эту особенность
двумя словами.

Ответ:
Прозрачные стенки.

Комментарий:
Чтобы было видно всю эту красоту!

Источник:
"Караван историй", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Согласно юмористическому сообщению, крысы бегут из города, когда в город
приезжает этот человек. Неизвестно, есть ли у него дудочка, но
собственное уникальное учреждение культуры, расположенное в европейской
столице, у него есть. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Куклачев.

Комментарий:
Уникальное учреждение культуры - Театр кошек.

Источник:
"Playboy", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Два брата в юности часто устраивали дома уморительные сценки. Александр,
наделенный артистическими способностями и передавший их потом сыну,
изображал страдающего зубной болью пациента. Назовите имя и фамилию его
брата, обычно изображавшего врача.

Ответ:
Антон Чехов.

Комментарий:
Сын Александра Михаил стал известным актером.

Источник:
Литература. Учебное пособие для учащихся 10 класса средней школы. В 2 ч.
- Ч. 2. - М., 1992. - С. 165.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Альфред Хичкок говорил, что АЛЬФА - это жизнь, с которой вывели пятна
скуки. Альфред Хичкок говорил, что АЗ должен начинаться с землетрясения,
а потом напряжение должно нарастать. Альфред Хичкок говорил, что АЛЕФ -
не кусок жизни, а кусок пирога. Назовите фамилию Федора Савельевича -
автора произведения "АЛЬФА, АЗ, АЛЕФ...".

Ответ:
Хитрук.

Комментарий:
И АЛЬФА, и АЗ, и АЛЕФ - это фильм; Ф.С. Хитрук поставил мультфильм
"Фильм, фильм, фильм...".

Источник:
   1. http://aphorism.ru/248.shtml
   2. БЭС, ст. "Хитрук, Федор Савельевич".

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 7:
Лев Толстой считал это произведение итогом своей деятельности. "Я
положил на нее труда больше, чем на всё, что я делал", - говорил он.
Хотя первое издание потерпело крах, второе еще при жизни автора
выдержало 28 изданий, хотя стоило по тем временам дорого - 20 копеек.
Как называется это произведение?

Ответ:
"Азбука".

Источник:
"Здоровье школьника", 2007, N 6.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 8:
По словам известного российского спортсмена, его фамилия никак не
связана с венценосной династией, а происходит от глагола, довольно точно
отражающего специфику его деятельности. На самом же деле кто-то из
предков спортсмена, по-видимому, был ленив и неповоротлив, чего о нашем
герое, конечно, не скажешь. Назовите этого спортсмена.

Ответ:
Валуев.

Комментарий:
Как сказал сам Валуев, его фамилия происходит не от династии Валуа, а от
глагола "валить"; на самом деле куда более естественно предположить
происхождение от слова "валуй" - неповоротливый человек, лентяй,
ротозей.

Источник:
   1. Телепрограмма "Сто вопросов взрослому", эфир харьковского
телеканала "Simon" от 17.06.07 г.
   2. В. Даль. Словарь живого великорусского языка. Т. 1. Ст. "Валить".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В 50-х годах в Министерстве культуры СССР работал некто БонИ,
утверждавший списки деятелей культуры для выступлений за рубежом. Для
двух таких деятелей выезд в Европу закончился романом и счастливым
браком. После свадьбы благодарный муж послал Бони бутылку наливки и
приписал: "Если б не было Бони, не женились бы они". Догадавшись, какая
именно наливка была послана, назовите супругов.

Ответ:
Ростропович и Вишневская.

Комментарий:
Мстислав Ростропович послал Бони бутылку вишнёвки.

Источник:
"Аргументы и факты", 2006, N 43.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Когда-то ИХ было немало в Сент-Луисе и Новом Орлеане. В Антверпене и
Нью-Йорке ОНИ есть и сейчас. На Волге последний из НИХ исчез в 1949
году. Впрочем, автор вопроса обнаружил в телефонном справочнике своего
поселка, по крайней мере, одного из НИХ. Кто ОНИ?

Ответ:
Лоцманы.

Комментарий:
Речные лоцманы исчезли в связи с оснащением рек буями и бакенами и
углублением фарватеров, а вот морские портовые лоцманы работают и
сейчас; автор вопроса обнаружил в телефонном справочнике некоего Лоцмана
А.И.

Источник:
   1. Телефонный справочник поселка Управленческий.
   2. Г. Кублицкий. По Волге. - Куйбышев: Куйбышевское книжное
издательство, 1975.

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 11:
ОНА стала названием романа Майн Рида. ЕЕ прилюдно получил Михаил
Саакашвили от своего политического противника Шалвы Нателашвили,
призывавшего президента к участию в теледебатах. ИХ ввел в обиход для
своих специфических сотрудников Франсуа Видок, дабы не вводить
сотрудников в искушение. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые перчатки.

Комментарий:
У Т. Майн Рида есть роман "Белая перчатка"; в бригаде безопасности Сюртэ
служили в основном бывшие карманники, и Видок постарался избавить их от
искушения взяться за старое.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2007, N 6.
   2. http://www.rosbalt.ru/2006/09/11/266955.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В "Песни о Роланде" правитель Сарагосы Марсилий, отправляя вассалов на
переговоры с королем французов Карлом, приказывает им перед поездкой
пойти наломать ветвей... С каких деревьев?

Ответ:
С олив.

Зачет:
С оливковых деревьев; С маслин.

Комментарий:
Как символы мирного посольства - оливковая ветвь издавна считается
символом мира.

Источник:
Песнь о Роланде. Коронование Людовика. Нимская телега. Песнь о Сиде.
Романсеро. - М.: Художественная литература, 1976. - С. 29.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Бельгия делится на три региона: Фландрию, Валлонию и Брюссель. Какая
птица изображена на флаге Валлонии?

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Валлония - франкоговорящая часть Бельгии, и петух олицетворяет
культурные и лингвистические связи Валлонии с Францией.

Источник:
A. Znamierowsky. The world encyclopedia of flags. - London: "Hermes
House", 2007. - P. 146.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Художник так прокомментировал свою знаменитую картину: "Это моя
благодарность тому, что спасло от голода нашу семью и многих других в
годы великой депрессии!". Назовите этого художника.

Ответ:
Энди Уорхол.

Комментарий:
Знаменитое изображение банки консервированного томатного супа, ставшее
своеобразным символом поп-арта.

Источник:
Дж. Смит. Поп-арт. Как он есть. - М., 2006. - С. 221.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Наше время - (пропущено три слога),
   И железо, и бетон.
   Наше время (пропущено три слога)
   В равнодушный таксофон.
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из стихотворения Александра Корамыслова.
Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
"... и стекло..., ... истекло...".

Источник:
http://www.netslova.ru/koramyslov/stihi.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Пенсионер из штата Орегон спроектировал нечто вроде летающей тарелки. В
России возникла идея использовать дозвуковой самолет времен холодной
войны. Аргентинцы смастерили нечто похожее на петарду, а в Канаде
вспомнили ракеты "Фау-2". Назовите тремя словами то, что все они
пытались создать.

Ответ:
Частный космический корабль.

Источник:
"GEO", 2005, N 2.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 2:
Не так давно палата представителей конгресса США проголосовала за
учреждение медали "За победу в НЕЙ". Владимир Борисов считает, что
результатом ЕЕ стала горячая борьба за мир и счастье во всем мире для
президентов и премьер-министров. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Холодная война.

Комментарий:
Горячая борьба за мир - результат холодной войны.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/main/print/153531
   2. http://www.aphorism.ru

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Часы бьют двенадцать. Золушка убегает с бала. Удивленный принц
благоговейно склоняется над крохотной туфелькой. Не всё в этой сказке
Перро - ложь: приблизительно в то же время, только чуть севернее
Франции, восхищенные коронованные особы не раз склоняли головы, глядя на
невиданную туфельку. Назовите человека, благодаря которому это
происходило.

Ответ:
Левенгук.

Комментарий:
Инфузория-туфелька, одно из наиболее распространенных простейших.
Знатные и даже коронованные особы не раз встречались с Левенгуком, чтобы
опробовать его изобретение.

Источник:
http://www.peoples.ru/science/naturalist/levenguk/index.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Читатели всхлипывают над волнительными историями. (ПРОПУСК...),
взбухшая от их слез, (...ПРОПУСК). (ПРОПУСК), аккуратно промакивая рты
батистовыми салфетками.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент пародии Семена Лившина на Викторию Токареву. Мы
не спрашиваем, какое известное утверждение пропущено в третьем
предложении. Напишите утверждение, две части которого пропущены во
втором предложении.

Ответ:
"Волга... впадает в Каспийское море".

Комментарий:
В третьем предложении пропущена фраза "Лошади кушают овес" - аллюзия на
знаменитые банальности из рассказа Чехова "Учитель словесности".

Источник:
С. Лившин. Хрустальные спагетти (В. Токарева)
(http://www.litera.ru/slova/livshin/spagetti.html).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Айталина Баишева, помощница оленевода, рассказывает корреспонденту
журнала "Огонек": "Наш дом - это тайга, реки, пастбища. Мы строго по
(пропуск) живем: меняем обстановку каждые пять дней. Собираемся быстро,
упаковываем всё, садимся на ездовых оленей - и вперед". Какое модное в
последние годы слово мы пропустили?

Ответ:
Фэн-шуй.

Комментарий:
Фэн-шуй - древнекитайское искусство, которое рассматривает человека и
всё, что его окружает, как единую структуру и стремится привести эту
структуру к максимальной гармонии.

Источник:
   1. "Огонек", 2007, N 29.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Фэн-шуй".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
В посвящении известному театральному режиссеру есть такое четверостишие:
   "Хоть ты дождался первенца не рано,
   Но уберег от раны ножевой.
   Твой "(Пропуск)"
   Живет еще. Спасибо, что живой".
   Заполните пропуск названием спектакля.

Ответ:
"Добрый человек из Сезуана".

Комментарий:
Дебютный спектакль Театра на Таганке, посвящение называется "Юрию
Петровичу Любимову в его 60 лет от Владимира Высоцкого".

Источник:
http://www.kulichki.com/vv/pesni/ax-kak-tebe-roditsya.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
В последнее время в моду вошли парадные портреты. Многие фотостудии
стали предоставлять клиентам такую оригинальную услугу: достаточно
принести любую фотографию, которую отсканируют, а затем "вставят" лицо в
любую понравившуюся картину. Разумеется, клиенты на картине хотят
выглядеть получше, поэтому, по словам менеджера одной из таких студий
Анны Масоновой, художники шутят, что они не портретисты, а представители
некой специализации совсем другой сферы деятельности. Назовите эту
специализацию двумя словами.

Ответ:
Пластическая хирургия.

Зачет:
Косметическая хирургия; Пластические хирурги; Косметические хирурги.

Комментарий:
"Все хотят выглядеть идеально, - говорит Масонова, - здесь надо убрать
морщины, здесь второй подбородок, здесь глаза сделать больше, а нос
меньше" и т.д.

Источник:
"Огонек", 2007, N 32.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20070213.jpg)
   Перед вами - картина Эдуара Мане "Мертвый Христос с ангелами". Одна
деталь этой картины противоречит традиции изображения Иисуса. Взглянув
на картины многих других художников, традиционное изображение можно
описать, хоть и несколько фривольно, несколькими словами из детской
песни. Назовите главного героя этой песни.

Ответ:
(Резиновый) ежик.

Комментарий:
Традиционно Иисус изображается "с дырочкой (т.е. с раной от копья) в
правом боку"; Евангелие не упоминает, в какой бок ударил Иисуса римский
воин ("но один из воинов копьем пронзил Ему ребра, и тотчас истекла
кровь и вода", Евангелие от Иоанна, 19:34), но с медицинской точки
зрения именно удар в правый бок лучше всего согласуется с быстрым
истечением крови и воды (плевральной и перикардиальной жидкости).

Источник:
   1. https://metropolitanmuseum.org/toah/hd/mane/ho_29.100.51.htm
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=10185
   3. http://www.intermirifica.org/lent/passion8.htm
   4. http://www.intermirifica.org/lent/passion9.htm
   5. Традиционное изображение раны в правом боку см., например, на
следующих знаменитых картинах:
   Giovanni Bellini, Dead Christ Supported by the Madonna and St John
(Pieta), 1460
(http://www.wga.hu/frames-e.html?/html/b/bellini/giovanni/1459/027pieta.html),
   Peter Paul Rubens, The descent from the Cross, 1612-14
(http://www.artchive.com/artchive/R/rubens/rubens_descent.jpg.html),
   Diego Velazquez, Christ on the Cross, 1632
(http://mezzo-mondo.com/arts/mm/velazquez/VED004.html),
   Caravaggio, The Incredulity of Saint Thomas, 1601-02
(http://www.wga.hu/html/c/caravagg/06/34thomas.html)
   и на других изображениях Иисуса, в частности, здесь:
http://www.artcyclopedia.com/featuredarticle-2001-04.html

Автор:
Павел Лейдерман (Чикаго)

Вопрос 9:
Анекдот. Несколько очень немолодых джентльменов играют в гольф и
жалуются друг другу на то, что холмы стали выше, расстояния между
лунками больше, клюшки тяжелее... "Да хватит вам ныть, - заявляет один
из них, - радуйтесь, что мы еще хотя бы с нужной стороны ЕЕ". Назовите
ЕЕ, без которой игра в гольф немыслима.

Ответ:
Трава.

Источник:
"Playboy", 2007, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Древнелатинское выражение "Non liguet" [нон лИквэт], в переводе
означающее "не ясно", связано с судом. Напишите русский глагол,
являющийся современным аналогом этого выражения и представляющий собой
часть известной триады.

Ответ:
Воздержался.

Зачет:
Глагол "воздержаться" в любой форме.

Комментарий:
Фраза связана с формулой голосования в суде: "оправдываю", "не ясно",
"осуждаю", в современном процессе голосования существует триада "за",
"воздержался", "против".

Источник:
Вечные истины на вечной латыни. De verbo in verbum: Латинские изречения.
- М.: Центрполиграф, 2005. - С. 244.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Поэт Римма Дышаленкова назвала ЕЕ "скупым и привередливым источником
гармонии" и подметила, что ОНА лишь буквой отличается от некоего имени.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Имя - Римма.

Источник:
Телепрограмма "Сеятель вечного", эфир канала "Культура" от 12.07.07 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Автор вопроса Сергей Ефимов из Волгограда в этом году много
путешествовал, поэтому нередко видел следующую надпись: "Товарищество
латунного и меднопрокатного заводов А. Кольчугина". Назовите предмет, на
котором эта надпись располагалась.

Ответ:
Подстаканник.

Комментарий:
Автор много путешествовал на поезде и нередко попивал чаек из стакана с
таким вот подстаканником.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении не указывать большую букву в слове "Торт"!]
   Из воспоминаний Леонида о событиях 1975 года: "Помню, пригласил на
Торт Раневскую". В этой цитате мы убрали несколько букв. Восстановите
изначальный вид цитаты.

Ответ:
"Помню, пригласил на Тортиллу Раневскую".

Зачет:
"Помню, пригласил на Тортилу Раневскую".

Комментарий:
Режиссер Леонид Нечаев сначала хотел снять в роли черепахи Тортиллы
Фаину Раневскую, но она ответила: "Очень интересно: мне только черепаху
и играть! Я согласна в том случае, если съемки будут проходить в моем
подъезде"; поэтому Тортиллу сыграла Рина Зеленая.

Источник:
http://www.grivna.ks.ua/arhiv/text.php?id=10104

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
По словам Михаила Задорнова, различие мировоззрений русских и
американцев, в частности, проявляется в том, что американец, зайдя в
помещение без людей, упомянет ИКС, а русский в такой ситуации упомянет
ИГРЕК. В известной поговорке упоминается ИГРЕК в ИКСЕ. Назовите ИКС и
ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Тело, душа.

Комментарий:
Американцы скажут: "Nobody", а русские - "Ни души"; поговорка "Еле-еле
душа в теле".

Источник:
Трансляция программы с Михаилом Задорновым, эфир канала REN-TV от
31.08.07 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
В годы Гражданской войны и военного коммунизма большевики стали карать
смертной казнью за экономические преступления. Первый крупный
показательный и во многом сфабрикованный процесс прошел в Ташкенте, где
за кражу из вагонов были расстреляны не главные виновники воровства, а
проводник, уборщик и... Назовите специальность третьего расстрелянного.

Ответ:
Стрелочник.

Комментарий:
Всегда во всем виноват. :-(

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=71&m_id=35397&rid=9

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Археологи, раскапывавшие древнерусские города, долгое время не знали,
для чего предназначались эти предметы - костяные или металлические,
заостренные с одного конца палочки. Одни ученые считали, что это гвозди,
другие видели в них шпильки для волос. Истинное их назначение стало ясно
лишь в середине XX века, благодаря находкам, сделанным на территории...
Какого города?

Ответ:
Новгород.

Комментарий:
Эти предметы - писала, в 1951 г. в Новгороде была найдена первая
берестяная грамота.

Источник:
http://www.polit.ru/lectures/2006/11/30/zalizniak.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Премьер-министр Украины Виктор Янукович рассказывает: "По дороге на
работу меня поймали журналисты. Они держали меня за рукав, и мне это
было приятно, потому что это были интересные женщины! Они
поинтересовались, как я отношусь к НЕЙ. Я без проблем позволил
дотронуться до себя. И больше вопросов не было". Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Отмена депутатской неприкосновенности.

Зачет:
Ликвидация депутатской неприкосновенности.

Комментарий:
В преддверии выборов в Верховную Раду Украины это одна из наиболее
горячо обсуждаемых тем.

Источник:
"Огонек", 2007, N 34.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В фильме "Изумрудный лес" амазонские индейцы называют белых "детьми
ИКСОВ". Это прозвище было дано белым из-за того, что они вырубают
сельву, являющуюся домом индейцев. Кстати, сельву (да и не только ее)
вполне можно уничтожить с помощью ИКСНОЙ смеси. Чьими же детьми называют
белых?

Ответ:
Термитов.

Комментарий:
Термитная смесь (от греч. "therme" - "жар", "тепло") - порошкообразная
смесь, интенсивно сгорающая при воспламенении с выделением большого
количества теплоты, применяется, в т.ч., как зажигательная смесь.

Источник:
   1. Фильм "Изумрудный лес".
   2. БЭКМ-2007, ст. "Термит".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
(pic: 20070214.jpg)
   Перед вами - одна из двух составных частей приспособления, которое
придумала фирма "AVING" для использования в домашних условиях
владельцами породистых собак. Второй составной частью приспособления
вам, возможно, и самим случалось пользоваться. Назовите эту вторую
составную часть двумя словами.

Ответ:
Беговая дорожка.

Комментарий:
(pic: 20070215.jpg)

Источник:
   1. http://www.pro-21.ru/?mode=print&id=1714
   2. http://aving.net/usa/news/default.asp?mode=read&c_num=46941&C_Code=04&SP_Num=0

Автор:
Светлана Ланкина (Самара)

Вопрос 5:
В одной из январских передач 2007 года ведущий телепрограммы "Пока все
дома" Тимур Кизяков, скаламбурив, назвал своего соведущего Андрея
Александровича Бахметьева "... кладезь очумелой мысли". Чтобы каламбур
прозвучал, восстановите первое слово, пропущенное нами в этом
"определении".

Ответ:
Санта.

Комментарий:
Передача новогодняя, следовательно, предполагается наличие шуток о Санта
Клаусе.

Источник:
Телепрограмма "Пока все дома", эфир телеканала "Интер" от 08.07.07 г.
(повтор передачи).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Один из лозунгов, использовавшихся до недавнего времени некой страной в
государственной пропаганде, гласил: "Еще один ОН - еще одна могила".
Другой призывал: "Меньше ИХ, больше свиней". Еще один, официально
утвержденный, начинался словами "Мать-земля устала". Назовите страну, о
которой идет речь.

Ответ:
Китай.

Комментарий:
ОНИ - дети.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/international/newsid_6932000/6932068.stm

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 7:
На этом конкурсе, ставшем в Москве уже традиционным, участники должны
проявить и профессионализм, и смекалку, и чувство юмора. Характерно, что
среди участников мужчины составляют лишь 20%, зато каждый, как правило,
приходит с активной группой поддержки. Конкурс называется "Самый...". А
далее идут два одинаково написанных слова. Напишите эти два слова.

Ответ:
"... классный классный".

Комментарий:
Конкурс классных руководителей.

Источник:
   1. http://www.businesspravo.ru/Docum/DocumShow_DocumID_117718_DocumIsPrint__Page_6.html
   2. "Здоровье школьника", 2007, N 5.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20070216.jpg)
   Анализируя некий источник, Марк Перельман выдвинул предположение, что
этому человеку и его подчиненным принадлежит честь открытия одного
физического явления и первого применения физики в военном деле. Читая
тот же источник, автор вопроса предположил, что подчиненных этого
человека можно считать первым примером того, что в раздаточном материале
заменено звездочками. Назовите этого человека абсолютно точно.

Ответ:
Иисус Навин.

Зачет:
Иешуа бин Нун.

Комментарий:
В приведенном отрывке из положения о группе продленного дня Колыбельской
средней общеобразовательной школы заменены слова "группы продленного
дня"; согласно Перельману, армия под руководством Иисуса Навина при
взятии Иерихона открыла явление акустического резонанса; в другой битве
под городом Гаваоном Иисус Навин громко воскликнул: "Остановись, Солнце,
и не движись, луна!", и день продлился до тех пор, пока евреи не
поразили врагов.

Источник:
   1. http://world.lib.ru/p/perelxman_m/060409_mp_inavin.shtml
   2. http://astro.websib.ru/Rasnoe/shkola/u_doc/L22.doc
   3. http://scirel.narod.ru/isusnavin.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Название компании, чья реклама размещена на mail.ru, как будто намекает,
что, оформив воздушными шарами любое мероприятие, компания осуществит
любую мечту. Такой намек получился благодаря замене одной гласной в
названии объекта, имеющегося практически в любом крупном городе.
Напишите название компании, состоящее из одного слова.

Ответ:
"Аэродрим".

Комментарий:
Шары - воздушные ("аэро"), "dream" - "мечта", объект - аэродром.

Источник:
http://svadba.net.ru/info.php?id=4851

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Эта известная российская актриса, представительница творческой династии,
рассказывает, что происходит из старинного старообрядческого рода, и
фамилия ее показывает, что ее предки не так обращались к Богу. Назовите
фамилию актрисы.

Ответ:
Немоляева.

Комментарий:
Не так молящаяся.

Источник:
"Viva! Биография", 2007, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Тетя дала мальчику Кеше деньги и велела отнести их в храм. Кеша, до того
получавший только мелочь на мороженое, такой суммы никогда в руках не
держал и оказался перед выбором - выполнить тетино поручение или
присвоить деньги себе? Спустя много лет Иннокентий Смоктуновский сказал,
что остался жив во время войны, потому что тогда устоял перед
искушением. Назовите сумму, которую дала ему тетя.

Ответ:
30 рублей.

Комментарий:
Такая параллель с 30 серебренниками.

Источник:
Телепрограмма "Библейский сюжет", эфир канала "Культура" от 5.05.07 г.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
В одном из послевоенных стихотворений Давид Самойлов пишет, что слова
долго пахнут порохом. А затем замечает, что у сосен тоже есть ОНИ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Стволы.

Комментарий:
Для человека, прошедшего войну, слово "ствол" еще долго будет "пахнуть
порохом" и напоминать в первую очередь об орудии, а не о дереве.

Источник:
Д. Самойлов. Стихотворения. - М.: Советский писатель, 1985. - С. 6.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Голубушка наша, Мария Сергеевна! Позволь поздравить тебя с днем
твоего ангела и пожелать искренно, от души здоровья и всего того, что
можно пожелать девушке твоих лет... Устроились хорошо. Без работы не
сидим... О деньгах не беспокойся, в следующем месяце вышлем больше. Ах,
скорее бы выплатить заставу. И тогда соберемся, как при папеньке,
вместе. Чай будем пить на веранде... Всегда Ваши, ... .
   </раздатка>
   Журналисты позволили себе пофантазировать на тему, как бы дальше
развивались события с персонажами известного произведения. Получилось
письмо, текст которого (с купюрами) - перед вами. Отправитель письма: г.
Москва, ул. Старая Басманная, 1. Адресат: N-ская губерния. Дата: 1903
год, 5 сентября. Напишите два имени собственных, которые стоят под этим
письмом.

Ответ:
Ольга, Ирина.

Комментарий:
Речь идет о персонажах пьесы А.П. Чехова "Три сестры", заглавные героини
- сестры Мария, Ольга и Ирина.

Источник:
"Академия", 2007, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В англоязычной пародии на известное произведение вместо его заглавного
персонажа действует Сервер, выдающий лирическому герою ошибку 404
("Four-o-Four" [фор-о-фор]). Напишите слово, которое фигурирует в
оригинальном произведении вместо числа 404.

Ответ:
Nevermore.

Зачет:
Никогда.

Комментарий:
Пародия на стихотворение Эдгара По "Ворон" ("Quoth the server, 404" -
"Quoth the Raven "Nevermore""); номер ошибки 404 англичане читают как
"Four-o-Four" - то же количество слогов и такое же окончание, что и у
слова "Nevermore".

Источник:
http://www.bash.org/?120296

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
После того как на территории одного университета памятник Куйбышеву
заменили ИКСОМ, появилась шутка: "ИКС, конечно, не памятник, но и
памятник не ИКС". Очень надеемся, что, отыграв сегодняшние вопросы, вы
не произнесете фразу "Не ИКС!". Назовите ИКС.

Ответ:
Фонтан.

Источник:
http://www.distedu.ru/mirror/_litera/ic.asf.ru/~/ppf/lect16.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В городе Ангарске Иркутской области открыт забавный памятник: некий
зверь восседает в характерной позе. Стоит только погладить его по
животу, как из динамиков звучат два слова, которые в свое время
произносил Армен Джигарханян. Напишите эти два слова.

Ответ:
"Щас спою!".

Зачет:
"Сейчас спою!".

Комментарий:
Памятник поставлен в честь Волка - героя мультфильма "Жил-был пес",
озвученного А. Джигарханяном.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня" на канале НТВ, эфир от 17.07.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
(pic: 20070217.jpg)
   Перед вами - две фотографии: слева - американец, справа - француз.
Американец уже трижды был ИМ. Француза тоже называют ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Человек-паук.

Зачет:
Spiderman; Спайдермен.

Комментарий:
Американский актер Тоби Макгуайр сыграл роль Человека-паука в трех
голливудских фильмах (2002, 2004, 2007); француза Алена Робера прозвали
"Человеком-пауком" за то, что он, совершая знаменитые восхождения на
высотные здания, как правило, не использует страховку или специальное
оборудование.

Источник:
   1. http://www.mountain.ru/people/personality/2004/AlanRober/
   2. http://www.risk.ru/users/codelancer/1802/
   3. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5&kw=4063

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Прослушайте цитату из произведения Гоголя: "Я открыл, что Китай и
Испания совершенно одна и та же земля, и только по невежеству считают их
за разные государства. Я советую всем нарочно написать на бумаге
Испания, то и выйдет Китай". Данные слова процитировал автор статьи,
посвященной творчеству Анатолия Тимофеевича. Назовите фамилию Анатолия
Тимофеевича.

Ответ:
Фоменко.

Источник:
   1. Н. Гоголь. Записки сумасшедшего.
   2. http://hbar.phys.msu.ru/gorm/fomenko/zaliznk.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Говоря о причинах своей опалы, ОН, в частности, пишет:
   "... искать ответа не нужно,
   Пусть за "Наукой" моей спрятана будет вина".
   Мы не спрашиваем вас, о какой "Науке" идет речь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Публий Овидий Назон.

Зачет:
Овидий.

Комментарий:
Одной из причин удаления Овидия из столицы было эротическое сочинение
"Наука любви".

Источник:
В. Отрошенко. Тайная история творений. - М., 2005.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В ежедневниках многих португальцев часто встречается слово SEX
[латинские буквы "эс", "е", "икс"]. Назовите персонажа известного
романа, имя которого в португальском переводе начинается с букв S, E, X.

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
По-португальски (у них, как и во всей Европе, неделя начинается с
воскресенья) "пятница" - "sexta-feira" ("шестой день"), в ежедневниках
это зачастую сокращают до "sex"; в переводе "Робинзона Крузо" Пятницу
так и зовут: Sexta-Feira.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://pt.wikipedia.org/wiki/Robinson_Crusoe

Автор:
Наталья Реброва (Самара), в редакции Дмитрия Борока (Самара)

Вопрос 6:
На карикатуре гадалка говорит ЕМУ: "Скоро ты окажешься в богатом
поместье и проведешь долгие годы, лежа у камина". "ОН" - название
экранизированного произведения Чехова. Назовите ЕГО.

Ответ:
Медведь.

Источник:
"Playboy", 2007, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слова "Машиной" и "Островом"
взяты в кавычки и написаны с большой буквы!]
   В 1974 г., сразу после выхода на экраны кинофильма "Афоня" из него
исчезло несколько кадров с "Машиной" и "Островом". Их вырезала не
цензура (хотя вполне могла), а киномеханики, чтобы потом напечатать
фотографии. Назовите того, кто был изображен на этих фотографиях, если в
фильме остался его голос.

Ответ:
Андрей Макаревич.

Комментарий:
Группа "Машина времени" исполняла в фильме песню "Солнечный остров"
("Всё очень просто").

Источник:
   1. "Санкт-Петербургские вести", 2007, N 3.
   2. Фильм "Афоня".

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Кто-кто, а Жак-Ив Кусто принадлежал не только родной Франции, но и всем
водным просторам земного шара. Это позволило русскоязычным журналистам с
полным основанием назвать его словосочетанием из двух слов, полученным
из устойчивого словосочетания изменением двух гласных. Напишите
придуманное словосочетание.

Ответ:
Гражданин моря.

Комментарий:
От словосочетания "гражданин мира".

Источник:
"Gala. Биография", 2007, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20070218.jpg) (pic: 20070219.jpg) (pic: 20070220.jpg) (pic: 20070221.jpg)
   [Командам раздаются рисунки - по одному экземпляру каждый. Рисунки
обязательно должны быть разрезаны, а не розданы одним листом.]
   Умберто Эко пишет, что атмосфера двусмысленности и тайны, окружавшая
в романе "Моби Дик" одноногого капитана Ахава, подчеркивается еще и тем,
что читатель на протяжении всего романа так и не узнаёт ответа на этот
простой вопрос. Взглянув на любую из розданных вам иллюстраций к роману,
вы без труда ответите на этот вопрос, но мы не просим этого делать -
восстановите сам вопрос.

Ответ:
Какая именно нога отсутствовала у Ахава?

Зачет:
По смыслу ("Какая нога была деревянной/искусственной", "Какой ноги не
было", "Какую ногу откусил кит" и т.п.).

Комментарий:
Забавно, что на двух из четырех иллюстраций изображен Ахав без левой
ноги, а на двух - без правой.

Источник:
У. Эко. Сказать почти то же самое. Опыты о переводе. - СПб.: Симпозиум,
2006. - С. 394.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), с учетом замечаний Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 10:
Финал Второй сонаты, написанной ИМ в конце 1830-х гг., музыковеды иногда
уподобляют "ветру, воющему над могилами". Впрочем, третья часть этой же
сонаты известна гораздо больше. Назовите и ЕГО, и эту часть.

Ответ:
Фридерик Шопен, похоронный марш.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/music/composer/chopin/
   2. БЭКМ-2007, ст. "Шопен Фридерик".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Речь в этом вопросе пойдет о двух именах - мужском и женском. Оба имени
совпадают со словами, обозначающими объекты одного класса. Объект,
соответствующий мужскому имени, отличается от "женского", в частности,
бОльшими размерами и более сложной структурой. Мужское имя носили или
носят, например, знаменитый режиссер документального кино, известный
театральный режиссер и популярный в определенных кругах Великобритании
россиянин. Женское имя гораздо более редкое, однако одна его
носительница, родившаяся в 1934 году, хорошо известна. Назовите эту
женщину.

Ответ:
Новелла Матвеева.

Комментарий:
Речь об именах Роман и Новелла, перечисленные мужчины - Роман Кармен,
Роман Виктюк, Роман Абрамович.

Источник:
БЭКМ-2007, ст. "Абрамович", "Виктюк", "Кармен", "Матвеева".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Отам Салливан Корбетт Фицсиммонс Джефрис Харт Бернс Джонсон Уиллард
Демпси Тани Шмелинг Шарки Карнера Бэр Брэддок Луис Чарльз Уолкотт
Марчиано Паттерсон Юханссон Листон (пропуск) Фрэзер Формен Браун
   </раздатка>
   Перед вами - полное имя девочки, которая недавно родилась в Англии.
Пропущенное слово - написанное с большой буквы название вещества.
Восстановите пропуск.

Ответ:
Клей.

Комментарий:
Родители дали девочке имя в честь знаменитых боксеров XX века, пропущена
фамилия Мохаммеда Али - Клей.

Источник:
"Русский ньюсуик", 2007, N 27.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Олесь Гончар в романе "Тронка", который вышел в 1960-х гг., устами
одного из своих персонажей утверждает, что это популярное некогда
существительное произошло от глагола. Свою версию персонаж поясняет
словами "Следовало бы, да некому". Впрочем, если верить Большой
Советской энциклопедии, эта версия недалека от истины. Назовите это
существительное.

Ответ:
"Битник".

Комментарий:
От глагола "бить"; согласно БСЭ, слово "битник" происходит от
английского слова "beat" - "бить, разбивать".

Источник:
   1. О. Гончар. Тронка. - М.: Известия, 1967. - С. 105.
   2. БСЭ, электронный вариант, статья "Битники".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
На ассирийской табличке второго тысячелетия до н.э. упоминается город
Тадмор, что в переводе с арабского означает "город фиников". Любопытно,
что римляне в I веке до н.э. дали этому городу... Какое название?

Ответ:
Пальмира.

Комментарий:
От слова "пальма" - если есть финики, то должны быть и пальмы.

Источник:
"GEO", 2006, N 6.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 15:
В городе Великие Луки есть магазин для домашних питомцев, который
называется "Зубастики". Название магазина состоит из десяти букв.
Напишите первые три из них.

Ответ:
Zoo.

Комментарий:
На вывеске - "Zooбастики".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В мультфильме "Юбилей", посвященном 100-летию отечественной
мультипликации, режиссер Тарасов использовал фрагменты и сюжеты лучших
советских мультфильмов. Последний кадр представлял собой планету Земля,
на которой летит... Кто?

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Как на голубом воздушном шарике - почти как Олимпийский Мишка в 1980 г.

Источник:
Мультфильм "Юбилей".

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Скажу без похвальбы, что в наши годы
   (пропуск) служить - лихой удел...
   Однако я умом преодолел
   Все трудности и вынес все невзгоды.
   С (пропуск) имел не малые доходы,
   И здесь, и тут, и там всегда поспел...
   Но кончен путь. Я вижу берега...
   Я не (пропуск) боле,
   А просто ваш покорнейший слуга!
   </раздатка>
   Перед вами - фрагмент монолога. Мы не просим вас заполнить в нем
пропуски. Назовите имя персонажа, который произносит эти слова.

Ответ:
Труффальдино.

Комментарий:
Это заключительный монолог Труффальдино из пьесы Гольдони "Слуга двух
господ", пропущены слова: "Двум господам...", "... двух служб...", "...
слуга у двух хозяев...", полный текст таков:
   "Скажу без похвальбы, что в наши годы
   Двум господам служить - лихой удел...
   Однако я умом преодолел
   Все трудности и вынес все невзгоды.
   С двух служб имел не малые доходы,
   И здесь, и тут, и там всегда поспел...
   И жил бы так, как я желать не смел,
   Когда бы не был влюбчив от природы.
   Где есть любовь - мужчина там в неволе,
   Там ум ничто, и жизнь не дорога,
   Мудрец - дитя, а разум - ветер в поле...
   Но кончен путь. Я вижу берега...
   Я не слуга у двух хозяев боле,
   А просто ваш покорнейший слуга!".

Источник:
http://thelib.ru/books/goldoni_karlo/sluga_dvuh_gospod-read.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В эту популярную игру обычно играют в закрытых помещениях. Однажды в
телетрансляции соревнований по этой игре прозвучало замечание, что игрок
не попадает в Гаронну, в которую он хотел. Догадавшись, какое слово
появилось в качестве замены, напишите те два слова, которые были
заменены.

Ответ:
Ту лузу.

Комментарий:
Соревнования по бильярду; французский город Тулуза находится на реке
Гаронна.

Источник:
Передача канала "Мегаспорт", 11.12.06 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Одно петербургское издательство недавно выпустило книжку формата A6.
Называется она "История. Сборник ИХ". На обложке книги - изображение
рыцаря анфас. Возможно, поэтому ИХ у рыцаря не видно. Назовите ИХ.

Ответ:
Шпоры.

Комментарий:
Книга маленького формата предназначена в качестве шпаргалок.
   z-checkdb: Слово "анфас" относится только к положению лица, всё
остальное может быть повернуто как угодно.

Источник:
История. Сборник шпор. - СПб.: Виктории, 2006, обложка.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20070222.jpg)
   Перед вами - фрагмент картины Огюста Ренуара "Мадам Шарпентье и ее
дети".
   Внимание, вопрос! В романе Бориса Акунина "Смерть Ахиллеса"
десятилетнего АхимАса приняли на пару недель в Скировский монастырский
сиротский приют, хотя он не имел права там находиться. Каким образом ему
удалось этого добиться?

Ответ:
Он переоделся девочкой.

Комментарий:
Это был женский монастырь, и в приют принимали только девочек; на
картине Ренуара рядом с мамой сидит трехлетний СЫН мадам Шарпентье,
Поль-Эмиль-Шарль.

Источник:
   1. http://www.akunin.ru/knigi/fandorin/erast/smert_ahillesa/glava13/
   2. http://www.metmuseum.org/Works_of_Art/viewOne.asp?dep=11&viewmode=0&item=07.122

Автор:
Павел Лейдерман (Чикаго)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "миллионер" взято в
кавычки!]
   На месяц хешван еврейского календаря не попадает ни один праздник. По
одной из версий, именно поэтому хешван традиционно называют ТАКИМ. Некий
"миллионер" перестал быть ТАКИМ в 1990 году. Назовите этого
"миллионера".

Ответ:
Нижний Новгород.

Зачет:
Горький.

Комментарий:
Хешван именуют "мар хешван" - "горький хешван", город-миллионер Нижний
Новгород носил имя Горький по 1990 г.

Источник:
   1. http://www.jewish.ru/tradition/actual/rubes/2002/10/prn_news994168912.php
   2. БЭКМ-2007, ст. "Нижний Новгород".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Катулл называл ИКС "семиустым". Лермонтов называл ИКС "чуждым тени".
Дочь ИКСА стала заглавной героиней романа. Напишите название этого
романа.

Ответ:
"Мать".

Комментарий:
Нил имеет весьма затейливую дельту, состоящую из множества рукавов,
Пелагея Ниловна - заглавная героиня романа Горького "Мать".

Источник:
   1. В. Отрошенко. Тайная история творений. - М., 2005.
   2. М. Лермонтов. Спор
(http://www.litera.ru/stixiya/authors/lermontov/kakto-raz-pered.html).
   3. М. Горький. Мать (http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0003.shtml).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), по идее Александра Кудрявцева (Николаев)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "глаголом" взято в
кавычки!]
   Автор песни "Ленин всегда с тобой" был ИМ с рождения. Прохор Мошнин
стал ИМ в 1786 году - произошло это на территории современной
Нижегородской губернии. Игорь Ильинский стал ИМ в 1956 году. ОН
действует в стихотворении Пушкина, последняя строка которого начинается
"глаголом". Напишите эту строчку целиком.

Ответ:
"Глаголом жги сердца людей".

Комментарий:
Автор упомянутой песни - Серафим Туликов; Прохор Мошнин - мирское имя
Серафима Саровского, принявшего постриг в Саровской пустыни; Серафим
Огурцов - роль Ильинского в фильме "Карнавальная ночь"; шестикрылый
серафим действует в стихотворении Пушкина "Пророк".

Источник:
   1. http://www.serafimsarovsky.ru/geografia/sarov/?id=29
   2. http://www.nashekino.ru/data.movies?id=2303
   3. А. Пушкин. Пророк.

Автор:
Виталий Захарик (Минск), в редакции Дмитрия Борока (Самара)

Вопрос 9:
Наталия Сац описывает композитора Сергея Прокофьева так: "Красно-рыжие
немногочисленные волосы, гладкое румяное лицо... песчано-рыжий костюм".
Одна из актрис ее театра в шутку сказала, что Прокофьев похож на
четвертый... Что?

Ответ:
Апельсин.

Комментарий:
Прокофьев, в частности, написал оперу "Любовь к трем апельсинам".

Источник:
Н. Сац. Новеллы моей жизни. - Кн. 1. - М.: Искусство, 1985. - С. 325.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Попросив маленьких детей объяснить, что же значит это слово французского
происхождения, взрослые получили следующие ответы: "Новый корм для
кошки"; "Когда я в садик прихожу с сумочкой, в которой есть лак, помада
и тик-так (т.е. часы), - тогда я женщина"; "Штука неприятная, все мои
самые любимые привычки оказываются неправильными". Какое слово так
трактовали малыши?

Ответ:
Этикет.

Комментарий:
"Штука неприятная: не смейся громко, взрослых не перебивай..."; один
ребенок явно перепутал "этикет" и кошачий корм "Kitecat". :-)

Источник:
"Натали", 2007, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ???????ские
   </раздатка>
   Перед вами - фамилия одного дворянского семейства Черниговской
области, упоминание о котором в "Малороссийском гербовнике" находится
между семействами Молявок и Навроцких. В описании герба этого семейства
упоминается белая или синяя хоругвь в красном поле. Замените знаки
вопроса буквами и напишите зашифрованную фамилию.

Ответ:
Москальские.

Комментарий:
Характерное для россиян-москалей сочетание государственных цветов -
красного, белого и синего; само описание герба семейства Москальских,
как указано в источнике, взято из Родословной книги Черниговского
Дворянства, составленной графом Г.А. Милорадовичем.

Источник:
В. Лукомский, В. Модзалевский. Малороссийский гербовник. Репринтное
издание. - К.: Либiдь, 1993. - С. 117.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Древние римляне называли ЕГО Spiritus familiaris [спИритус фамилиАрис].
В одном из стихотворений Пушкина упоминаются ЕГО похороны. А как ЕГО
называем мы?

Ответ:
Домовой.

Комментарий:
Spiritus familiaris - буквально "дух семьи", покровитель дома, домашнего
очага; у Пушкина: "Домового ли хоронят, ведьму ль замуж выдают?".

Источник:
   1. Вечные истины на вечной латыни. De verbo in verbum: Латинские
изречения. - М.: Центрполиграф, 2005. - С. 324.
   2. А. Пушкин. Бесы.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Рассуждая о знаменитом стихотворении Мандельштама, Петр Вайль пишет: "А
главное - Гомер. Острое завистливое ощущение причастности к культуре,
свободы обращения с нею, когда море, море вообще - есть то, откуда всё
вышло... Когда море (пропущено пять слов), что и Гомер". И хотя
последнее утверждение в цитате верно лишь на 80%, заполните пропуск как
можно ближе по смыслу.

Ответ:
"... составлено из тех же букв...".

Зачет:
По смыслу, с соблюдением количества слов.

Комментарий:
На самом деле в слове "Гомер" есть еще буква "г".

Источник:
П. Вайль. Стихи про меня. - М.: КоЛибри, 2006. - С. 138-139.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Ректор Академии народного хозяйства при Правительстве Российской
Федерации Владимир Мау заявил, что ОНА - пример "розового периода",
"медового месяца" революции. Согласно методическим указаниям, ОНА
радиостанции Р-105М [эр сто пять эм] начинается с изменения частоты
задающего генератора-гетеродина на лампе 213. "ОНА.com.ua" - киевский
Интернет-магазин, предлагающий посетителям широкий выбор мебели и
сопутствующих товаров. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Перестройка.

Источник:
   1. http://www.polit.ru/research/2005/04/21/mau.html
   2. http://www.rlocman.ru/shem/schematics.html?di=32650
   3. http://www.perestroika.com.ua/content/view/16/29/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
В самом конце 1980-х гг. Евгений Долматовский написал эпиграмму под
названием "Читая газеты":
   "Нет, не мелкая безделка
   Переходит в мандраже -
   Обезьяна в человека
   Превращается уже!".
   Разумеется, словами "обезьяна" и "человек" мы заменили два других
слова, начинающихся с одной и той же приставки. Напишите то из них,
которое мы заменили словом "человек".

Ответ:
Перестрелка.

Комментарий:
В эпиграмме: "Перестройка в перестрелку превращается уже" - популярный в
конце Перестройки афоризм; в нашем пакете тоже "Перестройка" (ответ на
89-й вопрос) перешла в "Перестрелку" (ответ на 90-й вопрос). :-)

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 115.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

