Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2005/06. Вторая лига, 2 этап

Дата:
21-Jan-2006

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Из рассказа Конан-Дойла о лисьей охоте мы можем узнать, что ОНИ могут
стать причиной падения всадника. Падение, связанное с одной из НИХ,
описано в начале знаменитого произведения. Назовите его автора.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Зачет:
Кэрролл, Ч.Л. Доджсон.

Комментарий:
ОНИ - кроличьи норы. Ну что, посмотрим, как глубоко ведет эта кроличья
нора? :)

Источник:
   1. А. Конан-Дойл, рассказ "Лисий король", любое издание.
   2. Л. Кэрролл "Алиса в стране чудес", любое издание.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Восстановите четыре слова, пропущенные нами в начале остроумного
высказывания астронома Анатолия Засова. "[Пропуск]. Причем такое, что
все галактики покраснели и разбежались в разные стороны...".

Ответ:
В начале было слово.

Комментарий:
Шутка на тему космологии ранней Вселенной.

Источник:
http://www.physfac.ru/forum/viewtopic.php?t=35

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одной восточноевропейской стране в 2002 году была выпущена памятная
монета квадратной формы. Назовите двумя словами предмет, три грани
которого можно увидеть на этой монете.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Номинал - 500 форинтов. Страна - Венгрия. На монете есть год - 1975 (в
этом году был получен патент). У КР - шесть граней, одновременно можно
видеть не больше трех.

Источник:
   1. Коммерсант Деньги, 35/2005, стр.56.
   2. http://www.puzzlemuseum.com/month/picm03/MCU-coin.jpg

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Чтецу: в слове "омуль" ударение на первую гласную.]
   Список слов: сметана, копыто, омуль, рельс, эскулап, сокол, журнал.
Подобные этим слова Вагрич Бахчанян называл прилагательным, которым
характеризуется и некая категория людей. Любопытно, что к этой категории
относился и герой Шварценеггера. Что это за прилагательное?

Ответ:
Беременные.

Зачет:
Беременный.

Комментарий:
Внутри этих слов можно найти другое слово: сМЕТАНа, кОПЫТо, оМУЛь,
эСКУЛАп и т.д. Герой Шварценеггера был беременным в фильме "Джуниор".
Человек, в котором есть другой человек, - беременный.

Источник:
   1. http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/bakhchanian.html
   2. Х/ф "Джуниор".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
История ВТОРОГО часто начинается с уничтожения ПЕРВОЙ. С XVII века и по
сей день некоторые из ВТОРЫХ можно увидеть внутри ПЕРВЫХ. Напишите
название ВТОРОГО, на котором 26 июля 1864 года была открыта одна из
ПЕРВЫХ.

Ответ:
"Дункан".

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - бутылки, ВТОРЫЕ - корабли. Бутылку разбивают при спуске корабля
на воду, в стеклянную бутылку заключают миниатюрные модели кораблей, с
обнаружения и открытия бутылки начинается роман Жюля Верна.

Источник:
   1. http://www.shipbottle.ru/russian/books/mybooks/
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/cptgrant.txt#2

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)

Вопрос 6:
В одной из североамериканских легенд описан год, до того неурожайный,
что герой боится, как бы с его коровами не произошло ЭТО. Назовите
произведение, увидевшее свет в 1936 году, с героями которого, судя по
заголовку, ЭТО произошло.

Ответ:
Унесенные ветром.

Комментарий:
Коровы были до того худые, что пришлось привязывать к хвосту груз.

Источник:
   1. Папаша Меншен и шериф Кислая Рожа. Сказки и легенды Америки. - М.:
"Аорист", 1993, с.57.
   2. http://www.radiomayak.ru/schedules/10441/18197.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Компания "Brave Space" [Брэйв Спэйс] предлагает конструктивно новую
мебель. Она продается в виде отдельных блоков, которые покупатель может
сложить по собственному желанию. Промежутки между блоками оставлять не
обязательно: может существовать и сплошная конструкция. Первое слово
названия этой мебели совпадает с названием того, что на одном из сайтов
было названо "гениальным изобретением советской электронной
промышленности". Назовите это изобретение.

Ответ:
Tetris.

Зачет:
Тетрис.

Комментарий:
Конструктивные части представляют собой фигурки из "Тетриса", но,
конечно, они не исчезают, если сложить из них сплошную линию. Тетрис
назван гениальным изобретением советской электронной промышленности,
например, в источнике к вопросу.

Источник:
   1. http://www.inhabitat.com/entry_23.php
   2. http://www.vokruginfo.ru/news/news2251.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Персонаж Бориса Акунина, старший майор НКГБ по фамилии Октябрьский,
рассказывает своему молодому коллеге о том, как в 1920 году приказом
Реввоенсовета он был удостоен почетной революционной награды: "Времена
тогда были интересные. Награждали не медалями и не путевками в
санаторий, а чем придется: кого золотой шашкой, кого маузером, кого
красным галифе, а меня вот [пропуск]. Самая лучшая награда за всю мою
службу". Чем же был тогда награжден старший майор?

Ответ:
Фамилией Октябрьский.

Зачет:
Фамилией.

Комментарий:
"А фамилия у меня необыкновенная, - рассказывает Октябрьский. - Когда-то
давно была другая, обыкновенная, но в 20-м году, по приказу
Реввоенсовета республики, награжден почетной революционной фамилией".

Источник:
Б. Акунин. Шпионский роман. - М.: АСТ, 2005. - С. 53.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Знаменитые рыжие сестры-близнецы Полина и Ксения Кутеповы в одном из
первых своих фильмов сыграли сестер Лауру и Луизу. Назовите фамилию
Лауры и Луизы.

Ответ:
Ларссон.

Зачет:
Ларсон, Ларсен.

Комментарий:
Это лисички из лисьей семьи Ларссонов - героев сказки Я. Экхольма.

Источник:
Х/ф "Рыжий, честный, влюбленный".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Согласно журналисту Владимиру Гакову, во второй половине 30-х годов
компания "Кока-кола" начала широкомасштабную "ВОДНУЮ ПРОГУЛКУ" на другие
страны и континенты. По воспоминаниям одного немца, успех другой ВОДНОЙ
ПРОГУЛКИ всецело зависел от метеорологов. Их ошибка могла сделать из
организаторов этой ПРОГУЛКИ самоубийц. Какие два слова мы заменили
словосочетанием "ВОДНАЯ ПРОГУЛКА"?

Ответ:
Газовая атака.

Комментарий:
Во втором случае дело было под Ипром.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/k-money-old/story.asp?m_id=2595
   2. http://militera.lib.ru/h/savelyev/02.html

Автор:
Владислав Колб (Киев)

Вопрос 11:
Первоначально эту функцию выполняли фрукты, сласти, орехи. И их,
соответственно, съедали. Но в XVIII веке случился неурожай яблок. И
тогда саксонские мастера предложили первые в современном понимании...
Что?

Ответ:
Елочные украшения.

Зачет:
Елочные игрушки, елочные шары.

Комментарий:
Стеклодувы сделали обыкновенные стеклянные шары, символизирующие яблоки.

Источник:
http://www.news.samaratoday.ru.postman.ru/print_news.php?id=1089

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 12:
Какому герою в начале известного мультфильма одна женщина говорит: "Ну и
кашу ты заварил!"?

Ответ:
Геркулесу.

Зачет:
Гераклу.

Источник:
Мультфильм "Геркулес".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Однажды в США подвыпившие выпускники колледжа решили прыгнуть на канате
с высотного здания. Эта затея закончилась трагично: прыгнувший вниз
студент упал на землю и разбился. В ходе следствия выяснилось, что длина
привязанного к его ногам каната оказалась на 10 футов больше, чем высота
здания. Ответьте абсолютно точно, об отсутствии чего забыли студенты,
рассчитывавшие длину каната?

Ответ:
13 этажа.

Зачет:
По ключевым словам "13 этаж".

Комментарий:
В нумерации этажей этого высотного здания был традиционно пропущен номер
13. Студенты этого не учли, и в результате канат оказался длиннее на
высоту одного этажа - на 10 футов или примерно 3 метра.

Источник:
Документальный фильм "Лики смерти, часть 4".

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 14:
[Чтецу: выделить интонационно буквосочетание "ОН" в аббревиатуре АОН.]
   Знакомый автора вопроса приобрел устройство с НИМ, чтобы, в
частности, избежать нежелательных контактов с научным руководителем.
АОН, кроме прочего, упомянут нами и в этом вопросе. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Автоматический определитель номера.

Комментарий:
Устройство - телефон.

Источник:
Общение с вышеупомянутым знакомым.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе замены!
   Уважаемые игроки, помните, какие три вещи, согласно бессмертной
мудрости, должен сделать в своей жизни настоящий мужчина? А реклама
книги "Дети против волшебников" утверждает: "Время валить дубы, бить
СЫНОВЕЙ и ломать ДОМА". Какие два слова мы замени на "СЫНОВЕЙ" и "ДОМА"?

Ответ:
Яйца, иглы.

Зачет:
Яйцо, иглу.

Комментарий:
Реклама книги начинается со слов: "Кощей бессмертен? Пора проверить".

Источник:
Указан в тексте вопроса.

Автор:
Юрий Бобрышев (Тверь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно грустной шутке российского банкира Бориса Сокальского, в России
ОНО есть только у купюр. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Достоинство.

Источник:
http://www.newtimes.ru/ekonom.asp?n=2972

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
[Чтецу: не упоминать о кавычках в слове "королях".]
   Однажды автору вопроса попалась книга о "королях", главы которой
носили следующие названия: "Вильгельм первый", "Эммануил второй",
"Александр четвертый". Назовите человека, которому была посвящена третья
глава.

Ответ:
(Хосе-Рауль) Капабланка.

Зачет:
По фамилии Капабланка.

Комментарий:
Речь в книге шла о шахматных королях.

Источник:
Г. Каспаров "Мои великие предшественники", том 1.

Автор:
Александр Зинченко (Ивано-Франковск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Барбара Джонсон наклеивала в альбом лоскутки разных тканей, отмечая
фасон платья, расход материала, стоимость шитья. Туда же она записывала
и события своей жизни. Теперь этот альбом - музейный экспонат, о котором
критики пишут, что "КАДР здесь с легкостью перетекает в КАДРИЛЬ". Какие
слова мы заменили на "КАДР" и "КАДРИЛЬ"?

Ответ:
Текст и текстиль.

Зачет:
В произвольном порядке.

Источник:
Денди. Ольга Вайнштейн. НЛО, 2005. С. 13-14.

Автор:
Жанна Подоляк и Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1934 году на Съезде советских писателей Илья Эренбург сказал, что
приехавшие в СССР иностранные друзья совершили поездку на НЕЙ. Один из
иностранцев, побывавших в СССР в 1934 году, посвятил ЕЙ роман. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Иностранец - Герберт Уэллс, после поездки в СССР выпустивший книгу
"Россия во мгле".

Источник:
http://yuri-kolker.narod.ru/articles/writers_congress_34_amended.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Оливер Кромвель, умерший в 1658 г., - сложная и противоречивая фигура.
Историки отмечают, что ПЕРВЫЙ его ненавидел и презирал, ВТОРОЙ не
понимал, и только ТРЕТИЙ сумел-таки воздать ему должное. Назовите
ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ в правильном порядке.

Ответ:
XVII век, XVIII век, XIX век.

Источник:
Миронов В. Народы и личности в истории. - М.: Звонница МГ, 2000, т.1,
с.145.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Вспомнив один из весьма популярных принципов исполнения опер, закончите
тремя словами стихотворение Веры Павловой:
   "Ребенком, в середине мая,
   Стрекозьи роды принимая,
   Природа, я тебя читала
   ...".

Ответ:
"... на языке оригинала".

Комментарий:
Практически все оперы в современном мире, вне зависимости от того, в
какой стране они ставятся, исполняются на языке оригинала.

Источник:
"Новый мир", 2005, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
По мнению Михаила Успенского, этих людей так назвали "исключительно по
ошибке, потому что невозможно рассказывать про чужие подвиги, играя
одновременно...". На чем?

Ответ:
На трубе.

Комментарий:
Речь идет о трубадурах.

Источник:
М. Успенский. Белый хрен в конопляном поле. - М.: ЭКСМО, 2002. - С. 79.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в цитату внесены некоторые изменения.
   На вопрос о перспективах приглашения иностранца на пост главного
тренера сборной России по баскетболу Сергей Белов ответил: "... Если не
остановить засилье иностранных тренеров средней руки в нашем чемпионате,
национальная команда будет продолжать влачить жалкое существование. И не
важно, кто ее возглавит: Иванов, Петров или Сидоров...". Какое
буквосочетание мы трижды пропустили в процитированном отрывке?

Ответ:
ич.

Комментарий:
"... ИвАнович, ПЕтрович или СИдорович...". Югославские тренеры по праву
считаются лучшими в Европе, поэтому некоторые из них претендуют на
вышеуказанный пост.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?113244

Автор:
Владислав Колб (Киев)

Вопрос 9:
Комментаторы древних книг - эвгемеристы, стремились отыскать в мифах
прозаическое правдоподобие. Так, ключевой эпизод одного греческого мифа
описывал, по их мнению, просто историю о подкупе стражи. Назовите двух
главных действующих лиц этого мифа.

Ответ:
Зевс и Даная.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Зевс проник к Данае в виде золотого дождя.

Источник:
Тайлор Э.Б. Миф и обряд в первобытной культуре. / Пер. с англ. Д.А.
Коропчевского. - Смоленск: Русич, 2000. - С. 49.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Это, конечно, вопрос для игры на чистое знание, и все же назовите имя
святой, память которой Православная Церковь чтит 11 октября.

Ответ:
Викторина.

Комментарий:
Вопросы на чистое знание задаются в викторинах.

Источник:
   1. http://www.ortho-rus.ru/cgi-bin/ps_file.cgi?1_8874
   2. http://www.religio.ru/24Oct2003/calend/6848_print.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Доктор Дэвид Шеффилд утверждает, что люди, которые ДЕЛАЮТ ЭТО, чаще
страдают от бессонницы, головных болей и проблем в общении. Причина в
том, что они слишком зацикливаются на своих переживаниях и неудачах,
вместо того, чтобы о них забывать. Назовите имя и фамилию человека,
который перестал ДЕЛАТЬ ЭТО в столице западноевропейского государства 1
августа 1944 года.

Ответ:
Анна Франк.

Комментарий:
Делать это - вести дневник. А начала 12 июня 1942 года. Столица -
Амстердам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/1_августа
   2. Тайны и открытия. Выпуск No 76 "О современных психозах".
   3. http://korolenko.kharkov.com/a/viewdoc.pl?num=386

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Назовите героя, впервые появившегося на экране в 1940 году в
американском фильме "Тук-тук".

Ответ:
Вуди Вудпеккер.

Зачет:
Дятел Вуди, ответы с небольшими ошибками вроде "Вудпекер" и т.п.

Источник:
caclen1.narod.ru/series/woody_woodpecker.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
В одной из песен "Старшей Эдды" Гуннару, попавшему вместе с сыном в
плен, предлагают сказать, где он прячет золото. Тот соглашается, требуя
за это отдать ему сердце сына. Скажите, вокруг какой субстанции
разворачиваются события другой, схожей по сюжету истории.

Ответ:
Мед.

Зачет:
Вересковый мед.

Комментарий:
В знаменитой балладе Стивенсона старик соглашается открыть тайну
изготовления меда, но просит за это смерти сына:
   Мальчику жизни не жалко,
   Гибель ему нипочем.
   Мне продавать свою совесть
   Совестно будет при нем.
   Пусть его крепко свяжут
   И бросят в пучину вод,
   И я научу шотландцев
   Готовить старинный мед.
   В "Старшей Эдде", соответственно, сюжет повторяется:
   Я лишь один,
   если Хёгни убит,
   знаю, где скрыто
   сокровище Нифлунгов!
   Был жив он - сомненье
   меня донимало,
   нет его больше -
   нет и сомненья:
   останется в Рейне
   раздора металл".

Источник:
   1. http://www.fbit.ru/free/myth/texty/sedda/gpatli.htm
   2. http://gremlinmage.narod.ru/medieval/veresk.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
30 июня 2001 года Украинская Православная Церковь Московского
Патриархата провела в Киеве необычный крестный ход. Отличался он,
во-первых, нестандартным маршрутом, во-вторых, тем, что частично
проходил на автомобилях, в-третьих - повышенным расходом святой воды, и,
наконец - постоянным упоминанием некоей фамилии. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Войтыла.

Комментарий:
Крестный ход был посвящен "очищению" Киева после визита Папы Римского
Иоанна-Павла II в 2001 году. Все места его пребывания были окроплены
святой водой. Ну не любили они Папу...

Источник:
   1. http://lenta.ru/world/2001/07/01/priests/
   2. http://www.korrespondent.net/main/23003

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 15:
[Чтецу: не упоминать, что слово "буква" взято в кавычки.]
   ЕЕ название восходит к латинской "букве". А писательница Сталь как-то
заметила, что ОНА "является выражением общественного строя". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Литература.

Комментарий:
"Литера" от лат. "буква".

Источник:
Миронов В. Народы и личности в истории. - М.: Звонница-МГ, 2000, т.1,
с.9.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Плутарх писал, что свое требование некий человек выдвигал не из-за
военной опасности. Просто он сам стал заниматься торговлей и спекуляцией
и боялся конкуренции со стороны опытных и ловких купцов. А в каком
городе жили эти купцы?

Ответ:
В Карфагене.

Комментарий:
Речь идет о Катоне Старшем и его требованиях разрушить Карфаген.

Источник:
"Знаменитые римляне. По Плутарху". М.: Гос. уч.-пед. Изд-во мин. Просв.
РСФСР, 1964, с. 72, 73.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В канадском фильме "Принц Щелкунчик" кошка главной героини носит
странное имя, очевидно, русского происхождения. Возможно, ее так назвали
в честь знаменитости, имевшей отношение и к "Щелкунчику". По другой,
шутливой, версии, кошку так назвали в честь широко известной собаки.
Скажите одним словом, как зовут кошку?

Ответ:
Павлова.

Комментарий:
Возможно, в честь Анны Павловой. А Леонид Каганов считает, что в честь
собаки Павлова.

Источник:
   1. http://lleo.aha.ru/dnevnik/2002-06-26.shtml
   2. http://www.silverage.ru/balet/pavlova_bio.html

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герои этого вопроса - тезки, да и фамилию первого можно получить из
фамилии второго, слегка изменив первую букву. Первый, безусловно,
сильный человек не только духом, а второй - писатель, прославившийся не
только пером. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Дикуль и Пикуль.

Комментарий:
У Дикуля, безусловно, громадная сила духа и физика тоже в порядке. А
Пикуль прославился "Пером и шпагой", следовательно, не только пером.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Креативные агентства часто используют в своей деятельности парное
обсуждение. Задача каждого участника обсуждения состоит в том, чтобы
подхватить и развить высказанную идею, а затем вернуть ее партнеру,
который должен вывести ее на следующий уровень. Некоторые идеи улетают
под стол, некоторые доводятся до совершенной формы. Какое
звукоподражание дало название этому методу?

Ответ:
Пинг-понг.

Комментарий:
Это метод пинг-понга.

Источник:
http://www.sf-online.ru/article.asp?OID=C24EBB81-6CEB-4800-A380-4F9AE51C6467&rubricOID=

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В городе Нью-Грамотеевка, придуманном писателем Марчелло Арджилли,
вручался переходящий приз самому глупому и невежественному жителю.
Однажды владелец приза в интервью, желая подчеркнуть свое невежество,
высказался аналогично знаменитому греку. После этого приз у него
отобрали. Назовите имя этого грека.

Ответ:
Сократ.

Комментарий:
Он сказал примерно то же, что и Сократ: "Я знаю то, что ничего не знаю".
А поскольку он знал хотя бы это - то есть кое-что все же знал - он не
мог считаться абсолютным тупицей!

Источник:
М. Арджилли. Десять городов. М.: ДЛ, 1978.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одной из своих книг Николас Мейер сводит вместе двух докторов, которые
в реальной жизни встретиться не могли. В результате один доктор говорит
другому: "Никто не начинает употреблять наркотики просто так. Всегда
есть причина. Обычно люди прибегают к морфию или кокаину, когда им нужно
преодолеть комплексы и страхи". Проанализируйте всю информацию и
назовите обоих докторов.

Ответ:
Фрейд и Ватсон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Фрейд хочет помочь Холмсу бросить наркотики и дает советы Ватсону.

Источник:
http://www.vmdaily.ru/main/viewarticle.php?id=15489

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
В изделии, придуманном дизайнерами из студии "Atypyk", на месте числа
"двенадцать" находится щель. Назовите афоризм, являющийся названием
этого изделия.

Ответ:
"Время - деньги".

Комментарий:
Изделие - настенные часы. Они сочетают в себе, собственно, хронометр и
копилку (щель для монет на месте цифры 12). По окончании сбора денег
часы следует разбить молотком. Афоризм Бенджамина Франклина - по одной
из версий, приписываемая ему американская поговорка - по другой.

Источник:
http://adme.ru/news/2005/12/27/4813.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Первую, вторую и третью позиции в нашем списке занимают сестры из сказки
братьев Гримм. На четвертой позиции - необычная рыба, на пятой - звезда,
на четырнадцатой - заглавный герой Гофмана. Назовите отчество персонажа,
который по праву мог бы занять шестую позицию в этом списке.

Ответ:
Горыныч.

Комментарий:
Список по количеству глаз. У Гримм Одноглазка, Двуглазка и Трехглазка.
рыбы из рода четырехглазок (Anableps) имеют четыре глаза. У морской
звезды пять глаз. У мышиного короля семь голов и 14 глаз.

Источник:
   1. Братья Гримм "Одноглазка, Двуглазка и Трехглазка".
   2. http://bio.1september.ru/article.php?ID=200104203
   3. http://www.wow-club.ru/modules.php?name=News&file=print&sid=1092
   4. http://www.km.ru/magazin/lenta.asp?idparent=&url=&idrubr=B1D7A855E06211D3972A000000000000&page=12&limit=10&view=True&order=1&search=&srchparam=&and=
   5. Гофман "Щелкунчик и Мышиный король".
   6. Ссылки, подтверждающие, что "Горыныч" - отчество:
http://old.versiasovsek.ru/2003/26/ufo/3657.html
   7. http://zavtra.ru/cgi/veil/data/zavtra/00/350/73.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
Статья Дмитрия Быкова в журнале "Огонек" посвящена потере навыков
правописания, употреблению слов в неправильных падежах и т.п. Название
статьи совпадает с названием повести писателя-классика XIX века.
Назовите эту повесть.

Ответ:
"Пропавшая грамота".

Комментарий:
Повесть Н.В. Гоголя.

Источник:
"Огонек", 2005, N 48.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
[Чтецу: отрывок читать медленно, "под запись", тщательно проговаривая
окончания.]
   Послушайте, что говорит о себе незадачливый певец из стихотворения
Геннадия Васильева (рифмовка "abab"):
   Когда б не фискальство фискалов,
   когда б не пираты пера,
   меня, без сомненья, узнала б [пропуск] [строчка закончилась],
   [новая строчка] [пропуск] бы Гранд-Опера.
   Восстановите практически неотличимые на слух пропуски.

Ответ:
Ла Скала, ласкала.

Зачет:
Ла-Скала, ласкала.

Источник:
http://geo.com.ru/bards/Vasiliev_G/part61.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
По преданию, скверным характером жители Смоланда обязаны ошибке: однажды
Святой Петр, увидев драку между смоландцем и чертом, немедленно пресек
ее. Однако Бог потребовал совершить обратное действие, которое и было
совершено Петром не совсем удачно. Назовите литературного персонажа,
однажды проделавшего в чем-то аналогичную операцию по просьбе москвичей.

Ответ:
Кот Бегемот.

Зачет:
Бегемот, Кот из "Мастера и Маргариты" и т.п.

Комментарий:
Петр "пресек" драку в прямом смысле - отрубив ее участникам головы.
Впоследствии вернул головы на место, перепутав местами. Бегемот проделал
то же самое с Бенгальским.

Источник:
   1. Л.Ю. Брауде. Сказочники Скандинавии. Л.: "Наука", 1974, с.45-46.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
По мнению автора одной методологической работы, перевод информации в
знание подобен ЭТОМУ: он не является прямым, - происходит путем
многочисленных возвратов в уже пройденные точки и допускает сцепление
смыслов. В одной повести героиня-полиглот делает ЭТО на пяти языках.
Делает что?

Ответ:
Разгадывает кроссворды.

Зачет:
Решает кроссворды.

Источник:
   1. "Другие берега", N 6, 2001, с.194.
   2. http://lib.ru/KIDS/TEACH/znanie.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
По мнению критика Петровского, если бы читатели вздумали листать
"Золотой ключик" в обратном направлении - от конца к началу, то прошли
бы почти тот самый путь, что и при последовательном - от начала к концу
- перелистывании. Какая фраза, согласно Петровскому, поставлена Толстым
точно в центр сказки?

Ответ:
А роза упала на лапу Азора.

Комментарий:
По мнению Петровского, сюжет сказки также образует палиндром.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/pollak/216273.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Согласно одному афоризму, ОНА лучше всего смотрится на стене воздушного
замка. Согласно другому афоризму, ничто так не греет душу, как ОНА.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Шкура неубитого медведя.

Источник:
   1. http://forum.tssi.ru/index.php?showtopic=535&st=100
   2. http://www.gramma.ru/RST/?id=3.12

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В любимом редакторами мультфильме "Геркулес" герой безуспешно сражается
с Гидрой. Видя всю тщетность усилий ученика, вызванную особенностью
противника, Филоктет кричит - в русском переводе, естественно: "Пора
прекратить это РАЗГИЛЬДЯЙСТВО!". Скажите, какое слово мы заменили словом
"РАЗГИЛЬДЯЙСТВО"?

Ответ:
Головотяпство.

Комментарий:
У Гидры вместо отрубленной головы вырастали две новые.

Источник:
Мультфильм "Геркулес".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

