Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2008/09. Высшая и первая лиги, 2 этап (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/200902Odessa.html

Дата:
14-Feb-2009

Тур:
1 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов) и Олег Христенко (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь тестеров пакета: Екатерину Андрющенко,
Антона Бочкарева и Сергея Зотова (все - Саратов), Евгения Дёмина, Егора
и Андрея Господчиковых (все - Нижний Новгород), клуб Бат-Яма и лично
Тимура Барского (Израиль) и команду "ЛКИ" (Москва).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   поезд 38 отправляется с первой платформы
   с{} пути
    
   поезд 37 отправляется со второй платформы
   с{} пути
   </раздатка>
   Автор вопроса слышал эти объявления на вокзале. Восстановите любой из
одинаковых пропусков.

Ответ:
...частливого.

Источник:
Объявления, услышанные автором вопроса на вокзале г. Твери.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 2:
У хантов при рождении мальчика ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ помещали в священный
амбарчик. У алтайцев и лебединских татар в качестве музыкального
инструмента при отпугивании злых духов иногда использовался ПЕРВЫЙ без
ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Лук, стрелы.

Источник:
   1. http://www.vargan.ru/buben/vse/vse_003.shtml
   2. http://nativeurals.narod.ru/sibarrows.htm

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 3:
По одной из версий, первая брошюра, в которой в полной мере был
сформирован ИХ типичный стиль и формат, была выпущена в 1933 году
издательством "Eastern Color" [Истерн кАлор] в Коннектикуте.
Неудивительно, что ИХ можно было нередко увидеть в издававшемся с 1956
года советском журнале. Назовите этот журнал.

Ответ:
"Веселые картинки".

Комментарий:
ОНИ - комиксы. По сути те же веселые картинки.

Источник:
   1. http://www.ktosdelal.ru/sobytiya/218.html
   2. http://bse.sci-lib.com/article063251.html

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 4:
Нам неизвестно, есть ли по адресу: Геленджик, улица Гоголя, 17, дом мод.
А вот гостиница там есть. Как она называется?

Ответ:
"Лето".

Зачет:
Отель "Лето".

Комментарий:
Это палиндром.

Источник:
http://www.compastour.ru/gelon/leto.htm

Автор:
Борис Гуревич (Саратов), Олег Христенко (Москва)

Вопрос 5:
На питание британских моряков государство тратит по 1,8 фунта стерлингов
в день, а на содержание полицейских - по 4 фунта стерлингов в день.
Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении вопроса?

Ответ:
Собак.

Комментарий:
Полицейских собак.

Источник:
"Моя семья", 15.04.2008 г.

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На рекламном щите самарского магазина "ПИВО-ВОДЫ" изображены две
кошки разных пород. Догадавшись, какое принципиальное различие имеют эти
кошки, скажите, какие слова мы заменили на "ПИВО" и "ВОДЫ".

Ответ:
Кожа, меха.

Комментарий:
На щите изображены лысый сфинкс и пушистая персидская кошка.

Источник:
   1. Рекламный щит магазина "КОЖА-МЕХА" на Московском шоссе в Самаре.
   2. http://sam.e-adres.ru/descr/map/288090

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Простыня! Какое счастье!
   ПЕРВОЕ! ВТОРОЙ!
   В этот госпиталь при части
   На неделю я попал.
   </раздатка>
   Вот отрывок из стихотворения Бориса Слуцкого:
   "Простыня! Какое счастье!
   ПЕРВОЕ! ВТОРОЙ!
   В этот госпиталь при части
   На неделю я попал".
   В одной из передач "Куклы" середины 90-х Геннадий Зюганов заявил, что
ПЕРВЫЕ замараны, очевидно, оговорившись и имея в виду, что замараны
ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Одеяло, идеал.

Источник:
   1. Борис Слуцкий. Сроки. - М.: Советский писатель, 1984. - С. 75.
   2. Программа "Куклы" на НТВ.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 8:
По одной из версий, этимология ЭТОГО СЛОВА восходит к названию местного
праздника, связанного с битвой устюжан и вятичей в XIV веке. В
современном значении его ввел Погодин в XIX веке в статье о редакции
"ГУДКА". Догадавшись, какое издание мы заменили на "ГУДОК", назовите ЭТО
СЛОВО.

Ответ:
Свистопляска.

Комментарий:
Словом "ГУДОК" было заменено слово "СВИСТОК".

Источник:
   1. http://www.ceo.spb.ru/rus/art/busareva.m.yu/about.shtml
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/biograf/5222

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: "Эн" прочитать неотличимо от названия русской буквы "Н".]
   Название основанного в 1747 году города Саратовской области
начинается на "Эн". А как называется город, расположенный в 54
километрах от него?

Ответ:
Маркс.

Комментарий:
Речь идет о городе Энгельсе.

Источник:
   1. http://www.engels.san.ru
   2. http://www.ati.su/Trace/Default.aspx

Автор:
Алексей Богомолов (Саратов)

Вопрос 10:
Вероника Долина упоминает о девочке Эммочке, которая родится совсем не
здесь. Назовите полное имя этой девочки.

Ответ:
Эмиграция.

Комментарий:
Вероника Долина:
   Там, далёко родится девочка,
   И когда расцветет акация,
   Называть ее станут Эммочка,
   Если полностью - Эмиграция...

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=2724

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Мирча Элиаде пишет, что среди алтайских шаманов есть особая
категория, способная путешествовать как в верхний, так и в нижний миры.
Исследователь Анохин называет их НЕМЫМИ шаманами. Какое слово мы
заменили на "НЕМЫМИ"?

Ответ:
Черно-белыми.

Комментарий:
Черно-белые шаманы ходят и в белый верхний, и в черный нижний мир.

Источник:
http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/okkultizm/Eliade/46.php

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 12:
Джорджио Стабиле приводит такой факт: в документе XVI века, написанном
флорентийским купцом, упоминается "цена одной А (предположительно
амфоры) вина". Происхождение чего так объясняет Стабиле?

Ответ:
@.

Зачет:
Символа @.

Комментарий:
Буква "а" была написана с завитком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/@

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
В русском переводе эпиграфа к одной из глав романа Стендаля говорится,
что от НЕЕ бывает мор, море слез, тоски пустыня, мрак, морока и позор. А
в первой строке этого эпиграфа дается ответ на вопрос героини известного
фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Формула любви".

Комментарий:
"Любовь - амор по латыни, / От любви бывает мор. / Море слез, тоски
пустыня. / Мрак морока и позор." Фимка в к/ф "Формула любви" спрашивает:
"А как у них, у латинян будет "любовь"?" "А любовь, Фимка, по-ихнему
будет "Амор", и глазами так...".

Источник:
   1. Стендаль. Красное и черное. - Саратов: Приволжское книжное
издательство, 1977. - С. 74.
   2. http://www.cccp.de/talk/?news=7038&page=24&dir=3

Автор:
Елизавета Иванова (Саратов)

Вопрос 14:
Восстановите пропущенные слова в стихотворении Евгения Лукина:
   Почему ты угрюм, как гризли?
   Что за думы тебя съедают?
   Если в прошлом году не [пропуск 1],
   То и в этом не [пропуск 2]!

Ответ:
Сгрызли, забодают.

Комментарий:
Год крысы сменился годом быка.

Источник:
http://bakluzhino.livejournal.com/22229.html

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 15:
В углах газетной полосы, рассказывавшей о матче по одному из самых
популярных в Австралии видов спорта, были нарисованы кусочки тоста.
Закончите одним словом написанный около одного из кусочков рекламный
слоган тоста: "Хорош до последней...".

Ответ:
Четверти.

Комментарий:
Кусочков было четыре - по одному в каждом углу газетной полосы. Статья
рассказывала о матче по американскому футболу, игровое время в нем
разделено на четыре четверти по 15 минут каждая.

Источник:
http://www.netcreative.ru/news/index.php?news_id=12371

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов) и Олег Христенко (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь тестеров пакета: Екатерину Андрющенко,
Антона Бочкарева и Сергея Зотова (все - Саратов), Евгения Дёмина, Егора
и Андрея Господчиковых (все - Нижний Новгород), клуб Бат-Яма и лично
Тимура Барского (Израиль) и команду "ЛКИ" (Москва).

Вопрос 1:
В одном интервью Макс Фрай рассказывает о своей любви к хорошей обуви, о
детстве в портовом городе, о печати на новогоднем подарке, о страхе
случайно проглотить во время еды маленького ребеночка, а также
признается, что в детстве хотел быть... Кем?

Ответ:
Королем.

Комментарий:
   - Давайте же начнем! - сказал Морж, усаживаясь на прибрежном камне. -
Пришло время потолковать о многих вещах; башмаках, о кораблях, о
сургучных печатях, о капусте и о королях.

Источник:
М. Фрай. Книга для таких, как я. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 469-477.

Автор:
Екатерина Андрющенко (Саратов)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте строчки Александра Городницкого:
   "В СРЕДИЗЕМЬЕ у вас всё читается справа налево,
   В иудейской пустыне нашли вы последний причал".
   Какое слово мы заменили на "СРЕДИЗЕМЬЕ"?

Ответ:
Зазеркалье.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=4475

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   NOTER DAME DE PARIS
   </раздатка>
   В одном российском областном центре автор вопроса увидел афишу, на
которой название известного мюзикла было записано следующим образом (см.
раздатку). Назовите этот областной центр.

Ответ:
Нижний Новгород.

Комментарий:
Вот так вот получилось по-французски на нижегородском...

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе словами "ФОКС МАЛДЕР" заменены два других слова.
   В разговоре с Ефимом Шифриным его знакомый предположил, что если
сейчас спросить, кто был самым известным в СССР ФОКСОМ МАЛДЕРОМ,
представители молодого поколения предпочтут правильному ответу Урмаса
Отта или даже Валдиса Пельша. А кто в действительности, по мнению
Шифрина, был самым известным в СССР ФОКСОМ МАЛДЕРОМ?

Ответ:
Георг Отс.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Фокс Малдер = Мистер X.

Источник:
http://koteljnik.livejournal.com/30585.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
Невозможно было найти удачное мероприятие, посвященное юбилею Пушкина.
Удрученный этим, Виктор Шендерович в сердцах воскликнул: "Александр
Сергеевич! Простите нас за [два слова пропущено]!". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
"... наше всё".

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2009/013/28.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 6:
Битва при Гинегатте, состоявшаяся в 1513 году, известна в истории как
"день ИХ", поскольку, едва увидев войска противника, французы повернули
своих коней вспять. На Руси ИХ вплоть до петровских времен называли
"острогами". Назовите ИХ.

Ответ:
Шпоры.

Комментарий:
Остроги - потому что "острые". А во время Петра их стали называть уже
по-немецки - шпорами.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/0/0c/1002794.htm
   2. http://www.kdvorik.ru/base.php?id=444

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
В произведении Анджея Сапковского "Золотой полдень" про одного персонажа
говорится, что тот "много летает и мало болтает". Персонаж время от
времени пытается отвечать на вопросы типа "Встретимся ли мы еще?".
Назовите его имя пятью различными буквами.

Ответ:
Эдгар.

Зачет:
Edgar.

Комментарий:
Аллюзия на произведение "Ворон" Эдгара По. У Сапковского Эдгар - ворон,
который много летает, а болтает только одно слово: "Nevermore".

Источник:
А. Сапковский. Дорога без возврата: Повести, рассказы, эссе. / Пер. с
польского Е.П. Вайсброта. - М.: ООО "Фирма "Издательство АСТ"", 1999.

Автор:
Сергей Зотов (Саратов)

Вопрос 8:
Герой стихотворения Игоря Белого в молодости был уважаемым человеком и
носил китель. А когда состарился, сменил место службы, и теперь всего
лишь... Кто? Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Станционный смотритель.

Комментарий:
   Он раньше был лекарем или военным,
   И был у него свой форменный китель.
   Последняя должность его постепенно
   Запомнилась, как станционный смотритель.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/bard/beliy/song_125400.shtml

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Свердловск - Невьянск - Нижний Тагил - Кушва - A8 - A1 - Верхотурье -
Серов - Карпинск - Краснотурьинск
   </раздатка>
   На форуме parovoz.com один из посетителей предлагает следующий
туристический маршрут: Свердловск - Невьянск - Нижний Тагил - Кушва - A8
- A1 - Верхотурье - Серов - Карпинск - Краснотурьинск. Второе слово в
названиях населенных пунктов, замененных нами на A1 и A8, совпадает.
Назовите это слово.

Ответ:
Тура.

Комментарий:
Нижняя Тура, Верхняя Тура. В шахматах на поле A1 в начале партии стоит
белая ладья, на поле A8 - черная. Ладью в просторечье иногда называют
турой.

Источник:
http://www.parovoz.com/phpBB2/viewtopic.php?f=40&t=1961

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 10:
Поясняя известную поэтическую строчку, Даниил Гранин пишет, что раньше
процесс содержал весьма неприятные моменты: человека могли взять за нос
или залезть пальцами в рот. Отсюда и сравнение с НИМИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Руки брадобрея.

Комментарий:
"Власть отвратительна, как руки брадобрея", - писал Мандельштам.

Источник:
http://www.ogoniok.ru/5078/25/

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 11:
Джамбатиста Марино, описывая Париж XVII века, замечает, что человек,
отрицающий существование СИЗИФА, может прийти в любую харчевню и
полюбоваться на вертелы, вращающиеся над огнем. Какие два слова мы
заменили словом "СИЗИФ"?

Ответ:
Perpetuum mobile.

Зачет:
Вечный двигатель, перпетуум мобиле.

Комментарий:
Сизиф - тоже своего рода вечный двигатель - вечно катит камень...

Источник:
Жилище славных муз: Париж в литературных произведениях XIV-XX вв. - М.:
Московский рабочий, 1989. - С. 80.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Рассказывая о преимуществах работы с одним и тем же фрилансером перед
работой со сменяющими друг друга специалистами внедренческих фирм, один
из посетителей форума сравнивает фрилансера с НИМ. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же ноту.

Ответ:
Домашний доктор.

Комментарий:
Постоянный фрилансер знает проблемы своего заказчика почти так же, как
домашний доктор знает все болезни своих пациентов.

Источник:
http://forum.codeby.net/topic22580.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 13:
[Ведущему: положить в черный ящик предмет, являющийся ответом.]
   (pic: 20090393.jpg) (pic: 20090394.jpg) (pic: 20090395.jpg)
   Внимание, черный ящик.
   То, что вы видите на каждой из этих картин, можно назвать одними и
теми же двумя словами, на слух неотличимыми от названия предмета,
лежащего в черном ящике. Назовите этот предмет.

Ответ:
Портмоне.

Комментарий:
Это картины Моне, каждую из которых можно назвать двумя словами: "Порт
Моне". Перед вами картины: "Этрета, пляж и порт Амон", "Порт в Трувиле",
а также этюд, который был написан весной 1872 года в порту Гавра, где
жил в это время Клод Моне.
   z-checkdb: Это не просто этюд, а картина "Впечатление. Восходящее
солнце" (Антон Губанов).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Моне,_Клод

Автор:
Андрей Харитонов (Саратов)

Вопрос 14:
Цитата из романа Галы Рубинштейн: "Она сидит возле зеркальной стены. И
вертит в руках ключи - так, наверное, выглядел бы ОН, спустившийся на
землю в облике молодой женщины". Назовите ЕГО.

Ответ:
Янус.

Комментарий:
Зеркальная стена удваивает изображения, и автор видит два профиля своей
героини. Ключи от Врат солнцестояний - атрибут Януса в римской
мифологии.

Источник:
Гала Рубинштейн. Забавные повадки людей. - СПб.: Амфора, 2007. - С. 75.

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 15:
Восстановите пропущенные слова в написанном от имени атмосферного
явления юмористическом стихотворении Дмитрия Сальникова (схема рифмовки
- aabb):
   Мне приснился страшный сон:
   Снилось мне, что я [пропуск 1].
   Глянул в паспорт поскорей,
   Оказалось, что [пропуск 2].

Ответ:
Муссон, борей.

Источник:
http://dieter2004.livejournal.com/927959.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Либер

Инфо:
Редактор благодарит за помощь тестеров пакета Андрея Кузьмина, Евгения
Калюкова, Михаила Левандовского, Петра Сухачева, Александра
Коробейникова, Алексея Богословского, Марию Юнгер, Дмитрия Борока, Илью
Немца, Ольгу Ярославцеву.

Вопрос 1:
В юности Борис попал в ту самую 4-ю армию Восточного фронта.
Удивительно, но этого человека он не помнил и говорил: "Может, я и
встречал его, только не знал, кто это". Пятнадцать лет спустя Борис
подивился славе этого человека, когда увидел на улицах огромные очереди.
Назовите фамилию Бориса.

Ответ:
Бабочкин.

Комментарий:
Бабочкин, исполнитель роли Чапаева, служил с ним в одной армии.

Источник:
   1. http://www.rusactors.ru/b/babochkin/index.shtml
   2. http://avi.udm.ru/Autokino/703/

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 2:
Седьмая статья четвертой главы "Морского устава" Петра I запрещала
ДЕЛАТЬ ЭТО, а вот капитан научно-исследовательского судна "Академик
Александр Карпинский", напротив, приказал СДЕЛАТЬ ЭТО, когда его корабль
достиг Южного геомагнитного полюса. Сделать что?

Ответ:
Спустить флаг.

Комментарий:
Экипаж судна спустил российский флаг на дно моря.

Источник:
   1. http://www.vz.ru/news/2008/2/15/145408.html
   2. http://www.litportal.ru/genre214/author6062/read/page/15/book29846.html

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 3:
(pic: 20090396.jpg)
   Перед вами так называемый фестский диск - уникальный памятник древней
письменности эпохи бронзового века. Несмотря на многочисленные попытки,
расшифровать надписи на диске до сих пор так и не удалось. Поэтому
некоторые ученые считают, что фестский диск - это вовсе не письмо, а
предмет совсем другого назначения. В этом случае рядом с диском
археологи могли бы обнаружить предметы правильной формы. Назовите эти
предметы двумя словами.

Ответ:
Игральные кости.

Зачет:
Игральные кубики.

Комментарий:
Предполагают, что фестский диск - это древняя игра-ходилка, и цель
игрока - дойти до центра спирали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фестский_диск

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 4:
Первая "опиумная война" показало полное превосходство британских войск
над противостоящими им китайцами. Тем не менее, сражение при Чжэнцзяне
21 июля 1842 года оказалось жарким. В одной только 1-й пехотной бригаде
тогда полегло 25 британцев. Пятеро из них стали жертвами пуль и ядер
китайцев. А от чего погибли еще двадцать?

Ответ:
От солнечного удара.

Зачет:
От теплового удара, перегрева.

Комментарий:
Сражение действительно было "жарким". Англичане просто не привыкли
воевать при тридцати с лишним градусов жары.

Источник:
А.М. Бутаков, А.Е. Тизенгаузен. Опиумные войны. Обзор войн европейцев
против Китая в 1840-1842, 1856-1858, 1859 и 1860 годах. - М.: АСТ, 2002.
- С. 150.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 5:
В начале XIV века ДОЙНАЯ КОРОВА была символом власти римских пап.
Задолго до этого она была символом власти других монархов. Можно
сказать, что ДОЙНАЯ КОРОВА есть, к примеру, и у Сириуса. Что мы заменили
на ДОЙНУЮ КОРОВУ?

Ответ:
Двойная корона.

Комментарий:
В 1298-1314 годах римские папы носили двойную корону, впоследствии
замененную тройной. Двойную корону носили фараоны, как символ власти над
Верхним и Нижним Египтом. Корона - внешняя часть звездной атмосферы.
Сириус - двойная звезда.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Papal_Tiara

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Еще в первом, советском, проекте Самарского метрополитена одна из
конечных станций должна была располагаться напротив проходных
Авиационного завода. Какое название из двух слов должна была носить эта
станция?

Ответ:
"Крылья Советов".

Комментарий:
Рядом с авиационным заводом. Самарская футбольная команда называется
"Крылья Советов".

Источник:
http://samaratrans.info/metro/index.php?p=st&r=kry

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Николай Гумилев писал, что ОН опирается на ПЕРВЫЙ и качает ВТОРОЙ и
ТРЕТИЙ, как пальма свою верхушку. Если вы читали Гумилева, вы можете
взять этот вопрос "на палец". Если нет, то все равно назовите ЕГО.

Ответ:
Дактиль.

Комментарий:
"Дактиль, опираясь на первый ударяемый слог и качая два неударяемые, как
пальма свою верхушку, мощен, торжественен, говорит о стихиях в их покое,
о деяниях богов и героев". Название "дактиль" - от греч. "палец".

Источник:
http://gumilev.ouc.ru/o-stihotvornyh-perevodah.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Собираясь отправиться в США, герой Эдди Мерфи из фильма "Поездка в
Америку", наследный принц одного из африканских государств, произносит
сначала "Я - Нью-Йорк, папа - Лос-Анджелес...", а затем "Нью-Йорк!". А
что он делает в промежутке между этими фразами?

Ответ:
Подбрасывает монетку.

Комментарий:
На аверсе которой - портрет его отца-короля, а на реверсе - его
собственный портрет.

Источник:
Х/ф "Coming to America".

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 9:
Крепость Гибралтар долгие годы считалась неприступной как с суши, так и
с моря. Однажды молодой человек по имени Жозеф задумался о возможности
штурма этой твердыни. Через несколько дней он попросил прислать побольше
тафты. Назовите фамилию Жозефа.

Ответ:
Монгольфье.

Комментарий:
Жозефу Монгольфье пришла идея взять крепость штурмом с воздуха.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Montgolfier_brothers

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 10:
На одной карикатуре Андрея Бильжо ЕГО портрет показывают милиционеру с
просьбой разыскать, на другой карикатуре ОН является клиентом
генетической консультации, а на третьей ОН заявляет, что ненавидит
футбол. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колобок.

Источник:
http://www.petrovich.ru/picture/

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 11:
Полковник Карл Карлович Левенвольде, родившийся в 1779 году, погиб в
1812 году в Бородинском сражении. Штабс-ротмистр Василий Васильевич
Шереметев, родившийся в 1794 году, был убит в 1817 году на дуэли.
Поручик Владимир Петрович Шелашников, родившийся в 1818 году, в 1844
году не вышел живым из стычки с отрядом Шамиля. Приведенные нами примеры
подтверждают фразу из трех слов, прозвучавшую благодаря той, восхождение
которой предрекалось в 1818 году. Напишите эту фразу.

Ответ:
Кавалергарда век недолог.

Комментарий:
Все вышеперечисленные военные были кавалергардами. "Песня кавалергарда"
Булата Окуджавы была написана для фильма "Звезда пленительного счастья".
Стихотворение Пушкина "К Чаадаеву" было написано в 1818 году.

Источник:
   1. http://www.adjudant.ru/cavaler/00.htm
   2. http://yankovsky.by.ru/kino/zvezda.html
   3. А.С. Пушкин. Полное собрание сочинений в 10 томах. - Л.: Наука,
1977. - Т. 1. - С. 307.

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 12:
"Отстроим, оживим, восстановим", - под таким девизом летом 2007 года
была начата кампания по ликвидации разрушений в одной из стран. Символом
же кампании стал плакат с изображением флага, на котором можно увидеть
крохотный росток. Чего?

Ответ:
Ливанского кедра.

Комментарий:
На "настоящем" флаге Ливана изображен "взрослый" кедр.

Источник:
http://www.e-generator.ru/news/?news_id=10719

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 13:
Словом "cometa" испанцы называют не только комету, но и ЕГО. Китаец Нань
И с ЕГО помощью избавился от болей в шее. Назовите ЕГО.

Ответ:
Воздушный змей.

Зачет:
Змей, бумажный змей.

Комментарий:
Хвостатый небесный объект - совсем как комета. Наблюдение за полетом
воздушных змеев - хорошее упражнение для укрепления шейной мускулатуры.

Источник:
   1. Испанско-русский словарь.
   2. http://www.rusadventures.ru/articles/946.aspx

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Композитор Гия Канчели написал симфоническую пьесу, посвященную его
известному другу. Оригинальной чертой произведения являются чрезвычайно
короткие вокальные партии, исполняемые самими оркестрантами. Что же они
поют?

Ответ:
Ку!

Комментарий:
Канчели сочинил музыку к большинству фильмов Данелии, в т.ч.
"Кин-дза-дза".

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2005/9/da4.html

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 15:
(pic: 20090047.jpg)
   Знаменитый отель "Ритц", расположенный на Вандомской площади в
Париже, - ее план перед вами - оставил свой след в жизни многих
знаменитостей. В разные годы в нем жили Эрнест Хемингуэй и Марсель
Пруст, там была арестована Мата Хари, оттуда отправилась в свой
последний путь принцесса Диана. А кто прожил в этом отеле более 30 лет
своей жизни и умер в нем же 10 января 1971 года?

Ответ:
Коко Шанель.

Комментарий:
(pic: 20090048.jpg)
   Форма флакона самых известных ее духов Chanel N 5 повторяет очертания
Вандомской площади.

Источник:
   1. http://www.irkstyle.ru/pubs.aspx?PubID=101
   2. http://www.worldbesthotels.ru/
   3. Карты на http://www.google.com.

Автор:
Елизавета Попова и Андрей Попов (Самара)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Либер

Инфо:
Редактор благодарит за помощь тестеров пакета Андрея Кузьмина, Евгения
Калюкова, Михаила Левандовского, Петра Сухачева, Александра
Коробейникова, Алексея Богословского, Марию Юнгер, Дмитрия Борока, Илью
Немца, Ольгу Ярославцеву.

Вопрос 1:
Черный ящик.
   В статье, опубликованной в журнале "Большой город", приводится
тематическая подборка фактов. Например, 1908 год - выход книги
американского астронома Персиваля Лоуэлла, 1956 год - сильнейшие пылевые
бури, 1965 год - работа американского аппарата "Маринер-4", 1990 год -
выход фильма по рассказу Филиппа Дика, 1932 год - Форрест изготовил
вручную первый экземпляр того, что находится в черном ящике. Напишите
фамилию Форреста.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Все факты из истории Марса. Книга Лоуэлла "Марс как пристанище жизни".
Фильм "Вспомнить всё", в котором часть действия происходит на Марсе.
"Маринер-4" впервые вышел на орбиту Марса. Форрест Марс в 1932 году
изготовил шоколадный батончик "Марс".

Источник:
"Большой город", 2008, N 10. - С. 10-12.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 2:
Известный английский снукерист Фред Дэвис скончался в возрасте 84 лет.
За 20 лет до этого он еще продолжал участвовать в соревнованиях и даже
добрался до полуфинала чемпионата мира. На сайте www.worldsnooker.com, в
статье, рассказывающей об этом, упоминается еще один англичанин.
Назовите его.

Ответ:
Пол Маккартни.

Комментарий:
"When I'm 64".

Источник:
http://www.worldsnooker.com/past_players-10018.htm

Автор:
Сергей Амлинский (Хайфа)

Вопрос 3:
Один из болельщиков, делясь впечатлениями о матче футбольных сборных
Голландии и России, заметил на сайте sports.ru, что игроки хозяев
носились по полю как заведенные, однако часто били "в молоко". Каким
известным словосочетанием из двух слов называется на том же сайте блог,
посвященный голландскому футболу?

Ответ:
Заводной апельсин.

Комментарий:
Апельсин тоже оранжевый. Герои книги и фильма часто пили moloko.

Источник:
   1. http://www.sports.ru
   2. http://www.sports.ru/blog/dud/

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 4:
На специальных шахматах, посвященных Второй мировой войне, белый король
выполнен в виде Сталина, а белые слоны - в виде Черчилля и Рузвельта. С
другой стороны, черный король представлен Гитлером, а черные слоны -
Муссолини и японским адмиралом. А вот ферзь у черных и у белых один и
тот же. Назовите предмет, который он держит в руках.

Ответ:
Коса.

Источник:
http://scural.chat.ru/chsskrig1r.htm

Автор:
Ярослав Смирнов (Самара)

Вопрос 5:
Английская писательница очень рассердилась, когда первого назвали отцом
второго. Какое произведение она с иронией при этом упомянула?

Ответ:
"Звездные войны".

Комментарий:
Волдеморт точно не является отцом Гарри Поттера. Джоан Роулинг резко
возражает всем, кто развивает эту теорию: "Вы насмотрелись "Звездных
войн"".

Источник:
http://www.bezpolezno.ru/?q=taxonomy/term/856

Автор:
Алиса Волкова (Петах-Тиква)

Вопрос 6:
В 1935 году Ильф и Петров совершили автомобильное путешествие по США в
сопровождении американских приятелей. В написанной по итогам путешествия
книге "Одноэтажная Америка" к ЭТОМУ существительному, непривычному в то
время для русского слуха, прилагались эпитеты "мужественный" и даже
"авантюристически настроенный". Тогда слово не прижилось, но в наше
время оно вновь вошло в русский язык, хотя и в совсем другом значении.
Напишите ЭТО слово.

Ответ:
Драйвер.

Комментарий:
В 1935 году слово "драйвер" означало всего лишь "водитель". В книге так
и пишется (о миссис Бекки Адамс): "мужественный драйвер",
"авантюристически настроенный драйвер" и даже "драйверша".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Одноэтажная Америка. - Гл. 24, 26, 30.

Автор:
Александр Евелев (Самара)

Вопрос 7:
Знаковым событием начала Перестройки явилось возвращение КВН. Тогда же в
одном из выступлений одесской команды КВН было затронуто другое ее
знаковое событие. В первой строчке из одесской песни глагол был заменен
на свой антоним. Как же стала звучать эта строчка?

Ответ:
"На Дерибасовской закрылася пивная".

Комментарий:
Событие - антиалкогольная кампания. Известная песенка начинается со
строчки "На Дерибасовской открылася пивная".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 8:
Рассказывая об СССР 70-х годов прошлого века, Людмила Улицкая замечает,
что официальная эмиграция была разрешена только евреям. В связи с этим
писательница сравнивает "железный занавес" с Черным морем. Для
корректности в услышанном вами утверждении не хватает одной буквы.
Напишите эту букву.

Ответ:
м.

Комментарий:
Железный занавес сравнивается с Красным ("Чермным") морем, которое
расступилось, когда евреи бежали из Египта.

Источник:
Улицкая Людмила. Медея и ее дети. - М., 2001. - С. 268.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 9:
Дмитрий Быков считает, что там есть все составляющие тоталитарного
социума: нерассуждающая власть, у которой на всё один ответ, трепещущий
и вечно спешащий подданный, вечно сонный обыватель, комедия суда и даже
хитро замаскировавшийся диссидент. Назовите этого диссидента двумя
словами.

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
Речь идет о книге Льюиса Кэрролла "Алиса в стране чудес".

Источник:
http://www.izvestia.ru/bykov/article3111899/

Автор:
Павел Попов (Самара)

Вопрос 10:
Каждый из вас наверняка знает, что однажды это получил "царь". А вот
посетивший в начале XVIII века Сибирь генерал-майор Геннин просил
императора Петра I прислать "мешочек" этого местному губернатору
Черкасскому. Дескать, тот добр, но одной доброты для губернатора мало.
Назовите это.

Ответ:
Смелость.

Комментарий:
Гудвин наградил смелостью царя зверей Льва из сказки "Волшебник
Изумрудного города".

Источник:
А.А. Михайлов. Первый бросок на юг. - М.: АСТ, 2003. - С. 26.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 11:
Геродот, говоря об индийских племенах, весьма резонно отмечает: "Одни из
них кочевники, другие же - ИКС". Назовите фамилию "мистера ИКС".

Ответ:
Громыко.

Зачет:
Молотов.

Комментарий:
ИКС = "нет". Прозвище "Мистер "Нет"" носил А. Громыко, иногда оно
встречается и в применении к Молотову.

Источник:
   1. Геродот, III. 98.
http://www.ancientrome.ru/antlitr/herodot/herodot3.htm
   2. http://www.hrono.info/biograf/gromeko.html

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 12:
Если верить одной книге, однажды ЭТО пропало у демона. В апреле 2002
года ЭТО стоимостью порядка 120 тысяч долларов украли у Игоря Найдина. А
вот знакомый автора вопроса нашел ЭТО в "пальто". Назовите ЭТО.

Ответ:
Альт.

Комментарий:
Заглавный герой книги Владимира Орлова "Альтист Данилов" был демоном на
договоре. Игорь Найдин - солист квартета им. Бородина. В слове "пальто"
содержится слово "альт".

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/ORLOW_O/altist.txt
   2. http://www.mk.ru/blogs/MK/2002/04/16/archive/141218/

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
В газете "Советский спорт" от 26 апреля 2008 года предполагалось, что с
возвращением в строй форварда Луки Тони "Бавария" с "Зенитом" будет
играть ТАК. А вот цитата из романа Пушкина "Арап Петра Великого": "На
стене... тремя гвоздиками прибита была лубочная картина, изображающая
Карла XII ЭТАК". Напишите любое из слов, которые мы заменили на ТАК или
ЭТАК.

Ответ:
Верхом.

Комментарий:
Только ударения в разных случаях разные. А Лука Тони хорошо играет
головой. Полностью цитата звучит так: "На стене висел старый синий
мундир и его ровесница, треугольная шляпа; над нею тремя гвоздиками
прибита была лубочная картина, изображающая Карла XII верхом".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Но если численность будет уменьшена только за счет штатных единиц, а
в 2009 г. зарплата вырастет на 20%, только на ней (с учетом премий и
налогов) компания сможет сэкономить 1,1 млрд руб. в год, подсчитал
эксперт.
   </раздатка>
   Вы видите перед собой отрывок из статьи под названием "ОНИ в
"Русгидро"". Всего же в этой статье ИХ около тридцати. Назовите ИХ.

Ответ:
Сокращения.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2008/11/17/169189

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   На старинной турецкой карте Украины изображен план атаки турок на
Киев, для осуществления которого предварительно предполагалось взорвать
ВОРОТА. В XX веке проблема была решена другим способом. Какое слово мы
заменили на "ВОРОТА"?

Ответ:
Пороги.

Комментарий:
Атака предполагалась силами флота. Чтобы сделать Днепр судоходным,
предполагалось взорвать днепровские пороги.

Источник:
З. Абрагамович. Старая турецкая карта Украины с планом взрыва
днепровских порогов и атаки турецкого флота на Киев. // Восточные
источники по истории народов Юго-Восточной и Центральной Европы. - М.,
1969. - Т. 2. - С. 76-96.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Александру Брутер, Юрия Выменца,
Александра Коробейникова, Наталью Кудряшову, Евгения Поникарова, Максима
Руссо и команду "Они убили Кенни" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Отец автора вопроса вспоминает, что учился в среднестатистической
советской школе среднестатистического советского поселка. Сколько
человек училось в его классе?

Ответ:
19.

Комментарий:
Потому что на десять девчонок по статистике - девять ребят.

Источник:
Личный опыт отца автора вопроса.

Автор:
Павел Кадочников (Тверь)

Вопрос 2:
"У нас есть сильные научные школы, а вот школы налаживания хороших
отношений в мировом научном сообществе нет". Так один вице-президент
Российской академии наук ответил на вопрос, почему некое событие
случается не очень часто. А корреспондент "Коммерсанта" в шутку
предположил, что редкость этого события связана с затаенной ненавистью,
причиной которого послужило другое событие. Неподалеку от какого
областного центра произошло второе событие?

Ответ:
Полтава.

Комментарий:
Речь шла о редком получении россиянами Нобелевских премий.

Источник:
"Коммерсантъ. Первый рейтинг", 2004, N 01 (02). - С. 155
(http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=439303).

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Согласно словарю Ушакова, значение этого малоизвестного глагола -
"громко, отрывисто крикнуть". По одной из версий, от этого глагола
происходит фамилия народной артистки СССР. Не так давно у этого глагола
появилось новое значение. Напишите две русские буквы, от которых
произошло это новое значение.

Ответ:
З.Ы.

Зачет:
З, Ы (в любом порядке).

Комментарий:
Этот глагол - "зыкнуть". Упомянутая народная артистка - Людмила Зыкина.
Новое значение глагола "зыкнуть" - написать постскриптум, потому что
если забыть переключить раскладку клавиатуры, вместо P.S. получается
З.Ы.

Источник:
   1. Толковый словарь русского языка Ушакова, ст. "Зыкнуть".
   2. http://www.etimologiya.ru/familii/istoriya-znachenie-proishojdenie-familii-na-z.php
   3. http://www.studmost.ru/view.asp?type=note&view=05.10.25_Sleng#zy

Автор:
Станислав Вашурин (Воронеж)

Вопрос 4:
Литератор Михаил Ардов вспоминает, как, будучи еще маленьким ребенком,
тянулся руками к черному ожерелью гостившей в их доме женщины. Какую
книгу Ардов впервые прочел, когда ему было двенадцать лет?

Ответ:
"Четки".

Комментарий:
В доме Ардовых гостила Анна Ахматова.

Источник:
Михаил Ардов. Монография о графомане. - М.: Захаров, 2005. - С. 23.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Эта гора была высочайшей точкой Российской империи 150 лет назад.
Русские называли ее "Большая гора". Назовите фамилию человека, в честь
которого она называется сейчас.

Ответ:
Маккинли.

Комментарий:
До продажи Аляски гора Маккинли - высочайшая точка США и Северной
Америки - находилась на территории России.
   Исмаил Сомони - неправильный ответ: в то время нынешняя территория
Таджикистана еще не была присоединена к России. И Эльбрус Дзагоев - тоже
неправильный. :-)

Источник:
http://geo.1september.ru/article.php?ID=200700803

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20090397.jpg)
   ОН появился на свет в США, и сейчас ЕМУ, по некоторым оценкам, около
60 лет. Хотя сообщение о ЕГО смерти появилось уже в 1982 году. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Рок-н-ролл.

Комментарий:
Подпись к картинке - Rock&Roll. На карикатуре обыгрывается значение
английских слов "to rock" (качаться) и "to roll" (катиться), а также
почтенный возраст этого музыкального направления. В 1982 году
Гребенщиков написал песню "Рок-н-ролл мертв".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рок-н-ролл_мёртв

Автор:
Кирилл Савицкий (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте цитату из книги "Анти-Эдип": "Не ИВАН ГРОЗНЫЙ УБИВАЕТ
СВОЕГО СЫНА, а... бдительная рациональность, страдающая бессонницей".
Какую фразу мы заменили на фразу "ИВАН ГРОЗНЫЙ УБИВАЕТ СВОЕГО СЫНА"?

Ответ:
Сон разума рождает чудовищ.

Комментарий:
Название одной картины заменено на название другой.

Источник:
Ж. Делез, Ф. Гваттари. Анти-Эдип. Капитализм и шизофрения.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В песне Сергея Никитина и Виктора Берковского к спектаклю "Мэри Поппинс"
мама Майкла и Джейн поет:
   "Но всё ж крепка моя рука, давайте, не валяйте
   [Восемь слов пропущено] со мною дурака".
   Из пропущенных восьми слов четыре - одна и та же фамилия. Напишите
ее.

Ответ:
Вивальди.

Комментарий:
Пропущенные слова - "Под музыку Вивальди, Вивальди, Вивальди, под музыку
Вивальди...".

Источник:
http://geo.web.ru/bards/Nikitin/part51.htm

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В Греции, как известно, всё есть. Но вот ОН является редкостью. Был ОН
редкостью и в Древней Греции. Именно этот аргумент приводили в начале
1920-х годов противники нововведения. Какого?

Ответ:
Зимние Олимпийские игры.

Комментарий:
ОН - это снег.

Источник:
В. Малов. 100 великих олимпийских чемпионов. - М.: Вече, 2006. - С. 63.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: название журнала выделить голосом.]
   В вопросе есть замена.
   Рекламный слоган журнала "Шитье и крой" звучит так: "ОТЛИЧНЫЕ модели
для ОТЛИЧНЫХ женщин". Какое прилагательное мы заменили на "ОТЛИЧНЫЙ"?

Ответ:
Шикарный.

Комментарий:
Аббревиатура названия журнала - "ШиК".

Источник:
Реклама в журнале "Диана", 2007, N 12. - С. 28.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В США есть небольшая политическая партия, одно из основных требований
которой - снижение налогов. Название этой партии состоит из трех слов.
Третье слово - party. Первые два - названия города и растения. Назовите
и этот город, и это растение.

Ответ:
Бостон, чай.

Зачет:
Boston, tea.

Комментарий:
Партия называется Boston Tea Party в честь знаменитого Бостонского
чаепития; слово party, как известно, имеет два значения - "партия" и
"вечеринка"; Бостонское чаепитие произошло из-за протестов против
повышения налогов, в частности, против введения пошлины на чай.

Источник:
http://news.yahoo.com/s/ap/20081101/ap_on_el_pr/boston_tea_party

Автор:
Жанна Подоляк (Вологда)

Вопрос 12:
В этом вопросе слово "КРЫСА" является заменой.
   Арестант из новеллы Ромена Гари, обнаружив отсутствие КРЫС, понимает,
что его скоро расстреляют. В полном названии какой повести упоминается
стальная КРЫСА?

Ответ:
"Левша".

Зачет:
"Сказ о тульском косом Левше и о стальной блохе".

Комментарий:
КРЫСА = блоха. Блохи сбежали с арестанта, почуяв, что его скоро
расстреляют. Лесков написал "Сказ о тульском косом Левше и о стальной
блохе".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/GARI/novels.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша_(сказ)

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20090398.jpg)
   Перед вами знаменитая картина Тициана. Репродукцию этой картины
персонаж одного романа купил на курорте в Карпатах. Вот как он описывает
ее в своем дневнике: "Строгость, жестокость, лежащая в дивных чертах
мраморного лица, меня чаруют и внушают мне в то же время ужас". И еще
цитата: "Ты зябнешь, - ты, сама зажигающая пламя! Закутайся же...".
Назовите автора этого романа.

Ответ:
Леопольд Захер-Мазох.

Зачет:
По фамилии или половинке фамилии - Мазох.

Комментарий:
Писатель Захер-Мазох, от фамилии которого образовано слово "мазохизм",
родом с западной Украины. Название картины Тициана "Венера перед
зеркалом" герой романа переделал, и назвал "Венера в мехах". Именно так
сам Захер-Мазох назвал и свой роман.

Источник:
   1. Леопольд фон Захер-Мазох. Венера в мехах.
http://www.big-library.info/?act=read&book=12526&page=2
   2. http://www.world-art.ru/painting/painting.php?id=608

Автор:
Эдуард Шагал (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В вопросе словами "Львов" и "Карпаты" мы заменили другие названия.
   Цитата из воспоминаний Василия Гроссмана: "... Я живу в Львове.
Позавчера лил такой ливень, что я подумал - хорошо, что Карпаты рядом."
Какое название мы заменили на "Карпаты"?

Ответ:
Арарат.

Комментарий:
На Арарате можно спастись от потопа. А на Львов мы заменили Ереван. Как
и "Арарат", "Карпаты" - это не только географический объект, но и
футбольный клуб.

Источник:
http://www.belousenko.com/books/Lipkin/lipkin_berzer_grossman.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Редактор сначала хотел, чтобы каждая команда оставила отвечать на этот
вопрос только одного человека, но регламент это не разрешает.
   Первый куплет - Шантильи. Второй куплет - Бове. Третий куплет -
Амьен. Какими тремя словами заканчивается каждый из этих куплетов?

Ответ:
Один за всех.

Комментарий:
Речь идет о песне "Один за всех" из фильма "Д'Артаньян и три мушкетера".
Первые три куплета заканчиваются словами "- Я задержу их, ничего!
Вперед, один за всех!". И игрок в команде должен был бы остаться один за
всех. В Шантильи от четверки мушкетеров отстал Портос, в Бове - Арамис,
в Амьене - Атос.

Источник:
   1. Э. Драйтова. Повседневная жизнь А. Дюма и его героев. - М., 2005.
- С. 71.
   2. http://www.karaoke.ru/song/3306.htm

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург), редакция Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Александру Брутер, Юрия Выменца,
Александра Коробейникова, Наталью Кудряшову, Евгения Поникарова, Максима
Руссо и команду "Они убили Кенни" (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В Кот-д'Ивуаре недавно проходила кампания за повышение пунктуальности
служащих. Самым пунктуальным работникам, приблизившимся к европейскому
уровню, присваивалось звание "Мистер ИКС". Словосочетание ИКС только
первой буквой отличается от русского перевода названия произведения
английской литературы, написанного в 1899 году. Какое словосочетание мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Время белого человека.

Зачет:
Время белых.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/text/news/index.jsp?nid=118460
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/2/100.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В миниатюре Петра Мордковича говорится, что после метаморфозы ОНА, а
точнее, ОН пошел в лес и вытоптал там некие грибы. Назовите эти грибы, а
также ЕЕ или ЕГО.

Ответ:
Мухоморы, муха/слон.

Зачет:
Мухоморы и муха, мухоморы и слон.

Комментарий:
"Сделали из мухи слона, она пошла в лес и вытоптала все мухоморы".

Источник:
http://bormor.livejournal.com/529009.html

Автор:
Вера Рабкина (Минск)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   "ВОДОКАНАЛ НОВОСТИ"
   </раздатка>
   Перед вами название газеты, в котором опущена одна цифра. Напишите
это название правильно.

Ответ:
"ВОДОКАНАЛ Н2ОВОСТИ".

Комментарий:
До того как цифру 2 опустили (то есть убрали) мы, издатели газеты тоже
"опустили" двойку в названии.

Источник:
Газета, выпускаемая предприятием "Водоканал Санкт-Петербурга".

Автор:
Алина Кудряшева (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Жители города Гуаякиль решили поставить памятник эквадорскому поэту XIX
века Хосе Хоакину Ольмедо. На создание новой статуи денег не хватало,
поэтому была куплена приготовленная для переплавки статуя другого поэта
XIX века, которую немного переделали. После этого Ольмедо вряд ли мог бы
с полным правом сказать о себе так же, как сказал третий поэт XIX века.
Назовите фамилии второго и третьего поэтов.

Ответ:
Байрон, Лермонтов.

Комментарий:
Была куплена статуя Байрона. После этого Ольмедо вряд ли мог бы с полным
правом сказать о себе: "Нет, я не Байрон, я другой...".

Источник:
"Планета-Семья", 2008, N 5 (36). - С. 60.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
ЕЕ в США называют sunny-side-up [санни-сайд-ап] - в буквальном переводе
"солнечной стороной вверх". Для ЕЕ русского названия Даль приводит и
другое значение: "праздный зевака". Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Глазунья.

Зачет:
Яичница-глазунья. Незачет: Яичница.

Источник:
http://www.multitran.ru/c/m.exe?a=sa&t=763616_2_1&sc=0

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), редакция Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   ... = 45
   </раздатка>
   Перед вами заголовок статьи, опубликованной в прошлом году. Начало
этого заголовка мы заменили на многоточие. В статье упоминаются Алушта и
Судак. Напишите ту часть заголовка, которую мы убрали.

Ответ:
3+2.

Зачет:
Три плюс два, три + два.

Комментарий:
Статья посвящена фильму "Три плюс два", снятому 45 лет назад. В основном
съемки проходили в Крыму.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-20827/

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Вопрос 7:
Этот вопрос его автору очень нравится. Очень нравится.
   Однажды знаменитый современный писатель с удивлением узнал, что стал
соавтором одной книги вместе с неким господином Нарчизо. Назовите
упомянутого писателя.

Ответ:
Умберто Эко.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
В результате ошибки книга писательницы Марины Миццау "Эхо и Нарцисс"
была воспринята как книга Эко и Нарчизо "Марина Миццау". Начало вопроса
- подсказка, намекающая и на Эхо, и на Нарцисса.

Источник:
   1. У. Эко. Картонки Минервы. Заметки на спичечных коробках. - СПб.:
Симпозиум, 2008.
   2. http://www.allbookstores.com/author/Marina_Mizzau.html

Автор:
Станислав Попов (Тверь)

Вопрос 8:
В одном из рассказов Густава Майринка описывается опыт по пересадке
пожилым людям половых желез шимпанзе для продления сексуальной
активности и долголетия. Оратор приводит следующий пример: "Сразу после
операции этот старикашка, еще несколько дней назад дышавший на ладан,
ощутил такой прилив сил, что немедленно воспылал неукротимой страстью...
гм... к альпинизму и тут же, не сходя с больничной койки, совершил
блистательное восхождение...". На какую вершину?

Ответ:
Юнгфрау.

Комментарий:
Jungfrau - 1) девушка; 2) горная вершина в Швейцарских Альпах (нем.).
Бедная медсестра!

Источник:
Г. Майринк. Голем. Избранные рассказы. - М.: Эксмо, 2007. - С. 431.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
(pic: 20090399.jpg)
   Слева изображение Уильяма Броуди - весьма уважаемого жителя
Эдинбурга. Справа было изображение главаря преступной группировки,
повешенного в 1788 году, но мы его от вас спрятали, чтобы не упрощать
вопрос. Оба изображенных человека считаются прототипами заглавных
персонажей. Назовите этих персонажей.

Ответ:
Джекил и Хайд.

Комментарий:
Изображение справа было бы точно таким же, как слева, потому что Уильям
Броуди и был главарем этой шайки. Как и персонаж Стивенсона, он вел
двойную жизнь. Слово "спрятали" - намек на фамилию "Хайд".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Brodie
   2. http://www.rampantscotland.com/famous/blfamdeacon.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В переводе "Алисы в Зазеркалье", сделанном Леонидом Яхниным, эти
насекомые, когда вырастают, становятся величиной с три коровы. Назовите
этих насекомых.

Ответ:
Стрикозы.

Зачет:
Стрекозы.

Комментарий:
Сначала они ростом С ТРИ КОЗЫ. А когда вырастут, станут величиной С ТРИ
КОРОВЫ.

Источник:
Л. Кэрролл. Алиса в стране чудес. Алиса в Зазеркалье. / Пер. Л. Яхнина.
- М.: Эксмо, 2008. - С. 205-206.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Один путешественник, находясь под впечатлением от известного здания, в
начале XX века писал: "Всё здесь приводится в движение силой
электричества. Даже багаж пассажиров переносится с уровня на уровень на
подвижных роликах". Однако через несколько десятилетий технические
новинки устарели. Как называется это здание?

Ответ:
Д'Орсэ.

Зачет:
Орсе, музей Орсе, вокзал Орсе.

Комментарий:
Со временем вокзал технически устарел, и его переоборудовали в музей. В
музее Орсе находится одна из крупнейших в мире коллекций
импрессионистов, на которых намекают слова "под впечатлением", если,
конечно, кто-нибудь их заметил. :-)

Источник:
http://impressionnisme.narod.ru/MUSEUMS/museum_orse.htm

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Все ИКСЫ ведут наземный образ жизни, поэтому прозвище тяжелого
советского танка Т-35 "сухопутный ИКС" можно счесть тавтологией.
Назовите ИКС.

Ответ:
Броненосец.

Комментарий:
Прозвище, конечно, сравнивает танк с кораблями, а не с животными.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Т-35
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броненосцы

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Владимир Шахрин, рассказывая о своем путешествии в европейскую столицу,
описывает, как забрался на высокое сооружение, откуда открывался вид на
поля и город. Шахрин замечает, что, видимо, именно с этого места
запускают ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фанера.

Зачет:
Фанера над Парижем.

Комментарий:
Шахрин с женой были в Париже и забрались на Триумфальную арку, откуда
открывается вид на Елисейские Поля.

Источник:
   1. В.В. Шахрин. Открытые файлы. - Екатеринбург: У-Фактория, 2006. -
С. 76-77.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фанера

Автор:
Дмитрий Родионов (Тверь)

Вопрос 14:
Виктор Гюго описывает дом, который во время войны лишился одной стены.
Гюго отмечает, что благодаря ЕЙ дом стал похож на внутренности разбитой
раковины. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Винтовая лестница.

Источник:
В. Гюго. Отверженные. - Мн.: Народная асвета, 1989. - С. 323.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
(pic: 20090400.jpg)
   Перед вами один из вариантов перевода фразы из "Метафизики"
Аристотеля - "По природе своей человек...". Закончите эту фразу двумя
словами.

Ответ:
Желает знать.

Комментарий:
В другом переводе: "Все люди от природы стремятся к знанию".

Источник:
С. Беллоу. Планета мистера Сэммлера.
http://lib.ru/INPROZ/BELLOU/sammler.txt

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Американский фильм "Любовь" по произведению XIX века был выпущен в двух
вариантах, различающихся финалом. Один, классический, предназначался для
Европы, другой - для США. Назовите человека, который умирал в
американском варианте.

Ответ:
Каренин.

Комментарий:
В американском варианте предусматривался хэппи-энд - Анна с Вронским
соединялись после смерти Каренина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Любовь_(фильм,_1927)

Автор:
Алиса Волкова (Петах-Тиква)

Вопрос 2:
Среди имен поваров Пантагрюэля Рабле упоминает в том числе такие:
Архижирей, Масложри, Мясоруб, а также ДУШЕГРЕЯ. Рабле пишет, что это
сокращенное имя, упоминая при этом знаменосца (а мог бы и
военачальника), а также подчеркивая, что у евреев и марранов такие имена
не встречаются. Какое имя мы заменили на "ДУШЕГРЕЯ"?

Ответ:
Салоп.

Комментарий:
Рабле уточняет, что вообще-то Салолоп, но второе "ло" съедается, как
второе "но" в случае со "знаменосцем" или "военачальником". Душегреи и
салопы - старинные женские одежды.

Источник:
http://bookz.ru/authors/fransua-rable/gargantu_052/page-43-gargantu_052.html

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 3:
Русская Википедия пишет, что, в отличие от книги, в мультипликационном
фильме так и остается не ясно, кто такой Карлсон, настоящий человек или
фантазия Малыша. Приводя эпизод, когда Малыш появляется дома побитым,
автор статьи называет Карлсона детским воплощением героя другой
знаменитой книги и фильма. Напишите совпадающее название этой книги и
фильма.

Ответ:
"Бойцовский клуб".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсон

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 4:
В первой половине XIII века одно слово для жителей юго-западной Франции
- области, где была распространена альбигойская ересь, - поменяло свое
значение на почти противоположное. Мы не просим вас назвать это слово
или того, кто послужил причиной перемены значения. В переводе на русский
это слово (в его изначальном значении) совпадает с фамилией актера.
Назовите ее.

Ответ:
Невинный.

Комментарий:
Папа Иннокентий III инициировал крестовый поход против альбигойцев и
ввел против них церковную инквизицию. После этого его имя (в переводе с
латыни - "невинный") стало для альбигойцев практически ругательным,
означающим человека безответственного и всегда очень опасного.

Источник:
Дидье Алибю. Любовь и юмор в Окситании в эпоху катаризма.

Автор:
Михаил Зильберштейн (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 5:
В поставленной утесовским теаджазом пьесе по мотивам русских сказок к
самому Утесову приходил необычный гость, чье появление приводило артиста
в состояние сильнейшей растерянности. Мы не спрашиваем, каким именно
чувствовал себя Утесов, назовите имя его гостя.

Ответ:
Царь Горох.

Комментарий:
После его появления Утесов чувствовал себя "огорошенным".

Источник:
Леонид Утесов. Спасибо, сердце! - М.: Вагриус, 2000. - С. 241.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 6:
Самарский стейк-хаус "Крошка Молли" оформлен как полагается настоящему
салуну. Например, перед входом расположено ЭТО. Табличка, висящая над
ЭТИМ, содержит три слова, которые у современного посетителя могут
вызвать лишь улыбку. Те же самые слова можно встретить и в инструкции к
сиропу от кашля "Эквивент". Напишите эти слова.

Ответ:
Только для лошадей.

Зачет:
Только для коней.

Комментарий:
Сооружение - коновязь. "Эквивент" - это сироп от кашля для лошадей (ср.
лат. "эквус" - лошадь, конь).

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. http://www.vetapteka.ru/cgi-bin/full.cgi?idt=270

Автор:
Сергей Арташкин (Самара)

