Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2004/05. Высшая и первая лиги, 1 этап (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200411LUK.html

Дата:
27-Nov-2004

Редактор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Для взятия первого вопроса от вас почти не потребуется усилий. Итак,
замените нужным словом слово "пропуск" во фразе Станислава Ежи Леца.
Фраза эта, надеемся, не про вас сказана. Итак: "У него (пропуск) голова,
до краев наполненная эрудицией".

Ответ:
Пустая.

Комментарий:
"Пропуск" и "пустая" - родственные слова. Чтобы заменить одно на другое,
действительно нужен минимум усилий.

Источник:
Борохов Э. Энциклопедия афоризмов. - М.: Издательство АСТ, 1999. - С.
650.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Обычно при фотографировании на документы не положено улыбаться,
хмуриться или выражать какие-либо эмоции. А вот житель городка Арнсберг
подал в суд на местные власти за то, что те отказались принять у него
снимок на загранпаспорт, на котором он, по его собственным словам,
"решил отдать дань уважения" своему великому соотечественнику. Если вы
догадались, чем была необычна фотография, то назовите имя и фамилию
этого соотечественника.

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Комментарий:
На фотографии этот немец предстает с высунутым языком, тем самым
подражая известной фотографии Альберта Эйнштейна.

Источник:
Газета "Право", 4 сентября, 2004, стр. 16.

Автор:
Владислав Косаченко (Одесса)

Вопрос 3:
Это стихотворение вскоре после своего появления стало популярной песней,
причем не только среди профессионалов, о которых в нем шла речь.
Поначалу ее пели на мотив "Мурки", только потом появилась мелодия Матвея
Блантера. В пору антиалкогольной кампании текст песни не избежал
цензурных правок. Назовите два географических объекта, которые в ней
упоминаются.

Ответ:
Москва и Брест.

Комментарий:
Это "Корреспондентская застольная" Константина Симонова - "От Москвы до
Бреста нет такого места...". Но пели ее не только военные
корреспонденты. Вместо авторского "От ветров и водки хрипли наши глотки"
одно время полагалось петь: "От ветров и стужи петь мы стали хуже".

Источник:
"Градус удовольствия", 2003, N 7. Стр. 20.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
По сообщению журнала "TV-Парк", калужские дети ловят тараканов, сажают
их в банку, долго морят голодом, а потом отпускают, причем дают вдоволь
наесться меда. Предназначенный для поедания мед предварительно наносится
на определенные предметы. Мы не спрашиваем вас, что мажут медом, так как
у вас может появиться как минимум две версии, просто ответьте: от чего
таким образом дети избавляются?

Ответ:
От плохих оценок.

Зачет:
Двоек, записей в дневниках и все прочие ответы по смыслу.

Комментарий:
Школьники мажут медом дневники и тетради, а точнее, те места этих
предметов, где стоят плохие оценки. Тараканы съедают мед вместе с
чернилами.

Источник:
TV-Парк, 38 (420), 10.09.2003, стр. 2.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
В шестидесятых годах 19-го века в России появились суды присяжных,
причем у российских присяжных прав было даже больше, чем у европейских.
Так, во время разбирательства российские присяжные имели право совершать
некое действие. Многим из вас наверняка известна личность, совсем
недавно совершившая это действие четырежды. Назовите эту личность.

Ответ:
Ведущий данного турнира.

Зачет:
Фамилия ведущего данного турнира.

Комментарий:
Присяжные имели право задавать вопросы. Вместе с этим вопросом ведущий
задал уже пять вопросов, но на момент его чтения, "совсем недавно",
действие было совершено четыре раза.

Источник:
Наука и жизнь, 2004, N 7, стр.56-61.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Тело этих древних животных идеально приспособлено для передвижения.
Именно поэтому они были взяты за образец при разработке авиационных
профилей NASA-65 и NASA-67. Для борьбы с одним таким животным небольшая
группа людей планировала применить стройматериал. Назовите прозвище
этого конкретного животного.

Ответ:
Каракула.

Комментарий:
Это - акулы. "Мы акулу-каракулу кирпичом, кирпичом".

Источник:
   1. "Знание - сила", N 4, 1988, стр. 58.
   2. К. Чуковский. "Бармалей".

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 7:
Феликс Кривин пишет, что в начале XX века из Франции в Россию было
завезено хорошо зарекомендовавшее себя слово, обозначающее в конечном
итоге грабеж, но с патриотическим уклоном. Что же это за слово?

Ответ:
Национализация.

Источник:
Кривин Ф. Завтрашние сказки. - Ужгород: Концерн "Карпаты", Общество
"Украина-Израиль", Областная организация Общества книголюбов, 1992. Стр.
56.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 8:
В начале 90-х годов Андрей Вознесенский написал стихотворение, в котором
есть, в частности, такие строки:
   Неужто страна в деградации
   болеет так тяжело,
   когда не до святотатства -
   до святотопорства дошло...
   Читать стихи до конца мы не будем, но скажем, что два слова в конце
стихотворения образуют палиндром. Напишите этот палиндром.

Ответ:
Мень нем.

Комментарий:
Стихотворение было написано после гибели священника Александра Меня,
который был убит топором.

Источник:
   1. Вознесенский А. Стихотворения. - М.: Молодая гвардия, 1991, стр.
163-164.
   2. http://russianchurch.info/saints/menn.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
В двадцатых годах прошлого века юный одессит Марк Шейнгауз прочитал в
газете статью под названием "Кузница нового человека". Спустя некоторое
время в трамвае Шейнгауз совершил карманную кражу и был пойман на месте
преступления. Таким образом Шейнгаузу удалось добиться намеченной цели и
познакомиться... С кем?

Ответ:
С А.С. Макаренко.

Комментарий:
Малолетних преступников отправляли к Макаренко, в колонию им. Горького.

Источник:
А. Макаренко. Педагогическая поэма, Собрание сочинений в 4 томах. - М.,
1987, Т. 2, стр.19.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Консонанс - это неточная рифма, в которой не совпадают ударные гласные,
например "мячики - пулеметчики" у Маяковского или "головушка -
голубушка" у Окуджавы. А теперь послушайте отрывок из баллады Льва
Ошанина. Мы сделаем в ней два пропуска.
   В поэзии рифма бывает бесценна,
   А закон консонансной рифмы таков:
   (пропуск) рифмуется с (пропуск)
   Вот уже десять летящих веков.
   Два пропущенных слова представляют собою консонанс. Одно из них - имя
собственное. Напишите эти слова.

Ответ:
Медицина и Авиценна.

Источник:
Л.И. Ошанин, Талисман Авиценны. - Ташкент, 1980, стр. 9.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Ярослав Голованов как-то с большим удивлением заметил, что, оказывается,
ОН особенно подвержен сибирской язве, ящуру, чуме, копытной болезни,
туберкулезу и хроническому расстройству пищеварения. Ответьте абсолютно
точно, о каком животном писал Голованов.

Ответ:
Бык.

Комментарий:
А еще говорят "здоров как бык"...

Источник:
"КП", 27.02.2001, стр.2.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
При царской власти Иван Владимирович был награжден орденом Святой Анны
третьей степени и особым знаком отличия "Зеленый крест", а при советской
власти дослужился до орденов Ленина и Трудового Красного знамени. Еще
при жизни Ивана Владимировича город, в котором он жил и работал, был
переименован в его честь. Многие помнят о задаче, которую Иван
Владимирович поставил перед собой и своими последователями. Назовите
фамилию Ивана Владимировича.

Ответ:
Мичурин.

Комментарий:
"Мы не можем ждать милостей от природы; взять их у нее - наша задача".

Источник:
"24 часа", 43/2001, стр.4.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В словаре Даля это слово расположено после слова "дежурить". Объясняя
его, Даль приводит синонимы: ушлый, тягун. Что это за слово?

Ответ:
Дезертир.

Источник:
В. Даль. Большой Словарь Живого Великорусского Языка. М., Русский язык,
2002, т.1, с.426.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В своих воспоминаниях этот человек писал, как некто по ошибке назвал его
так, как можно было бы назвать какого-нибудь Алексея. На самом деле
этого человека звали Юрий. Напишите фамилию Юрия.

Ответ:
Олеша.

Комментарий:
Некто, переврав фамилию, по ошибке назвал писателя Алёшей.

Источник:
Олеша Ю.К. Избранное. Ни дня без строчки - М., 1987, стр.328-329.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Известный журналист Всеволод Овчинников, автор книги "Ветка сакуры",
вспоминал об этом так (цитата): "Сначала у меня отнялись ноги, потом
руки. Затем одеревенел рот, язык, будто стоматолог ввел новокаин.
Ощущение полного ужаса. Сижу в таком безнадежном состоянии и неожиданно
ощущаю, как всё начинает оживать в обратном порядке: сначала язык, потом
руки, ноги. И тут наступает подъем - как будто заново родился". Что
перед этим уговорили сделать Всеволода Овчинникова?

Ответ:
Попробовать рыбу фугу.

Зачет:
Упоминание фугу.

Источник:
Здоровье, 11/2003, стр. 8.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Журналист Альбертас Лауринчюкас рассказывает, что когда в космос
отправили собаку Лайку, в ООН пришло письмо от группы женщин из штата
Миссисипи. В письме они требовали обсудить на заседании Совета
Безопасности вопрос "о бесчеловечном отношении к собакам в Советском
Союзе". Они писали: "Если уж для развития науки необходимо послать в
космос живое существо, то зачем использовать для этой цели бедных
собачек, когда в одном только нашем городе есть сколько угодно котят?".
Конец цитаты. Кстати, безымянные котята сыграли немаловажную роль в
известном романе 1939 года. Какое слово в этом вопросе было заменено на
слово "котята"?

Ответ:
Негритята.

Комментарий:
Роман А. Кристи.

Источник:
А. Лауринчюкас "Третья сторона доллара" - М., 1968, стр. 27.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Сначала они были "варяжскими", затем "балтийскими". Они могли бы быть,
например, "чухонскими" или "зелеными", а вот "финскими" или "синими" -
вряд ли. Какими они стали в окончательном варианте, датированном 1833
годом?

Ответ:
Пустынными.

Комментарий:
Пушкин, "Медный всадник", "На берегу пустынных волн...". "Финские" или
"синие" не подходят по размеру.

Источник:
А.С. Пушкин. "Медный всадник" под редакцией Н.В. Измайлова. - Л.: Наука,
1978. Стр. 27.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В определенном случае это слово может дополняться или заменяться числом
4, записанным римскими цифрами. Этим же словом называется город, бывшая
русская крепость. А у Даля оно употребляется применительно к дождю, но
не к любому. Напишите это слово.

Ответ:
Грозный.

Комментарий:
Иоанн IV Грозный; город Грозный - бывшая русская крепость Грозная;
грозный дождь - дождь с грозой.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Грозный".
   2. Словарь Даля, ст. "Дождь".

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: не акцентировать разделение "Пол года".]
   Еженедельник "Собеседник" в предновогоднем номере представил
читателям разворот "События-2003". "Рок года" - теракт на фестивале
"Крылья"; "Свадьба года" - бракосочетание космонавта Маленченко; "Зверь
года" - "Золотой Лев" Венецианского кинофестиваля у режиссера
Звягинцева. Чье фото помещено под заголовком "Пол года"?

Ответ:
Пола Маккартни.

Комментарий:
Концерт на Красной Площади.

Источник:
"Собеседник", N 48/2003, с.8-9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Когда Сталин лишил Троцкого поста председателя Реввоенсовета, тот
произнес громовую речь и бросился к выходу. Но громкого ухода не
получилось, потому что заседание Политбюро происходило в Тронном зале.
То, что хотел сделать Троцкий, превратилось в смешные потуги. Что же он
хотел сделать?

Ответ:
Хлопнуть дверью.

Комментарий:
А она в Тронном зале слишком тяжелая.

Источник:
Э. Радзинский. "Сталин. Жизнь и смерть". - Москва, "Вагриус", 2003, с.
234.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В 2000 году гребцы Кравченко и Джонс намеревались пересечь Атлантику на
веслах. При этом они надеялись побить рекорд гребца-одиночки Джона
Фэрфакса, установленный в 1969 году. Основания для такой надежды им
давало то обстоятельство, что благодаря небольшому приспособлению лодка
у каждого из них была легче лодки Фэрфакса как минимум на 700
килограммов. Что это за приспособление?

Ответ:
Опреснитель.

Комментарий:
А Фэрфакс брал с собой 700 литров пресной воды.

Источник:
Журнал "Путешествие вокруг света", N 10/2000, с. 21.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Первая любовь Пабло Неруды - некая Бланка Уилсон - вдохновила его на
написание цикла произведений. Девушка читала творения юного поэта, но
ответить ему взаимностью по вполне объективным причинам не могла.
Любопытно, что практически такая же история случилась с героями комедии,
появившейся за семь лет до рождения Неруды. Назовите эту комедию.

Ответ:
"Сирано де Бержерак".

Комментарий:
Неруда писал любовные письма по просьбе своего друга, его даме сердца -
как Сирано де Бержерак в героической комедии Ростана.

Источник:
   1. Неруда Пабло. Признаюсь: я жил. Воспоминания. Пер. с исп. - 2-е
изд. - М.: "Политиздат", 1988, с. 50.
   2. Эдмон Ростан. Пьесы. - М., "Правда", 1983.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Даго - тонкий кинжал, которым убивали венецианских мастеров за
разглашение профессиональных секретов. Убийца вонзал кинжал в жертву и
обламывал рукоять. Точно такой же необычный кинжал фигурирует в
детективном рассказе Джона Карра, причем преступник после убийства ловко
прячет оружие, хотя и оставляет его на виду. А куда он кладет кинжал?

Ответ:
В воду.

Зачет:
В сосуд с водой, в аквариум и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Кинжал стеклянный, в воде становится "невидимым". Такими в Венеции
убивали болтливых стеклодувов.

Источник:
   1. "Весь мир в кармане", N 118, 2004, стр. 6.
   2. Лучшие детективные рассказы / Сост. Х.Л.Борхес, А. Бьой Касарес. -
М.: Амфора, 2002. Стр. 274-300.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 9:
После отставки правительства Касьянова поэт Дормидонт Народный так
описывал колебания президента России по поводу выбора нового премьера:
   "Этот западу отрада, но зато стране отрава.
   Этот классный финансист, тот технарь, а тот юрист.
   Тот с повадкой демиурга, тот не из Санкт-Петербурга..."
   Впрочем, одна кандидатура казалась вполне подходящей, но занять
освободившееся место не могла:
   "Есть один: умен, здоров, не ломал покуда дров,
   И спортсмен, и эрудит... Жаль, из..."
   Закончите строку.

Ответ:
... зеркала глядит!

Источник:
"Комсомольская правда", N 37/9 за 2004 г., с. 3.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Через три года после смерти бывшей супруги он написал пьесу "После
грехопадения", посвященную неудачному браку, в которой сделал акцент на
нервном характере героини. Пьеса вызвала бурю негодования, на премьере
автора освистали и закидали яйцами. Назовите его бывшую жену.

Ответ:
Мерилин Монро.

Зачет:
Норма Бейкер.

Комментарий:
Драматург - Артур Миллер.

Источник:
"Zефир", N 7-8/2002, с. 42.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 11:
В одной гвинейской деревне висел лозунг: "Смерть киноцефалам, врагам
национальной экономики". А вот в столице автономной республики на
территории бывшего СССР одному такому киноцефалу поставили памятник.
Назовите эту столицу.

Ответ:
Сухуми.

Комментарий:
Киноцефалы - павианы, собакоголовые обезьяны. Памятник был в Сухумском
обезьяньем питомнике. Может, и сейчас стоит.

Источник:
   1. А. Фидлер. Новое приключение. Гвинея. М., Наука, 1968, с.212.
   2. http://www.lenzoo.ru/russian/zoo/?id=1392&p=7

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Известный автор задумывался над вопросом: чем завершить свой цикл
произведений - развенчанием мечты человека о бессмертии или развенчанием
самого человека? И в конце концов предпочел второе. Человека автор
развенчал, а какое существо он при этом возвысил?

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
Свифт выбирал, чем закончить: путешествием к гуигнгнмам или рассказом о
старцах-струльдбругах.

Источник:
Дж.Свифт. Путешествия Гулливера и др. М., АСТ, НФ "Пушкинская
библиотека". 2003. с. 18.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Литературовед А. Иванов, объясняя, почему этот русский поэт и сатирик
взялся за такую иносказательную форму, как сказка, приводит цитату из
другого сказочника: "Сказка рассказывается не для того, чтобы скрыть, а
для того, чтобы сказать во всю силу, во весь голос то, что думаешь".
Двух писателей, о которых идет речь, можно считать однофамильцами, хотя
и с очень большой натяжкой. Назовите обоих.

Ответ:
Саша Черный, Евгений Шварц.

Комментарий:
Фамилия "Шварц" в переводе тоже означает "черный".

Источник:
Саша Черный. Избранная проза. Москва, "Книга", 1991, с.190.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
"Какой результат от нее кроме дыма, пепла, вздохов... Бедному она ни
разу не принесла богатства, а богатого привела к бедности; сколько раз
мы это видели!" Так говорил о НЕЙ Петрарка. А та, которую с достаточным
основанием можно считать ЕЕ дочерью, имеет, согласно словам великого
выходца с севера, широко простертые руки. Назовите и ЕЕ саму, и ЕЕ дочь.

Ответ:
Алхимия и химия.

Комментарий:
"Широко простирает химия руки свои в дела человеческие" - часто
цитируемое высказывание Ломоносова.

Источник:
   1. "Химия и жизнь", 4/1979, стр.46.
   2. http://www.debryansk.ru/~klsch9/metkab/mohim.html

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Цитата из книги советского писателя и пропагандиста Емельяна
Ярославского: "...Можно себе представить, какая это была несносная
жизнь... как пуста и бессодержательна была жизнь того, который тыкался
во все стороны в темноте, как слепой котенок, покуда не пролепетал три
только слова...". Каких?

Ответ:
"Да будет свет".

Комментарий:
Ярославский - историк компартии, публицист, сотрудник журнала
"Безбожник". Цитируемая книга активно использовалась в СССР при
антирелигиозной пропаганде.

Источник:
Е. Ярославский "Библия для верующих и не верующих". М., 1977, стр. 20.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно Александру Романовичу, молодой латиноамериканец, чтобы
проделать это, использовал одну емкость. Согласно Виктории Самойловне,
чтобы проделать то же самое примерно полвека спустя, четыре человека
использовали уже две емкости. Мы не спрашиваем, что проделали эти люди.
Скажите абсолютно точно, чем была заполнена емкость, которую использовал
латиноамериканец.

Ответ:
Морской (океанической) водой. Незачет: Водой.

Комментарий:
Действие - бегство из тюрьмы. А.Р. Беляев - автор "Человека-амфибии",
В.С. Токарева - автор сценария "Джентльменов удачи".

Источник:
   1. А. Беляев "Человек-амфибия".
   2. Х/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Наталья Исаева, Михаил Бенькович (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
На заре своей шахматной карьеры Анатолий Карпов, участвуя в турнирах,
нередко играл ТАК. Сейчас гроссмейстер Карпов если и играет ТАК, то,
надо полагать, не в турнирах. Маленький Оскар Фельцман в детстве не
захотел учиться играть на скрипке: ведь на скрипке надо играть ТАК. А
вот преферансисты играют ТАК довольно часто. Как же?

Ответ:
Стоя.

Комментарий:
Юный Карпов был невысок ростом и плохо видел доску. Сейчас Карпов если и
играет стоя, то, видимо, лишь в сеансах одновременной игры. У
преферансистов "играть стоя" означает играть не открывая карт.

Источник:
   1. http://www.irrd.ru/MDZ_russian/2001/05/22/16.33.19.htm
   2. "В вашем доме". Телеканал "Культура", 29 мая 2004.

Автор:
Сергей Вернер (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Шведские коллеги спрашивали у него, как он добивается своего
удивительного визуального эффекта. Он отшучивался, говоря, что нужно
пореже мыть стекла. Его знаменитое произведение, в котором, по
собственному признанию, нашли отражение его детские страхи, в 2002 году
было признано лучшим за всю историю жанра. Назовите заглавного героя
этого произведения.

Ответ:
Ежик.

Комментарий:
Произведение - мультфильм Норштейна "Ежик в тумане".

Источник:
   1. http://www.alphabet.ru/nomer.shtml?action=select&a=2037
   2. "Власть", 2003, N 21. Стр. 52-56.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
На первом просмотре в драмкружке четырехлетнего Ролана Быкова попросили
кое-что сделать. Он сделал это так же, как делала его старенькая бабушка
- другого способа мальчик не видел и не знал. Естественно, он сильно
ударился. Ответьте точно: чем?

Ответ:
Лбом.

Комментарий:
Его попросили поклониться, он опустился на колени и бухнулся головой об
пол, как бабушка во время молитвы.

Источник:
Газета "Моя семья", 2003, N 49. Стр 25.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Ставропольская фирма "Вина Маджарии" выпустила винную коллекцию из пяти
бутылок. Чей профильный автопортрет изображен на всех пяти этикетках,
мы, понятное дело, не спрашиваем. Зато скажем, что название каждого вина
состоит из двух слов, что первое коротенькое слово во всех пяти
названиях одинаковое, а вот вторые слова - разные. В названии последней
бутылки второе слово - "любовь". Воспроизведите полностью название
первой бутылки.

Ответ:
"И божество".

Комментарий:
А далее - "И вдохновенье", "И жизнь"... Коллекция называется "Поэт", на
этикетках - Пушкин.

Источник:
Журнал "Градус удовольствия", 2003, N 12 (48). Стр. 58-59.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Это словосочетание применимо и к звезде Бета Центавра, и к редкому
морскому млекопитающему Balaenoptera musculus. А вот в прессе это
словосочетание, как правило, употребляется в качестве прозвища той,
которую советские специалисты иногда в шутку называли "МежДелМаш".
Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Голубой гигант.

Комментарий:
Млекопитающее - голубой кит. "Голубой гигант" - прозвище фирмы IBM
("Международные деловые машины").

Автор:
Сергей Вернер (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Прослушайте перечень, который мы начнем со второй позиции: плод
некоторых растений, имеющий не лучшую репутацию; отверстие для
воздухообмена; домашнее животное; сдобная булочка. На первом месте в
этом перечне должно стоять русское имя, ныне, по-видимому, не
встречающееся. По одной версии, оно является искажением известного
древнееврейского имени; по другой версии, оно происходит от глагола со
значением "привлекать, прельщать, обманывать, дразнить". Воспроизведите
это русское имя.

Ответ:
Манил.

Комментарий:
То ли от "манить", то ли от имени "Иммануил". От него происходит фамилия
"Манилов". Получаем ряд: Манилов, Коробочка (плод, например, мака),
Ноздрев, Собакевич, Плюшкин - помещики, у которых побывал Чичиков.

Источник:
   1. http://dictionaries.rin.ru/cgi-bin/see.pl?sel=family&word=МАНАКОВ&page=1
   2. Словарь русского языка: в 4-х т. /АН СССР, Ин-т рус. яз.; под.
ред. А.П. Евгеньевой. - 3-е изд. - М.: Русский язык, 1985-1998. - Т. 2.
Ст. "Манить".
   3. Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка. Ст.
"Манить".
   4. Гоголь Н.В. Мертвые души.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Во время полуфинального матча Лиги Чемпионов между "Депортиво" и "Порту"
один остроумный болельщик заметил, что если бы на месте "Порту"
оказалась ЭТА команда, то прозвучала бы мелодия, которая воспела бы не
только главного арбитра матча, но и вратаря "Депортиво". Какую команду
имел в виду шутник, если против истины он погрешил совсем немного?

Ответ:
"Челси".

Комментарий:
На матчах с участием "Челси" теперь постоянно звучит "Калинка-малинка".
Матч судил Пьерлуиджи Коллина. Ворота команды "Депортиво" защищал Хосе
Франсиско Молина.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/games/?dossier=-52
   2. http://uasport.net/football/champions/21639/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В одной заграничной поездке знакомый автора вопроса столкнулся с
проблемой: в гостинице у него отказались принимать официальные
государственные банкноты и потребовали купюры местного банка. Получив в
обменном пункте требуемые купюры, он увидел на них изображение
знаменитого человека, родившегося в 18 веке, чья фамилия как нельзя
лучше подходила к названию этой местности. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Скотт.

Комментарий:
В гостинице Эдинбурга отказались принимать английские фунты, заставив
обменять их на шотландские, отличающиеся от английских. На нескольких
купюрах изображен Вальтер Скотт.

Источник:
   1. Рассказ очевидца.
   2. http://www.amh.ru/news/2001/jul/08/001.html

Автор:
Дмитрий Гнилицкий (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
В 1996 году в аргентинском городе Мар-дель-Плата состоялась первая
международная конференция, на которую съехались 300 делегатов от разных
стран и континентов. Представителей России не было - представителям этой
социальной группы трудновато получить выездные документы. К этой группе
в свое время принадлежали и некоторые видные писатели, и герой когда-то
популярного фильма. Ответьте одним словом, что делал представитель этой
группы в первом куплете народной песни.

Ответ:
Тащился.

Комментарий:
Это была конференция бродяг.

Источник:
   1. Ровесник, N 1, 1997.
   2. Автобиографические зарисовки Д. Лондона.
   3. Фильм "Бродяга" (Индия, 1951).
   4. Песня "По диким степям Забайкалья".

Автор:
Наталья Исаева, Михаил Бенькович (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
В прошлом году в голландском городе Тилбурге преступник, ограбивший
ювелирный магазин, скрылся от погони при помощи нестандартного
транспортного средства, способного развивать скорость до 115 км/ч.
Известно, что примерно тридцатью годами ранее один житель Вечного города
тщетно пытался уйти от погони с помощью аналогичного, но более
примитивного транспортного средства. Напишите абсолютно точно, какое
транспортное средство использовалось в Тилбурге.

Ответ:
Инвалидное кресло с мотором.

Зачет:
Точный ответ, упоминание мотора существенно.

Комментарий:
Кресло без мотора такую скорость развивать не может, что и помешало
итальянцу (герою Евстигнеева) уйти от погони.

Источник:
   1. Журнал "Главбух", N 4, февраль 2004.
   2. Х/ф "Необыкновенные приключения итальянцев в России".

Автор:
Наталья Исаева, Михаил Бенькович (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Балаклавский завод по ремонту подводных лодок располагался в недрах
крымской горы Таврос. Когда подводная лодка заходила в док, из него,
согласно требованиям технологии, выпускали воду. И вскоре над горой
начинал струиться специфический дымок, свидетельствующий о начале
технологического процесса. Назовите этот процесс.

Ответ:
Копчение рыбы.

Комментарий:
Когда из дока выпускали воду, рабочие оказывались по колено в живой
рыбе. Не пропадать же добру...

Источник:
Журнал "Корреспондент". 2003. N 30, с. 15.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Финляндского генерал-губернатора Закревского ОНА довела до отставки.
Глинка воспользовался ЕЕ следствием и написал романсы "Заздравный кубок"
и "Песнь Маргариты". ОНА уложила на обе лопатки феноменального силача
генерала Костенецкого. Какой населенный пункт прославил "благодаря" ей
Пушкин?

Ответ:
Болдино.

Комментарий:
Речь о холере. Закревский не справился с эпидемией, Глинка в Варшаве
из-за вынужденного затворничества во время карантина писал музыку,
генерал Костенецкий умер, заразившись холерой, Пушкин из-за холерных
кордонов вернулся в Болдино, где и пережил соответствующую осень.

Источник:
   1. С.А.Базунов, "М.И.Глинка". СПб, 1882 / репринт - СПб: ЛИО
"Редактор", 1992, с.240.
   2. Ю.Лотман, "А.С.Пушкин. Биография писателя". - Л.: "Просвещение",
1983.
   3. БЭКМ-2000, статьи "Закревский", "Костенецкий".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
В советское время многие градообразующие предприятия были режимными.
Сотрудники приходили на предприятие и покидали его строго по графику.
Рассказывают, что на одном таком заводе после десятилетий бесперебойной
работы произошло ЧП: не подвезли сырье, работу пришлось остановить.
Результатом явились несколько десятков однотипных судебных процессов.
Какая фамилия могла бы стать следствием некоторых из этих процессов?

Ответ:
Девичья.

Зачет:
Добрачная.

Комментарий:
Неизвестно, сколько сотрудников, неожиданно вернувшись с работы, застали
своих супруг с любовниками, но в первую неделю после ЧП было начато
более 70 бракоразводных дел.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1021215001/

Автор:
Дмитрий Корзун (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Хотя в целом это произведение посвящено обоснованию превалирования
моральных ценностей над материальными, в нем можно встретить и
афористичное описание приемов эксплуатации предметов мебели, и короткий,
энергичный диалог о свойствах растения, и даже спор о главенстве в
семье, решающим аргументом в котором явилась длина... А длина чего?

Ответ:
Рогов.

Комментарий:
"Вот это стул, на нем сидят...", "Перестань есть хозяйскую герань...",
"Борода твоя долга, да не выросли рога...".

Источник:
Маршак С. "Кошкин дом".

Автор:
Станислав Пермяков (Ростов-на-Дону)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Едва ли не первый случай, когда это и в самом деле стало причиной гибели
человека, произошел 25 января 1979 года на заводе корпорации "Форд". В
настоящее время мировая смертность от этого составляет в среднем
полторы-две жертвы в год. Однако еще в сороковых годах был сформулирован
постулат, применение которого помогло бы этих смертей избежать. Назовите
автора этого постулата.

Ответ:
Айзек Азимов.

Комментарий:
Речь идет о гибели людей "от рук" роботов.

Источник:
С. Бердышев. "Справочник величайших человеческих открытий".

Автор:
Максим Манжосин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Эта "телезвезда" появилась на экране в довольно немолодом возрасте.
Наверное, немногие помнят, что на телевидение она пришла по стопам своей
младшей сестры. Первоначально ей предлагали принять участие в проекте,
связанном с паранормальными явлениями, но съемки так и не состоялись. В
итоге она снялась в кулинарной программе. Назовите эту "телезвезду".

Ответ:
Фрекен Бок.

Источник:
Астрид Линдгрен, "Три повести о Малыше и Карлсоне".

Автор:
Ася Волошина (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Отдыхая на черноморском побережье, композитор Альфред Шнитке столкнулся
с интересным фактом: в языке местных жителей многие заимствованные слова
подвергались определенному изменению. Поэтому Шнитке логично
предположил, что все местные композиторы пишут именно ТАКУЮ музыку.
Какую же?

Ответ:
Атональную.

Комментарий:
В Абхазии дело было. Там к заимствованным словам вначале часто
добавляется "а".

Источник:
В. Холопова "Композитор Альфред Шнитке".

Автор:
Юрий Смиркин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
В этом вопросе словом "Шанхай" мы заменили название крупного
европейского города. В мае 2003 года в Шанхае состоялась выставка из
фондов Эрмитажа под названием "Шанхай - Санкт-Петербург. 1800-1830.
Когда Россия ДЕЛАЛА ЭТО". Большинство посетителей выставки тоже ДЕЛАЮТ
ЭТО. ДЕЛАТЬ ЭТО способен и автор вопроса, хотя со студенческих лет этим
не занимался. Что же делала Россия в названии выставки?

Ответ:
"... говорила по-французски".

Комментарий:
Шанхай = Париж. Шанхай, кстати, называют Парижем Востока.

Источник:
http://expo.interros.ru/

Автор:
Алексей Прохин (Азов)

Вопрос 5:
Продукцию одного российского предприятия сопровождает рекламный слоган:
"Хватит мечтать, пора обладать". В тексте слогана выделено несколько
букв. Назовите город, в котором выпускается эта продукция.

Ответ:
Тольятти.

Комментарий:
"... обЛАДАть".

Источник:
Рекламный плакат дилера ВАЗ фирмы "Элекс-полюс".

Автор:
Михаил Локшин, Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Вера Инбер пишет (цитата):
   Мы отомстим за всё: за город наш,
   Великое творение Петрово,
   За жителей, оставшихся без крова,
   За мертвый, как гробница, Эрмитаж...
   За всё, что накопил разумный труд,
   Что Гитлер превращает в (пропуск).
   В пропуске - одно и то же слово, повторенное в двух разных падежах.
Заполните пропуск.

Ответ:
Груды груд.

Источник:
Путешествие в страну Поэзия: Книга 2. - Л.: Лениздат, 1988. - С. 30.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В средние века ОНИ назывались реальными, если их верхняя часть была
меньше нижней, и ложными, если верхняя часть была больше. Сейчас
пользуются другими словами, но указание на неестественность,
неправильность второго варианта осталось. Назовите ИХ.

Ответ:
Дроби.

Комментарий:
Части - числитель и знаменатель, ложные дроби - неправильные.

Источник:
Глейзер "История математики в школе. Москва, "Просвещение", 1981, стр.
66-67.

Автор:
Владимир Данилин (Одесса)

Вопрос 8:
У Маршака есть сонет, который называется "1616-1949". Первая строчка
этого сонета начинается с местоимения "Я". Мы не спрашиваем, кто
упоминается в третьем слове этой строчки. Назовите второе ее слово -
глагол совершенного вида прошедшего времени.

Ответ:
Перевел.

Комментарий:
Строчка звучит так: "Я перевел Шекспировы сонеты". Шекспир скончался в
1616 году. Известны переводы сонетов Шекспира, сделанные Маршаком. Само
стихотворение Маршака также представляет собой сонет.

Источник:
Путешествие в страну Поэзия: Книга 2. - Л.: Лениздат, 1988. - С. 64.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Помните киплинговские сказки, объясняющие, как у слона появился хобот
или как возникли броненосцы? Похожая сказочка обнаружилась в детской
книжке "Всё обо всём". В этой сказке корова проглотила ЕЕ - вот и всё
объяснение. Вам, конечно, тоже случалось глотать ЕЕ, и не одну, и не
раз. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Книжка.

Комментарий:
Книжка - отдел коровьего желудка.

Источник:
Ликум. "Всё обо всём".

Автор:
Владимир Данилин (Одесса)

Вопрос 10:
Эти трое встретились в 1943 году в столице ближневосточного государства.
Обсуждались актуальные вопросы, в том числе послевоенная судьба
нескольких островов. Первый участник встречи впоследствии стал лауреатом
престижной литературной премии, второй установил рекорд по сроку
пребывания на высшем посту своего государства, а третий не получил, да и
не мог получить, высшего воинского звания. Назовите остров, на котором
по сей день очень почитают третьего.

Ответ:
Тайвань.

Комментарий:
Речь не о Тегеранской (Иран - не ближневосточное государство), а о
Каирской конференции, где встречались Черчилль, Рузвельт и Чан Кайши.
Чан Кайши в тот момент уже был генералиссимусом.

Источник:
   1. БСЭ, ст. "Каирская конференция", "Черчилль", "Рузвельт".
   2. Генералиссимусы. - Мн.: Литература, 1998.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Лето 1917 года. Большевик-агитатор выступает перед солдатами, которые
готовятся к бою. Диалог двух солдат
   - О каких это СИЦИЛИИ и САРДИНИИ он говорил?
   - Это два острова в Атлантическом океане, вот буржуи за них и воюют,
а нам их не надо, вот мы и должны мир заключить.
   Какие слова мы заменили СИЦИЛИЕЙ и САРДИНИЕЙ?

Ответ:
Аннексия и контрибуция.

Источник:
Пикуль, "Честь имею".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 12:
Это прилагательное в "Этимологическом словаре русского языка" 1989 года
издания объясняется как "любой, всякий, неопределенный". Оно образовано
с помощью суффикса, записываемого буквой, от корня, совпадающего с
названием этой буквы. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Энный.

Комментарий:
Суффикс -н- (эн) и слово "Эн" (название латинской буквы N).

Источник:
Цыганенко Г.П. Этимологический словарь русского языка: Более 5000 слов.
- 2-е изд., перераб. и доп. - К.: Рад. шк., 1989. - 511 с.

Автор:
Сергей Стегний (Киев)

Вопрос 13:
В первой строчке известной песни этот персонаж трижды утверждал, что он
- природный объект. В другой известной песне сходные природные объекты
сравнивались с животными. Назовите друга упомянутого персонажа, который
относится к тому же семейству, что и упомянутые животные.

Ответ:
Иа-Иа.

Комментарий:
Песенка Винни-Пуха "Я тучка, тучка, тучка" и "Облака - белогривые
лошадки". Тучки - тоже облака. Лошадки и ослик относятся к лошадиным.

Источник:
   1. Линдгрен, Астрид, Милн, Алан Александр. Три повести о Малыше и
Карлсоне / А. Линдгрен. Винни-Пух и все, все, все:/ Пересказ. с англ. Б.
Заходер / Алан Александр Милн. - Т.: Юлдузча, 1988. 432 с.
   2. Песенки, упомянутые в комментарии.
   3. БЭС, ст. "Лошадиные", Лошади".

Автор:
Сергей Стегний (Киев)

Вопрос 14:
Драматург Николай Эрдман, в 40-х годах вынужденно состоявший в штате
Ансамбля песни и пляски НКВД, горько иронизировал: "Ну кому бы пришло в
голову организовать Ансамбль песни и пляски (пропуск)?". Напишите
пропущенную аббревиатуру.

Ответ:
Гестапо.

Комментарий:
Аббревиатурами также являются и сложносокращенные слова. Слово "гестапо"
образовано от немецкого "Geheime Staatspolizei".

Источник:
   1. Рассылка "Хронографъ". Выпуск N 141 (22 февраля 2004 г.).
   2. БЭКМ.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Тумбайнот из африканского племени масаи находился в ограниченном
пространстве с обеими женами, со всеми шестью сыновьями и их женами в
придачу. Возможно, что одновременно в этом же пространстве находились
кардиналы и пекари, бургомистры и гусары, да мало ли кто еще. А что в
этот момент происходило за пределами ограниченного пространства?

Ответ:
Всемирный потоп.

Комментарий:
Тумбайнот - африканский Ной. Перечислены также названия некоторых птиц
(бургомистр, кардинал) и млекопитающих (пекари - свинья, гусар -
обезьяна).

Источник:
Фрэзер Дж.Дж. Фольклор в Ветхом Завете. - М.: Издательство политической
литературы, 1990, с. 156-157.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: о кавычках не сообщать!]
   Это "устройство" было впервые представлено в Лондоне в 1952 году. Оно
пользуется популярностью до сих пор. Его не слишком известная русская
версия создана при участии Высоцкого. Назовите ту, которая изготовила
оригинальную версию.

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
Речь о "Мышеловке" - пьеса Агаты Кристи с таким названием была впервые
поставлена в 1952 году. Постановки этой пьесы и сейчас идут в театрах. А
в советской экранизации пьесы одну из главных ролей сыграл Никита
Высоцкий.

Источник:
   1. Карманная энциклопедия The Hutchinson. - М.: Внешсигма, 1995. - С.
277.
   2. http://www.nikita-vysotsky.ru/myshelovka.php

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Молодой таиландский теннисист Шричапхан недавно принял участие в
традиционной лотерее. Он вытащил черный билет и продолжил играть в
теннис. А что ему пришлось бы держать вместо ракетки, если бы бумажка
оказалась красного цвета?

Ответ:
Оружие.

Комментарий:
Ему бы пришлось служить в армии. В лотерее разыгрывается именно такая
обязанность.

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/nl038375.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Петербургский "Дом военной книги" теперь называется "Дом Вашей книги".
Материал об этом одна газета озаглавила двумя словами - так же, как
роман, вышедший в 1929 году. Как именно?

Ответ:
"Прощай, оружие".

Источник:
Газета "Метро", 26.07.2004. С. 3.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Ирландский философ 9-го века Иоанн Скот Эриугена в своем сочинении "О
разделении природы" выделял следующие ее виды: "творящая и не
сотворенная" - Бог, "сотворенная и творящая" - божественные идеи,
"сотворенная и не творящая" - единичные вещи. А что представляет собой
природа "не сотворенная и не творящая", как конечная цель мирового
процесса?

Ответ:
Бог.

Источник:
Биографический энциклопедический словарь. М., 2001. С. 255.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Перед устроителями недавнего концерта Ансамбля песни и пляски Российской
Армии в Ватикане возникла проблема: организаторы посчитали исполнение
фрагмента из классического русского произведения неполиткорректным.
Однако после согласования с кардиналами вопрос разрешился и фрагмент был
исполнен. Что это за произведение?

Ответ:
"Жизнь за царя".

Зачет:
"Иван Сусанин".

Комментарий:
Как известно, Иоанн Павел II - поляк.

Источник:
Страна и Мир. НТВ. 15.10.2004.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "объективно".]
   Несколько лет назад в Германии было создано общество популяризации
неких устройств российского производства. Несмотря на то, что объективно
они уступают западным аналогам, с их помощью владельцы могут получать
такие результаты, которых не дает ни одна другая конструкция.
Аббревиатуру, присутствующую на этих устройствах, некоторые из членов
общества расшифровывают как "любовь и движение". Напишите эту
аббревиатуру по-русски.

Ответ:
ЛОМО.

Комментарий:
Фотоаппараты Ленинградского оптико-механического объединения.

Источник:
Чартова Дюжина. Наше радио. 15.10.2004.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Согласно поверьям некоторых сибирских народов ее можно увидеть в
солнечную погоду в виде тени или отражения в зеркале. Она также может
быть похищена злыми духами, что ведет к болезням. Ульчи называют ее
панЯ, негидальцы - ханЯн, эвенки - анАн. Как ее называют русские?

Ответ:
Душа.

Источник:
Е.С. Новик. Паня. // Мифологический словарь. М., 1991. С. 420.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Один новоиспеченный отец из китайского города Женьчжоу пожелал дать
своему сыну короткое имя вполне в духе времени. Но местные власти
отказались регистрировать младенца с таким именем, ссылаясь на букву
закона. Трудно сказать, как это имя звучит по-китайски, а вот в нашей
стране человеку с таким именем пришлось бы несладко. Впрочем, один
арестант, родом из города Гамалы, не находил ничего оскорбительного,
когда его так называли. Итак, напишите это коротенькое современное имя.

Ответ:
@ (собака).

Комментарий:
Арестант - Иешуа.

Источник:
   1. "Невское время", N 193 (3271), 15.10.2004, стр. 19.
   2. Булгаков М. Мастер и Маргарита. Гл. 2.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Древнегреческий лесной бог Пан был наполовину человеком, наполовину
козлом, то есть... Впрочем, заканчивать фразу излишне. Даже этих
сведений достаточно, чтобы точно восстановить хотя бы первые четыре
буквы имени, которое, согласно Аполлодору, носила мать Пана. Составьте
из этих четырех букв слово, обозначающее другого, вполне типичного
обитателя леса.

Ответ:
ГРИБ.

Комментарий:
Пан был ГИБРидом. По Аполлодору, его мать звали ГИБРис.

Источник:
"100 великих богов", М., "Вече", 2002, стр. 316.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Рассказывают, что на мехмате МГУ на экзамене один студент, превратно
понявший фразу из учебника, сказал: "Из точки на прямую можно провести
один перпендикуляр, если проводить...". Как?

Ответ:
Ровно.

Комментарий:
Студент не понял фразы из учебника: "Из точки на прямую можно провести
РОВНО один перпендикуляр".

Источник:
http://tiger.kulichki.net/humor/unlimited/an/an00/unlm0208.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать о кавычках при слове "безопасный".]
   В 1991 году президенту одной крупной американской компании показали
эскиз обложки журнала "Forbes", где он был изображен в образе этакого
корпоративного Конана-победителя. Президент стоял на вершине горы и
размахивал гигантским, но вполне "безопасным" предметом, который
дизайнеры дали ему в руки вместо оружия. Внизу приуныли побежденные
конкуренты. Назовите компанию, которую возглавлял этот человек.

Ответ:
Жиллетт.

Комментарий:
Жиллетт - безопасная бритва. Между прочим, бедный президент компании,
увидев этот эскиз, получил инфаркт.

Источник:
Джим Коллинз "От хорошего к великому", пер. с англ. Павла Павловского. -
Стокгольмская школа экономики в Санкт-Петербурге, 2004, стр. 43, 44.

Автор:
Дмитрий Гнилицкий (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Этих двух персонажей английских писателей звали практически одинаково.
Оба они совершили убийство человека, но тем не менее образ каждого из
них нарисован авторами не без симпатии. У одного из них кое-чего было в
четыре раза больше, чем у другого. Назовите обоих персонажей.

Ответ:
Сильвер и Серебряный.

Комментарий:
Серебряный (в оригинале Серебряная отметина) - конь, у него ног вчетверо
больше.

Источник:
   1. Р. Стивенсон "Остров Сокровищ".
   2. А. Конан Дойл "Серебряный".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Эмиль Кроткий замечал, что если дамы говорят о них, то, скорее всего,
это крепдешин или маркизет. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Тонкие материи.

Источник:
"Афористика и карикатура", М., Эксмо, 2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Этот исключительно разносторонний человек говорил на пяти языках, имел
библиотеку в пять тысяч томов, увлекался химией, был знаком с Лавуазье и
дружен с Кабанисом, написал ряд исторических трудов, что было его
любимым занятием. Огромное состояние он завещал бедному молодому
человеку, с которым познакомился лишь незадолго до смерти. А как звали
этого молодого человека?

Ответ:
Эдмон Дантес.

Зачет:
Граф Монте-Кристо.

Комментарий:
Человек - аббат Фариа.

Источник:
А. Дюма "Граф Монте-Кристо".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Вот одна задачка со школьного семинара по физике. "Наблюдатель сидит на
крыше и изучает поведение дятла, сидящего на дереве и ритмично долбящего
кору клювом. Проведя измерения, наблюдатель отмечает, что видит ровно 60
ударов в минуту, а слышит ровно 61 удар в минуту. С какой скоростью...".
Не станем дочитывать задачу до конца, скажем лишь, что ответ на нее, по
подсчетам автора вопроса, составляет примерно 5,6 м/с. Какими двумя
словами заканчивается эта задачка?

Ответ:
Едет крыша.

Зачет:
Крыша едет.

Комментарий:
Такая ситуация и впрямь возможна, если наблюдатель вместе с крышей
двигается по направлению к дятлу с указанной скоростью. Ну, или если она
едет в переносном смысле.

Источник:
http://phys.web.ru/db/msg/1186871/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
За 2002 год не в меру эмоциональные музыканты группы "Биллис Бэнд"
сделали ЭТО аж тринадцать раз. Назовите двумя словами печальное событие,
по случаю которого ЭТО было сделано то ли два, то ли три раза.

Ответ:
Похороны тещи.

Комментарий:
Порвали два (три) баяна.

Источник:
"Книга рекордов Петербурга", 2003, стр. 1760.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Известно, что Мария Шарапова выиграла Уимблдонский турнир. Но вряд ли
кто из вас помнит, что точно такого же успеха должна была достичь и
некая Екатерина Михайлова, которая старше Шараповой примерно лет на
15-20. Победа на Уимблдонском турнире была предсказана Кате еще в
детстве ее подругой, а подруга-то точно знала, о чем говорит. Назовите
фамилию этой предсказательницы.

Ответ:
Селезнева.

Комментарий:
Кто же может так точно предсказывать, как не гость из будущего! Алиса
Селезнева предсказывала победу на Уимблдоне своей однокласснице
(шестикласснице), т.е. Кате было 12-13 лет в 1976 году, когда вышла
повесть Булычева. Впрочем, можно отсчитывать и от 1984 года, когда вышел
фильм "Гостья из будущего".

Источник:
Указанные произведения.

Автор:
Алексей Прохин (Азов)

Вопрос 3:
Женщины бывают очень разные. Заполните пропуски во фрагменте
стихотворения о классификации женщин, имеющегося на сайте
www.psylist.net:
   Все время колеблется Женщина-[первый пропуск].
   И есть свои плюсы у Женщины-[второй пропуск].
   Подскажем, что искомые слова отличаются всего одной буквой.

Ответ:
Синус, минус.

Источник:
http://www.psylist.net/umor/oda.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Она мечтала стать балериной, но стала фотокорреспондентом. Перед тем как
запечатлеть своего будущего мужа, она обескуражила его следующим
вопросом: "Наблюдения подсказывают мне, что ни один мужчина не может
быть верен жене. Вы согласны?". Эта фраза оказалась пророческой...
Своего первенца она родила в 1960-м. А кем она стала за три недели до
этого?

Ответ:
Первой леди (США).

Комментарий:
Речь идет о Жаклин Кеннеди. За три недели до рождения ребенка ее муж
Джон Кеннеди стал президентом.

Источник:
Журнал "Гео". 2003. N 10, с. 60-63.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
[Ведущему: выделить голосом слово "звучит".]
   Командир космофлота Барраярской империи, беседуя со своей
возлюбленной, уроженкой суровой планеты Колония Бета, сравнивает
женщину с лунным светом на поверхности озера. "ЗВУЧИТ приятно, -
отвечает та. - У нас дома нет...". Мы не станем заканчивать фразу,
поскольку вы и без того догадаетесь, какую электростанцию невозможно
построить на Колонии Бета. Так какую же?

Ответ:
Приливную.

Комментарий:
Планета Колония Бета лишена естественных спутников. Далее в цитате
говорится, что дома у возлюбленной нет ни лунного света, ни озер.
Приливы происходят из-за влияния притяжения спутника (спутников)
планеты.

Источник:
   1. Буджолд Л.М. Осколки чести. - М.: АСТ, 1995, с. 205.
   2. Общие знания.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Маяковского впервые пригласили на радио. Перед выступлением поэт с
любопытством посмотрел на микрофон. "А много ли там слушателей?" -
поинтересовался он у режиссера. Режиссер ответил двумя словами. "А мне
больше и не надо", - сказал поэт. Воспроизведите ответ режиссера.

Ответ:
"Весь мир".

Источник:
Газета "Оракул", N 7 (112) от 7.2003, стр. 14.

Автор:
Владимир Данилин (Одесса)

Вопрос 7:
У героя русского писателя возникал вопрос "Болезнь порождает ЭТО или
ЭТО по своей особенной натуре всегда сопровождается чем-то вроде
болезни?". Сам писатель вынес ЭТО в название своего романа. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Преступление.

Источник:
Достоевский "Преступление и наказание" - Ленинград, "Художественная
литература", 1975, стр. 105.

Автор:
Владимир Данилин (Одесса)

Вопрос 8:
Один тренер в интервью каналу 7TV, характеризуя игру своей команды в
последней части встречи, употребил некое словосочетание. Имел в виду он
не условия игры, а холодность и равнодушие в действиях своих подопечных.
В действительности то, что называют этим словосочетанием, длилось
существенно дольше двадцати минут. Напишите произнесенное тренером
словосочетание из трех слов.

Ответ:
Третий ледниковый период.

Источник:
Упомянутое интервью, 20.09.2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1989 году на заводе имени Лихачева стали выпускать новые для
предприятия изделия. Первоначально в производстве было много брака. По
словам начальника литейного цеха, количество брака уменьшилось после
того, как он приобщился к организации-заказчику. Как называется в
организации-заказчике должность человека, работающего с такими
изделиями?

Ответ:
Звонарь.

Комментарий:
Начальник цеха принял крещение - и качество колоколов повысилось.

Источник:
   1. ОРТ, "Сталкер", 12 сентября 2003 г.
   2. Словарь Ожегова, ст. "Крещение".

Автор:
Петр Ведутов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
В конце 60-х годов прошлого века в Москве с огромным трудом удалось
найти всего один такой предмет. Хозяйка-пенсионерка наотрез отказалась
его продать. Тогда пришедший художник тщательно срисовал его, и уже по
этим рисункам были изготовлены копии - числом 24 штуки. Любопытно, что
заказывать эти копии пришлось за рубежом, у арабов, ибо во всём Союзе не
нашлось мастеров должной квалификации. Назовите создателя оригинала.

Ответ:
Гамбс.

Комментарий:
Группа Леонида Гайдая, готовясь к съемкам, нашла всего один настоящий
гамбсовский стул.

Источник:
Пупшева М., Иванов В., Цукерман В. Гайдай Советского Союза. - М.: Изд-во
Эксмо, 2002. Стр. 289.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
В 1932 году он закончил режиссерский факультет ВГИКа и больше двадцати
лет работал кинорежиссером и художником-мультипликатором. В годы войны
снимал учебные фильмы для танкистов, за один из которых даже получил
орден Красной Звезды. Очень любил шляпы и все время их носил. А на
склоне лет, перед самой масштабной своей работой, взялся читать
Циолковского. Назовите этого человека.

Ответ:
Николай Носов.

Комментарий:
Готовился писать "Незнайку на Луне".

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2004. Выпуск N 77 "О Носове и Незнайке".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Одна фабрика в республике Коми приступила к выполнению заказа от
заокеанских бизнесменов на производство тысячи предметов, каждый
размером примерно с большой палец. На производство двух предметов уходит
10 граммов шерсти и 4 часа работы. Для кого они предназначаются?

Ответ:
Для куклы Барби.

Комментарий:
Валенки.

Источник:
Вокруг света, 6/2003.

Автор:
Елена Климова (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
По мнению старика Болконского, после обеда ОН серебряный, а до обеда -
золотой. Одна особа, имя которой связано с НИМ, принимала участие в
застолье, которое вряд ли можно назвать обедом. А куда эту особу
поместили в конце застолья?

Ответ:
В чайник.

Комментарий:
Он - сон, особа - Соня, участница безумного чаепития.

Источник:
   1. Толстой Л. "Война и мир".
   2. Кэрролл Л. "Алиса в стране чудес".

Автор:
Владимир Данилин (Одесса)

Вопрос 14:
Осенью 2003 года в одной влиятельной американской газете была
опубликована статья о человеке, который в 1938 году вступил в НСДАП,
годом позже был зачислен в СА, а во время Второй мировой войны был
мобилизован в полевую жандармерию вермахта и дошел до Ленинграда. Имя
этого человека - Густав. Назовите его фамилию.

Ответ:
Шварценеггер.

Комментарий:
Отец Арнольда Шварценеггера. В газетной статье была попытка
скомпрометировать Арнольда перед губернаторскими выборами в Калифорнии.

Источник:
"Совершенно секретно", 11/2003, стр.15.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Вы вряд ли знаете его имя. В индуистской мифологии он считается
легендарным предком богов и героев. По понятным причинам мы не
спрашиваем, какая статья в "энциклопедии Кирилла и Мефодия - 2003" идет
ЗА статьей о нем. Назовите реку, статья о которой идет ПЕРЕД статьей о
нем.

Ответ:
Яя.

Комментарий:
Его зовут Яяти. Статья о нем - последняя в энциклопедии "БЭКМ-2003".

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Яя", "Яяти".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

