Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2007/08. Высшая и первая лиги, 2 этап (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/200802Odessa.html

Дата:
23-Feb-2008

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Абрамов

Вопрос 1:
Сын скульптора вспоминает: "Женщина со знаменем и снопом в руках и
коленопреклоненный солдат - это слишком многослойно и литературно. Не
годится. Надо менять". Сын маршала вспоминает, что было и такое
замечание: "Лицо вы еще не довели, какое-то должно быть другое лицо".
Задуманное воплощалось уже при Хрущеве, поэтому появилось еще одно
условие. Какое?

Ответ:
Быть не меньше статуи Свободы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь о статуе "Родины-матери" в Волгограде. Лозунг "Догоним и перегоним
Америку" довели и до Вучетича.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=142908&cid=7

Автор:
Сергей Абрамов

Вопрос 2:
Словосочетанием "свободная рука" в вопросе заменено другое
словосочетание.
   Персонаж советского фильма говорил о "свободной руке", упомянув при
этом несколько астрономических объектов. Не так давно во время
баскетбольного матча один из игроков потерял крошечный предмет. Несмотря
на это, он смог, по словам комментатора, реализовать штрафной, так
сказать, "несвободной рукой". Что потерял баскетболист?

Ответ:
Контактную линзу.

Комментарий:
"Свободная рука" - "вооруженный глаз", "несвободная рука" -
"невооруженный глаз". В вопросе упомянут эпизод из фильма "Карнавальная
ночь".

Источник:
   1. Х/ф "Карнавальная ночь".
   2. Матч "Химки" - "Динамо", 26.05.2007 г.

Автор:
Андрей Алакозов

Вопрос 3:
Сведения об этом герое противоречивы. Он был ранен то ли в руку, то ли в
ногу. Сообщается, что он овдовел, а потом оказывается, что его супруга
жива и здорова. Даже имя его в разных произведениях приводится разное.
Литературовед Александр Шабуров, изучив множество изданий, выдвинул
гипотезу, объясняющую все эти противоречия. Согласно Шабурову, речь идет
не об одном человеке, а о двух разных. Напишите фамилии обоих.

Ответ:
Уотсон и Ватсон.

Комментарий:
Только не подумайте, что Шабуров это всерьез!

Источник:
Приключения Великого Детектива Шерлока Холмса. - Т. 2. / Составление,
предисловие, подготовка текста, оформление и примечание Александра
Шабурова. - Екатеринбург, 1992. - С. 62-72.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 4:
Берт Брюггер, заключенный тюрьмы в швейцарском городе Кройцлинген,
СОБРАЛСЯ бежать. СОБРАЛСЯ - и убежал через узкое дверное окошко для
выдачи еды. В сообщенной вам информации глаголом "СОБРАЛСЯ" мы заменили
другой глагол. Напишите этот глагол.

Ответ:
Намылился.

Комментарий:
"Намылился" - сленговый синоним слова "собрался". Но Брюггер намылился
буквально, чтобы проскользнуть в узкое окошко.

Источник:
   1. "Русский Newsweek", 2007, N 37 (161). - С. 70.
   2. http://www.jargon.ru/search.php?words=%EC%FB%EB%E8%F2%FC%F1%FF&x=10&y=6

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 5:
Вопреки устоявшемуся мнению, они редко использовались непосредственно на
поле боя - как правило, на них лишь перевозились собственно оружие,
расчет и боекомплект. По одной из версий, их название происходит от
слова, которое было на три буквы длиннее и означало повозку,
распространенную на юге России и в Крыму. Напишите это исходное слово.

Ответ:
Тавричанка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тачанка

Автор:
Сергей Абрамов

Вопрос 6:
(pic: 20080442.jpg)
   Левый ОН - с командного пункта Черноморского флота в Севастополе.
Правый ОН - из кронштадтского форта Шанц. Для персонажа русской
классической литературы ОН был частью фамилии. Назовите должность,
которую занимал этот персонаж.

Ответ:
Городничий.

Комментарий:
На фотографиях изображены "сквозники". Антон Сквозник-Дмухановский
занимал пост городничего.

Источник:
   1. Н.В. Гоголь "Ревизор".
   2. http://sevdig.sevastopol.ws/gal/gal_til/gal_til.html
   3. http://www.nortfort.ru/sfort/foto_s8.html

Автор:
Сергей Абрамов

Вопрос 7:
Прослушайте четверостишие из поздравления Владимира Высоцкого,
написанного к 50-летию Олега Ефремова.
   Во многом совпадают интересы:
   В обоих коллективах (пропуск),
   В "Таганке" пьют за старый Новый год,
   Вот только (пропуск) нам недостает.
   Заполните оба пропуска двумя красивыми автомобилями.

Ответ:
"Мерседесы", "Чаек".

Источник:
В. Высоцкий "Олегу Ефремову (K 50-летию - 1 октября 1977 года)".

Автор:
Сергей Абрамов

Вопрос 8:
Его используют во время мокрых дел. Он был изобретен в 1892 году шведом
Ёханом Петтером Ёханссоном. В его английском названии присутствует слово
"обезьяний". На наш взгляд, это весьма точно: обезьянничает он очень
умело. Из-за этого качества он встречается в наших квартирах куда чаще,
чем его однообразные собратья. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Разводной ключ.

Комментарий:
Monkey wrench [манки ренч] - "обезьяний" ключ. "Мокрые дела" - ремонт
труб и т.п.

Источник:
http://www.bahco.ru/?key=about2

Автор:
Сергей Абрамов

Вопрос 9:
Студия Артемия Лебедева подготовила свой вариант оформления известной
книги в четырех томах. На корешке одного из томов - только русские буквы
"П" [пэ] и "Л" [эл] и римское число III. Назовите автора книги.

Ответ:
Даль.

Комментарий:
На корешке размещена фамилия Даль - по одной букве на том. Третий том
включает только словарные статьи на букву "П".

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/ripol/dal/

Автор:
Андрей Алакозов

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Он весь там, где
   пайки и чувства скудные,
   деньги и слова казенные,
   стрижки и мысли короткие,
   штаны и раны [...],
   нитки и женщины [...],
   мятежи и желания [...],
   дороги и собрания долгие,
   кони и расправы быстрые.
   </раздатка>
   Вам роздан фрагмент главы "Розы для Николая Островского" из книги
Петра Вайля "Карта родины". Вставьте пропущенные определения.

Ответ:
Рваные, суровые, подавленные.

Источник:
Петр Вайль. Карта Родины. Европейская часть. // "Знамя", 2001, N 6
(http://magazines.russ.ru/znamia/2001/6/vail.html).

Автор:
Андрей Айзенберг

Вопрос 11:
Англичане называют его "Great Dane" [грэйт дэйн] - "огромный датчанин".
Ведь если они назовут его тем же словом, которым называем его мы, будет
непонятно, о ком конкретно идет речь. А каким словом его называем мы?

Ответ:
Дог.

Комментарий:
По-английски dog - собака вообще. А дог как порода - именно огромный
датчанин.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Great_Dane

Автор:
Сергей Вернер

Вопрос 12:
Отец боролся за независимость своей родины, убил царского генерала, за
что был сослан. Сына он назвал в честь национального героя своей страны.
Сын впоследствии старался про все эти факты не упоминать. Назовите имя и
фамилию этого сына, кстати, близкого друга Александра Сергеевича.

Ответ:
Фаддей Булгарин.

Комментарий:
Отец-поляк назвал его Тадеушем в честь Костюшко. Булгарин был близким
другом Грибоедова.

Источник:
http://nauka.relis.ru/24/0508/24508118.htm

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 13:
Все ископаемые останки живых организмов палеонтологи относят к двум
периодам: либо к криптозою (от греческого "криптос" - скрытый), либо к
более позднему фанерозою (от греческого "фанерос" - явный, видимый).
Основное отличие фанерозоя от криптозоя - существование организмов,
имеющих ЕГО. От НЕГО происходит название олимпийского вида спорта.
Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Скелетон.

Комментарий:
У организмов криптозоя еще не успел появиться скелет, а организмы без
скелета очень трудно обнаруживать. Sceleton ("скелет" по-английски) -
разновидность санного спорта.

Источник:
   1. К.Ю. Еськов "История Земли и жизни на ней".
   2. http://www.rusbob.ru/rus/federation/about/

Автор:
Сергей Вернер

Вопрос 14:
Табличка на памятнике Максиму Горькому в городе Ейске гласит: "Моя
радость и гордость - (пропуск) человек, строитель нового государства".
Если задать поиск по пропущенной части цитаты на одном из популярных
сайтов Рунета, то результат будет включать более пяти тысяч... Чего?

Ответ:
Анекдотов.

Комментарий:
Пропущены слова "новый русский".

Источник:
http://www.anekdot.ru

Автор:
Андрей Алакозов

Вопрос 15:
Считается, что ребенок, родившийся с этой особенностью, будет
счастливчиком. Этой особенностью обладал Валентин Катаев, ею же он
наградил своего персонажа Петю Бачея. Допустив небольшую вольность,
можно сказать, что этой особенностью обладают, например, церковь
Рождества и Покрова во Пскове, гора Эльбрус или некоторые елки. Опишите
эту особенность двумя словами.

Ответ:
Две макушки.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2005/12/be8.html
   2. http://russian-prose.myriads.ru/%CA%E0%F2%E0%E5%E2%2C+%C2%E0%EB%E5%ED%F2%E8%ED/1398/25.htm
   3. http://rostov-suzdal.narod.ru/photos/img072.html

Автор:
Андрей Абрамов

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Богословский

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в подготовке 2 и 3 туров
Дмитрия Борока, Юрия Выменца, Александра Коробейникова, Бориса Моносова,
Максима Руссо и команды "ЗППП", "Они убили Кенни..." и сборную 610
гимназии (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Среди экспонатов музея восковых фигур мадам Тюссо есть женщина, которая
держит в руках отрезанную мужскую голову. Назовите фамилию этой женщины.

Ответ:
Тюссо.

Зачет:
Мадам Тюссо.

Комментарий:
Экспонат называется "Мадам Тюссо за работой". На всякий случай: у
библейской Юдифи нет фамилии. :-)

Источник:
"Караван историй", 2003, N 6.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 2:
Больше двухсот лет назад от двух территорий, названных в честь двух
женщин, был отделен небольшой участок земли, который назвали в честь
мужчины. А на этом участке земли появилось то, что было названо в честь
другого мужчины. Назовите фамилии обоих мужчин.

Ответ:
Колумб, Вашингтон.

Комментарий:
Округ Колумбия, в котором расположен город Вашингтон, появился в 1791
году на границе штатов Мэриленд (назван в честь Генриэтты-Марии, супруги
английского короля Карла I) и Вирджиния (назван в честь королевы
Елизаветы I).

Источник:
   1. Е.М. Поспелов, Географические названия мира: Топонимический
словарь. - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2001. - С. 99, 279.
   2. И. Бурова, С. Силинский. Страноведение. США. - СПб.: Лениздат,
2002. - С. 169.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В этом вопросе словосочетание из трех слов мы заменили на слово "ТАМ".
   Монография историка Леонида Гусмана посвящена русской
либерально-конституционалистской эмиграции 1840-х - 1860-х годов. Эта
монография называется "ТАМ". В один солнечный день автору вопроса
удалось побывать ТАМ, находясь в московском Кремле. Как называется книга
Леонида Гусмана?

Ответ:
В тени "Колокола".

Зачет:
В тени колокола.

Комментарий:
Кроме Герцена и Огарева, представители русской
либерально-конституционалистской эмиграции 1840-х - 1860-х гг. и их идеи
практически неизвестны, таким образом можно сказать, что они находятся в
тени "Колокола", который издавали Герцен и Огарев. В Кремле автор
побывал в тени "Царь-Колокола".

Источник:
http://journal.spbu.ru/2005/20/9.shtml

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Испанцы называют ЕГО "la cometa", мы сравниваем ЕГО с животным. На Кубе
одну ЕГО часть называют бородой, мы же сравниваем эту часть с другой
принадлежностью многих живых существ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Воздушный змей.

Комментарий:
Кстати, "el cometa" - это комета, "la cometa" - воздушный змей; на Кубе
хвост змея называется "barbudo".

Источник:
Испанско-русский словарь. / Под ред. В.П. Нарумова. - М.: Русский язык,
1995. - С. 116, 205.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Андрей Бильжо писал, что, судя по документам, ИКС стремился занять свое
место много раз еще при деде Андрея. Его вычеркивали, но ИКС оказался
очень твердым и добился своего. Назовите ИКС.

Ответ:
Мягкий знак.

Комментарий:
В фамилии Бильжо.

Источник:
   1. Журнал "Саквояж", октябрь 2007 г. - С. 4.
   2. http://bilzho.livejournal.com

Автор:
Павел Новиков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На обложке книги "Анекдоты про президентов" президент Томас Джефферсон
играет на скрипке, а Гарри Трумэн играет на пианино. Назовите фамилию
президента, который изображен на обложке с магнитофоном.

Ответ:
Никсон.

Комментарий:
Никсон в первую очередь запомнился Уотергейтским скандалом.

Источник:
Paul F. Boller, Jr. "Presidential Anecdotes" - Penguin Books, 1982 -
обложка.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
Исследователи Джекоби и Маттес считают, что ОНО находится неподалеку от
местечка Гернштейн, там, где глубина достигает 15 метров. ОНО стало
заглавием первой части известного произведения. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Золото Рейна.

Комментарий:
Название первой части "Кольца нибелунга".

Источник:
Р. Белоусов. Из родословной героев книг. - М.: Советская Россия, 1974. -
С. 182.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Представителя этой профессии на молодежном сленге называют кровельщиком.
Один из таких кровельщиков является персонажем песни Владимира
Высоцкого. Назовите эту профессию.

Ответ:
Психиатр.

Комментарий:
Он чинит крышу. Которая иногда едет. Персонаж Высоцкого - главврач
Маргулис из Канатчиковой Дачи.

Источник:
http://annababina.narod.ru/transform1.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Министр царского двора Иван Тхоржевский писал, что на рубеже XIX-XX
веков многие российские газеты, недовольные реформами, часто упоминали
одного святого. Назовите этого святого.

Ответ:
Витт.

Зачет:
Святой Витт.

Комментарий:
Реформы на рубеже веков проводил министр финансов Сергей Витте, и
недовольные журналисты называли его режим "Виттовой пляской".

Источник:
И.И. Тхоржевский. Последний Петербург. - СПб.: Алетейя, 1999. - С. 64.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Курт Воннегут говорил, что ОН для многих людей является символом
мужества и ужасов войны. Поэтому то, что с НИМ сделали в начале 1990-х
годов - не очень хорошо. Чтобы отчасти компенсировать это действие,
Воннегут предлагает совершить противоположную процедуру с географическим
объектом, расположенным на берегу Мексиканского залива. Ответьте точно,
что Воннегут предлагает сделать с этим объектом?

Ответ:
Переименовать в Ленинград. Незачет: Переименовать.

Комментарий:
Воннегут не вполне одобряет переименование Ленинграда в Санкт-Петербург.
В качестве компенсации он предлагает переименовать американский
Санкт-Петербург (Сент-Питерсберг) в Ленинград.

Источник:
Эфир НТВ "Воскресный вечер" от 22.04.2007 г.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Когда этот писатель привез в Петербург текст, одним из авторов которого
он являлся, его встретили пушечным салютом и иллюминацией. Однако этот
текст в некоторой степени стал причиной смерти писателя. Назовите
фамилию писателя.

Ответ:
Грибоедов.

Комментарий:
Дело было в 1828 году. Вот как писали об этом "Санкт-Петербургские
ведомости": "Прибыл сюда коллежский советник Грибоедов с мирным
трактатом, заключенным с Персией в Туркманчае. Немедленно за сим 201
пушечный выстрел в крепости возвестил столице о сем благополучном
событии...". Вечером следующего дня "город был иллюминован".
Туркманчайский мир был очень выгоден для России, но невыгоден для
Персии. Секретарь английской миссии в Персии Джон Кэмпбелл, который,
узнав о том, что Грибоедов возвращается в Персию, чтобы обеспечить
выполнение условий мира, предостерег его: "Берегитесь, вам не простят
Туркманчайского мира".

Источник:
   1. Д. Шерих. Петербург день за днем. - СПб.: Центрполиграф, 2003. -
С. 100.
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/3560

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Хоккеист Бобби Халл однажды сказал, что судья - ОНО в единственном
числе. ОНО в сезоне 1965/66 принесло самому Халлу успех 22 раза.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Большинство.

Комментарий:
Говоря "большинство в единственном числе", Халл, видимо, имел в виду,
что судейское решение - всегда закон. 22 шайбы, забитых Халлом в
численном большинстве в упомянутом сезоне, долгое время оставались
рекордом НХЛ.

Источник:
Б. Халл. Моя игра - хоккей. - М., 1971. - С. 189, 253.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В трактовке Луи Шарпантье эта история представляет собой повествование о
борьбе двух военачальников. Один, воюя на собственной территории,
несколько раз пополняет свою армию за счет местного населения, пока
другой не отрезает ему связь с тылом. Назовите имена обоих
военачальников.

Ответ:
Геракл и Антей.

Источник:
Р. Белоусов. Из родословной героев книг. - М.: Советская Россия, 1974. -
С. 187.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По мнению фольклориста Всеволода Миллера, все фольклорные тексты
имеют конкретного создателя и в процессе устной передачи только
портятся, а ГРЕКИ, таким образом, являются ИГРЕКАМИ произведений. Какие
слова мы заменили на "ГРЕК" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Сказитель, исказитель.

Источник:
   1. Выступление профессора В.П. Аникина на конференции "Комплексный
подход в изучении Древней Руси".
   2. http://www.hrono.info/biograf/bio_m/miller_vf.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд.
   1. Один персонаж юмористического рассказа Семена Лившина был очень
недоволен поведением своей дочери и устроил в огороде прополку. Какое
растение он выполол?
   2. Один персонаж юмористического рассказа Семена Лившина был очень
недоволен поведением своей дочери и стал дежурить на крыше с большой
рогаткой, чтобы отгонять... Кого?

Ответ:
   1. Капусту.
   2. Аистов.

Комментарий:
Она все время рожала детей.

Источник:
http://www.litera.ru/slova/livshin/ll.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Богословский

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в подготовке 2 и 3 туров
Дмитрия Борока, Юрия Выменца, Александра Коробейникова, Бориса Моносова,
Максима Руссо и команды "ЗППП", "Они убили Кенни..." и сборную 610
гимназии (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
На рекламном плакате горькой настойки "Кедр" завода "Кристалл" изображен
человек, похожий на известного актера, родившегося 19 марта 1955 года.
Назовите фамилию этого актера.

Ответ:
Уиллис.

Зачет:
Брюс Уиллис.

Комментарий:
Слоган гласит: "Крепкий орешек".

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс", 09.07.2007 г. - С. 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уиллис,_Брюс

Автор:
Владимир Харламов, Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: окончания слов "первое" и "второй" надо произнести очень
четко.]
   Во время кругосветного путешествия Бертрана Пикара и Брайана Джонса
ПЕРВОЕ значительную часть путешествия подогревало ВТОРОЙ. ВТОРОЙ получил
название от ПЕРВОГО. Назовите и ПЕРВОЕ, и ВТОРОЙ.

Ответ:
Солнце, гелий.

Комментарий:
Это было первое беспосадочное путешествие на воздушном шаре.

Источник:
Большая книга занимательных фактов в вопросах и ответах. - М.:
Рипол-Классик, 2007. - С. 325.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По одной из версий, первоначально среди таких людей было много греков,
которых называли "афинскими людьми". Назовите произведение русской
литературы, заглавными героями которого являются эти люди.

Ответ:
"Коробейники".

Комментарий:
Описана одна из версий происхождения слова "офени".

Источник:
http://journal.spbu.ru/2006/18/11.shtml

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1871 году многие газеты приписывали Карлу Марксу различные
сомнительные высказывания, обвиняли в клевете, разжигании революции и
вообще выставляли его в неприглядном свете. А вот одна нью-йоркская
газета в том же году в одной статье назвала его "преданным, бесстрашным
и бескорыстным защитником всех угнетенных классов и народов", но эта
статья вызвала в Марксе двойственные чувства. Почему?

Ответ:
Это был некролог Маркса.

Комментарий:
Не только у Марка Твена были прижизненные некрологи.

Источник:
Ф. Уин. Карл Маркс. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2003. - С. 372.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Одно малопримечательное каштановое дерево, растущее в Женеве, называют
"официальным". Каждый год о нем пишут местные газеты и показывают по
телевидению. С каким грызуном сравнила это дерево журналистка Татьяна
Щербина?

Ответ:
С сурком.

Зачет:
С сурком Филом.

Комментарий:
Считается, что весна приходит в город, когда "официальный каштан"
выпускает первый листик, о чем радостно сообщается в новостях. Ту же
роль играет сурок в США.

Источник:
http://www.geo.ru/journalarticle/item/id/112/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 6:
Президента Гарри Трумэна много критиковали. Часто по отношению к Трумэну
снисходительно употребляли фразу, которую можно прочитать в музее города
Додж-Сити (штат Канзас). Напишите эту фразу.

Ответ:
Не стреляйте в пианиста, он играет как умеет.

Зачет:
Не стреляйте в пианиста, он делает все, что может. А вообще зачет по
первым словам "Не стреляйте в пианиста" или "Do not shoot the pianist".

Комментарий:
Музей в Додж-Сити посвящен тематике Дикого Запада. Там есть табличка,
якобы висевшая рядом с пианино в салуне. Подсказка к этому вопросу была
в вопросе номер 6 предыдущего тура: "На обложке книги "Анекдоты про
президентов" Гарри Трумэн играет на пианино".

Источник:
   1. Paul F. Boller, Jr. "Presidential Anecdotes" - Penguin Books, 1982
- P. 297.
   2. http://www.catbirdpress.com/firstchaps/usa.pdf
   3. http://stabrk.livejournal.com/71601.html

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
В Древней Руси краска ляпис-лазурь называлась ИКС. При приготовлении
ИКСОВ, кроме традиционного варианта, можно использовать лук-порей,
свеклу и черемшу. Назовите ИКС.

Ответ:
Голубец.

Комментарий:
Ляпис-лазурь - ярко-голубая краска. В голубцах традиционно используется
капуста, но встречаются рецепты, в которых фарш заворачивают в листья
черемши, свеклы и порея.

Источник:
   1. http://www.vuzlib.net/beta3/html/1/22458/22536/
   2. http://www.cooking-book.ru/recepts/garnish/cabbage/golubzy.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ЭТО стало названием моллюска. А в Китае о человеке, обратившемся со
своей просьбой явно не по адресу, говорят, что он просит ЭТО в
буддийском монастыре. Назовите это одним словом.

Ответ:
Гребешок.

Комментарий:
Буддийские монахи лысые. Животное - двустворчатый моллюск гребешок.

Источник:
Краткий словарь недоговорок-иносказаний современного китайского языка. -
М., 2007. - С. 103.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Цитата: "Я хотел броситься к нему, но не решился в присутствии такой
толпы; я хотел обнять его, но не знал, как он это воспримет". Так
объясняется появление известной фразы. Назовите фамилии автора цитаты и
того, кого он хотел обнять.

Ответ:
Стэнли, Ливингстон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Так Стэнли объясняет, почему он произнес свою знаменитую фразу "Доктор
Ливингстон, я полагаю?".

Источник:
Атлас географических открытий. - М., 1998. - С. 78.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Ответьте на загадку из книги французского писателя Бернара Вербера. Ее
можно увидеть два раза в году. Ее можно увидеть, глядя на луну. Ее можно
увидеть в начале ночи. Что это?

Ответ:
Буква "N".

Комментарий:
Загадка - французская. Год - année, луна - lune, ночь - nuit.

Источник:
Б. Вербер. Энциклопедия относительного и абсолютного знания. - М.:
ГЕЛЕОС, РИПОЛ классик, 2007. - С. 52.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В тексте вопроса словом "ОНА" заменены два слова.
   Явно не страдающий от избытка скромности Влад Топалов после распада
группы "Smash!" выпустил сольный альбом, который называется "ОНА". ОНА
является символом территории площадью чуть меньше 700 тысяч квадратных
километров. Назовите эту территорию.

Ответ:
Техас.

Комментарий:
ОНА - одинокая звезда. Техас называют "штат одинокой звезды" (Lonestar
state).

Источник:
"Русский Newsweek", 2006, N 36. - С. 68.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
За героиней рассказа Флэннери О'Коннор ухаживал некий мистер Эдгар
Аткинс Тигарден. Этот джентльмен каждую неделю приносил ей арбуз и
вырезал на нем три буквы. Однажды, правда, этот арбуз по ошибке съел
слуга. В одном из русских переводов Тигарден получил фамилию Пай, а
двойное имя стало очень похоже на имя и фамилию знаменитого актера.
Назовите этого актера.

Ответ:
Лоуренс Оливье.

Комментарий:
Тигарден вырезал свои инициалы - EAT, то есть "ешь", - вот грамотный
негр и съел арбуз. В русском переводе его звали Лоуренс Оливер Пай - а
вырезал он слово "лопай".

Источник:
Ф. О'Коннор. Хорошего человека найти не легко. - М.: Прогресс, 1974. -
С. 135.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 13:
Как и многие бразильские футболисты, Пеле вырос в бедной семье. Когда
Пеле уже стал знаменитым игроком, он приехал в родной город и нашел свой
дом. По словам Пеле, сам дом не сильно изменился, и он выглядит весьма
обветшалым. Пеле предположил, что, возможно, дом до сих пор не
развалился благодаря ЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мемориальная доска.

Комментарий:
Доска удерживает части стены.

Источник:
Пеле. Автобиография. - Екатеринбург: У-Фактория, 2006. - С. 13.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Существует версия, что ИХ изготавливали из скамеек, стоявших в церкви
одного города в Ломбардии. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
одну букву.

Ответ:
Скрипки Страдивари.

Комментарий:
По одной версии (правда, не очень правдоподобной), Страдивари делал
скрипки из старых скамеек, стоявших в церкви, и они впитывали звуки
органа. Город - Кремона.

Источник:
Мир загадочного. Я познаю мир. - М.: Астрель, АСТ, 2002. - С. 140.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По сообщению прессы, исследователи из Гарварда установили, что если
женщина съедает в день 100 граммов этого продукта, ее шансы забеременеть
значительно увеличиваются. Если предположить, что известный преступник
мог знать об этом факте, можно допустить, что он ничего не перепутал, а
хотел пожелать женщине рождения третьего ребенка. Назовите фамилию этого
преступника.

Ответ:
Козодоев.

Комментарий:
Жене - мороженое, детям - цветы.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", N 46, 08.03.2007 г.
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
4 тур

Редактор:
Илья Ратнер

Инфо:
Редактор благодарит команды "Десятый вал" (Хайфа), "Разные люди"
(Тель-Авив), "Варан" (Кармиэль), "Крепкая сборная" (Иерусалим), "Хохма"
(Тель-Авив) и "Иерусалимские хроники" (Иерусалим), а также Максима
Поташева за тестирование вопросов этого тура.

Вопрос 1:
В одном из фэнтези Тима Пауэрса герой собирается вернуться из
сегодняшнего дня на некоторое время назад и предупредить кое о чем себя
тогдашнего. "Ведь для него - думает он - ЭТО - всего лишь номер
телефона". Назовите ЭТО.

Ответ:
911.

Зачет:
9, 1, 1 в правильном порядке с любыми логичными знаками разделения,
например 9/11 или 9.11 или без них.

Комментарий:
А предупредить хотел о событиях 11 сентября.

Источник:
Tim Powers, "Three days to never".

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 2:
(pic: 20080443.jpg)
   Перед вами - форма звукового сигнала песни "I prefer X" [ай префёр
ИКС] (я предпочитаю ИКС). Посмотрите на нее внимательно и скажите, чему
равен ИКС?

Ответ:
Пи.

Зачет:
Pi, π, 3.14(15926...).

Комментарий:
Форма сигнала симметрична, "I prefer Pi" - палиндром.

Источник:
http://misterb.x3fusion.com/palindrome/index.php?rqst=technique_part_1.html

Автор:
Даниил Маргулис, Александр Толесников

Вопрос 3:
В советское время у руководителей среднего звена на стене обязательно
должен был висеть портрет Ленина. Сергей Довлатов рассказывал, что
одному из таких руководителей удалось повесить вместо портрета Ленина
портрет своего отца. Назовите профессию его отца.

Ответ:
Актер.

Зачет:
Артист.

Комментарий:
Он повесил фотографию своего отца в роли Ленина.

Источник:
С. Довлатов. Собрание сочинений в четырех томах.

Автор:
Моисей Ратнер

Вопрос 4:
Первый этап жизни этого писателя кончается практически задаром, зато
следующий приносит всемирную известность. Назовите фамилию того, кто в
середине 1960-х годов перевел на русский одно из самых известных его
произведений.

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
И сам он - тоже Набоков. Первый этап - написание романов на русском
(одним из последних был "Дар"), второй - на английском. Перевел
"Лолиту". Сам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Набоков,_Владимир_Владимирович

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывают, что утром 14 августа 1961 года старушка на станции
столичного метро спросила служителя правопорядка, когда идет следующий
поезд в НОВЫЕ ЧЕРЕМУШКИ. Тот ответил, что никогда больше поезд туда не
пойдет. Что мы заменили словосочетанием "НОВЫЕ ЧЕРЕМУШКИ"?

Ответ:
Западный Берлин.

Комментарий:
В ночь с 13 на 14 августа 1961 года была достроена Берлинская стена.
Метро, естественно, тоже берлинское.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/Article/2007/10/05/20071005111125797.html

Автор:
Илья Кривичкин, Илья Ратнер

Вопрос 6:
[Ведущему: цитаты выделить голосом, чтобы было понятно, что это цитаты.]
   Стефан Цвейг, описывая ЕГО жизнь, в частности, писал: "Но как
мучительна эта тишина, какая страшная пытка это вечное однообразие среди
мертвого молчания". А в шуточных "Избранных цитатах исторических
личностей", ЕМУ приписывают фразу: "Кажется, мы здесь уже
проплывали...". Назовите ЕГО.

Ответ:
Фернан Магеллан.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Магеллан был убит еще до завершения кругосветного плавания; Тихий океан,
как известно, был назван Магелланом за его спокойствие, что и отразилось
в приведенной цитате.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/koshkin_lib/12840.html
   2. http://lib.ru/INPROZ/CWEJG/magellan.txt

Автор:
Даниил Маргулис, Александр Толесников

Вопрос 7:
По версии, достоверность которой, на наш взгляд, сильно преувеличена,
эти два слова означают: "Запишите на мой счет эту двойную порцию
выпивки". Назовите эти два слова.

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Именно такую альтернативную версию предлагает Википедия. Первая фраза
намекает на известную историю с преувеличенными слухами о смерти Марка
Твена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_Твен

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 8:
Назовите растение, которое изображено на гербе, который восславил поэт,
который был тезкой пророка, который, отвечая на один из вопросов,
которые ему задавали чаще всего, должен был ответить утвердительно.

Ответ:
Пшеница.

Комментарий:
Которая в темном чулане хранится в доме, который построил Джек. Герб -
герб СССР, поэт - Самуил Маршак, тезка пророка Самуила, которому чаще
всего задавали вопрос "Еврей ли вы?". Мы надеемся, что команды не
раскручивали всю эту галиматью, а просто обратили внимание на структуру
вопроса и количество слов "который".

Источник:
   1. И.Ильф, Е. Петров "Золотой теленок".
   2. С. Маршак "Наш герб".

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 9:
Согласно недавно опубликованному мнению одного из пользователей Живого
Журнала, есть международный кабельный телеканал, который муж и жена
могут смотреть вместе и оба с удовольствием. Проблема в том, что после
его просмотра они не могут обсудить то, что они посмотрели, ибо видели
они разные вещи. Назовите по-русски первое слово в английском названии
этого канала.

Ответ:
Мода.

Зачет:
Моды.

Комментарий:
Женщины смотрят на одежду, а мужчины - на манекенщиц.

Источник:
http://gipa.livejournal.com/227388.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
[Картинки вырезаются кружочком, по контуру, размером 9 сантиметров - не
больше и не меньше. Командам раздается по три разных кружочка на стол.]
   (pic: 20080444.jpg)
   А теперь поговорим о культуре. Перед вами - копии нескольких миниатюр
в натуральную величину. Мы не просим вас назвать материал, на котором
они сделаны - ведь самых-самых мелких деталей невооруженным глазом вы
увидеть не сможете. Назовите фамилию создателя этих миниатюр.

Ответ:
Александр Флеминг.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Александр Флеминг "выращивал" бактериальные картинки. Сначала делал
набросок на промокательной бумаге, затем покрывал ее агар-агаром (на
который намекает "самых-самых"), затем иглой процарапывал контуры и
заполнял их пенициллином, чтобы микробы не пересекали контур.... А после
этого раскрашивал свои живые картинки разноцветными культурами бактерий
внутри очертаний антибиотика.... Естественно, что без микроскопа
отдельных бактериальных колоний не увидеть. Кстати, формы картинок и их
размеры совпадают с формой и размерами чашек Петри.

Источник:
http://pheonae.livejournal.com/55318.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 11:
В одной из серий медицинского сериала "Доктор Хаус" главный герой
рассказывает своим коллегам о материнском зеркальном синдроме. При этом
на доске, на которой он пишет, можно прочесть последовательность из
четырех русских букв. Напишите эту последовательность.

Ответ:
ЯОЯЯ.

Комментарий:
Хауз написал слово "MIRROR" заглавными буквами в зеркальном отображении.

Источник:
Одна из серий сериала "House M.D.".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 12:
Молодогвардейцы, из-за отсутствия одной из букв в их типографии,
заменяли ее цифрой. А в середине восьмидесятых годов автор увидел такую
же замену в фамилии известного спортсмена, причем на сей раз она была
сделана вполне сознательно. Напишите в ответе фамилию спортсмена.

Ответ:
Бубка.

Комментарий:
Букву "б" меняли на цифру "6". Фамилия была написана как "Бу6ка", в
честь взятия высоты в шесть метров.

Источник:
Говорят погибшие герои. - М., 1986.

Автор:
Александр Геминтерн, Александр Толесников

Вопрос 13:
В ноябре 1897 года Сара Бернар отправилась в гости, по делу. Одним из
последствий этого визита для нее стала тяжелая ссора с уже взрослым
сыном. У кого из парижан побывала Сара в этот день?

Ответ:
Эмиль Золя.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
В гости по делу Дрейфуса. Сара Бернар поддержала Золя в его борьбе за
оправдание Дрейфуса. А вот к самому Дрейфусу в это время в гости зайти
было трудно - в тюрьме он сидел.

Источник:
100 великих актеров. - М.: Вече, 2003. - С. 105.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Как известно, не все животные равны. Среди животных, предназначенных
для игр, особое место занимают "дикие" животные, которые при
необходимости могут становиться другими животными. В одном из "Мифов"
такими "дикими" животными были единороги, но чаще всего "дикими"
животными бывают люди определенной профессии. Догадавшись, какое слово
мы заменили словом "животные", назовите эту профессию.

Ответ:
Шут.

Зачет:
Синонимы.

Комментарий:
Джокеров называют иногда "дикими картами" (wild cards). В одной из книг
Асприна из серии "Корпорация "МИФ"" такими картами были единороги.

Источник:
   1. Роберт Асприн "Корпорация МИФ".
   2. http://www.poker.ru

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 15:
По мнению журналистов сайта mignews.com [мигньюз точка ком] боксер
Руслан Чугаев, отстояв в бою чемпионский титул по версии WBA
[даблю-би-эй], сделал это со своим соперником. А на одном из
астрологических форумов сказано, что провидение сделало это - правда, с
небольшим уточнением - с Плутоном. В принципе, то же самое - но с другим
уточнением - можно было бы сказать и про Цереру. Ответьте тремя словами,
что же именно, по мнению журналистов, сделал Чугаев со своим соперником?

Ответ:
Заткнул за пояс.

Зачет:
За пояс заткнул.

Комментарий:
Речь идет о чемпионском поясе в случае боксеров, поясе Койпера в случае
с Плутоном и поясе астероидов в случае с Церерой.

Источник:
   1. http://www.migsport.com/news/edinob/world/200108_131329_05227.html
   2. http://www.astrologer.ru/netforum/message.cgi?id=22809&

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
5 тур

Редактор:
Тимур Барский

Инфо:
Редактор выражает благодарность Борису Гуревичу (Саратов), Виктору
Исаеву (Екатеринбург), Максиму Фриду, Евгению и Ольге Черным, Льву
Спиваку, Владиславу Говердовскому, Александру Шапиро, Сергею Амлинскому
и Владимиру Садову (все - Израиль), высказавшим ряд ценных замечаний.

Вопрос 1:
(pic: 20080445.jpg)
   Перед вами - рекламный плакат, заметку о котором на сайте
generator.ru [дженерэйтор ру] открывает крылатое выражение. Следующая за
этим выражением фраза звучит так: "Оказывается, можно, если эта ТАЧКА -
Nissan Tiida [ниссан Тида]". Какое слово мы заменили словом "ТАЧКА"?

Ответ:
Телега.

Комментарий:
"В одну телегу впрячь неможно коня и трепетную лань". По мнению
копирайтеров, Nissan Tiida примирит арабов и евреев.

Источник:
   1. http://www.e-generator.ru/news/?news_id=11838
   2. http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=3&id=all&page=9

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В повести "Мои скитания" упоминается слово "волок", которое, по версии
Гиляровского, новгородцы неоднократно повторяли, рассказывая, как
добраться до НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вологда.

Комментарий:
Волок - лес. Волок да волок, волок да волок, волок да волок...

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/GILQROWSKIJ/skitania.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В начале 1990-х он был не только реабилитирован, но и получил звание
полковника. В середине 1950-х, на момент разжалования, он был майором.
Однако в статье Джонатана Уилсона "этот невысокий толстячок" фигурирует
как капитан. Назовите его.

Ответ:
Ференц Пушкаш.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
В 1948 году "Кишпешт", за который выступал Ференц Пушкаш, стал армейским
и был переименован в "Гонвед". Соответственно, военнослужащим стал и
Пушкаш. После очередной крупной победы ему присваивалось новое звание.
На момент мятежа 1956 года он дослужился до майора (притом что в сборной
Венгрии был капитаном). Тогда же "Гонвед" отправился в затяжное
путешествие по Южной Америке, из которого Ференц не вернулся, не пожелав
оставаться в своей стране после кровавого подавления
антикоммунистического мятежа. После бегства его разжаловали (заочно), а
в начале 1990-х не только реабилитировали, но и повысили, дав сразу
полковника.

Источник:
   1. И. Гольдес. 100 легенд мирового футбола. - М.: Новое дело, 2003.
   2. http://ru.uefa.com/news/newsId=127742,printer.htmx

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Согласно Фасмеру, это слово родственно древнеиндийскому слову со
значением "сосуд" или литовскому слову со значением "черпать".
Востоковед Николай Вашкевич считает, что это слово произошло от
арабского "шесть". Напишите это слово.

Ответ:
Соты.

Комментарий:
В сотах, как известно, шесть граней.

Источник:
   1. http://vasmer.narod.ru/p660.htm
   2. http://www.newchrono.ru/frame1/Publ/abra.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   аэрофлотом из Москвы до Аммана
   ежедневным рейсом... Air France [Эр Франс] до Рио-де-Жанейро
   Air China [Эр Чайна] делает три рейса в неделю
   в Лиму... можно улететь... KLM [Кей Эл Эм]
   Аэрофлот выполняет 10 рейсов в неделю в Дели
   совместными рейсами Аэрофлота и Alitalia [Алиталия] ежедневно
   лететь придется с... пересадками в Европе, на Кубе или в США
   </раздатка>
   В статье российской журналистки Татьяны Сиваковой встречаются
следующие фразы: "аэрофлотом из Москвы до Аммана", "ежедневным рейсом...
Air France [Эр Франс] до Рио-де-Жанейро", "Air China [Эр Чайна] делает
три рейса в неделю", "в Лиму... можно улететь... KLM [Кей Эл Эм]",
"Аэрофлот выполняет 10 рейсов в неделю в Дели", "совместными рейсами
Аэрофлота и Alitalia [Алиталия] ежедневно", "лететь придется с...
пересадками в Европе, на Кубе или в США". Заголовок этой статьи звучит
так: "(Пропуск): новая версия". Какие слова мы пропустили?

Ответ:
Чудеса света.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Приведены семь (!) отрывков, где в нескольких словах рассказывается, как
из России добраться до того или иного (нового) чуда света: Петра
(Иордания), статуя Христа в Рио-де-Жанейро (Бразилия), Великая китайская
стена (Китай), город инков Мачу-Пикчу (Перу), мавзолей Тадж-Махал
(Индия), римский Колизей (Италия), индейская пирамида Чичен-Ица
(Мексика). Семь новых чудес света были выбраны в 2007 году общим
интернет-голосованием.

Источник:
http://www.lbudget.ru/rubrics/?tid=15&rubric=spent&rid=444

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
[Ведущему: процитировать следующий текст, четко выговаривая буквы и
соблюдая знаки препинания: "бэ семь и два. гэ шесть. вэ три е два жэ
два".]
   Б7 И2. Г6. В3 Е2 Ж2. Второй строкой этого нерифмованного двустишия,
опубликованного в Живом Журнале автора вопроса, является известная
цитата. Назовите автора этой цитаты.

Ответ:
Осип Мандельштам.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Перечислены пять (одноклеточные и двуклеточный) из десяти кораблей в
"Морском бое". Аллюзия на строки Мандельштама: "Бессонница. Гомер. Тугие
паруса. Я список кораблей прочел до середины".

Источник:
   1. http://yazon.livejournal.com/644421.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/mandelshtam/bessonica-gomer-tugie.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Участники форума европейских культурологов назвали ЕГО человеком без
биографии, родителей, родного дома и долговременных любовных
привязанностей. Человеком, чей мир населен одинокими и опасными
параноиками. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Зачет:
Бонд; агент 007.

Источник:
http://www.rian.ru/review/20071005/82603517.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Имя этого профессора философии в 1970 году оказалось в списке самых
опасных преступников Америки. Несколько лет спустя оно значилось в
списке кандидатов на пост вице-президента США. Турнир, разработанный
однофамильцем этого профессора, США выигрывали несколько десятков раз.
Напишите имя и фамилию этого профессора.

Ответ:
Анджела Дэвис.

Комментарий:
Летом 1970 года ее имя оказалось в составляемом ФБР списке десяти самых
опасных преступников Америки, когда во время вооруженной попытки
освобождения из зала суда активистов радикального негритянского движения
погибли люди - захваченный в заложники судья и трое обвиняемых.
Кандидатом Анджела выдвигалась от коммунистической партии. Однофамилец -
Дуайт Дэвис, разработавший "Кубок Дэвиса" (большой теннис).

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/statesmen/angela_ivonn_davis/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дэвис,_Анджела
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Дэвиса

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
(pic: 20080446.jpg)
   Перед вами - некоторые из иллюстраций, которые автор вопроса встретил
в одной книге. Каждая из них соответствует одной из глав этой книги.
Догадавшись, какому жанру посвящена эта книга, назовите главу,
проиллюстрированную четвертой картинкой.

Ответ:
"Вестсайдская история".

Зачет:
"West Side Story".

Комментарий:
В первой российской энциклопедии, посвященной мюзиклам (жанр
театрального искусства), собраны жемчужины этого жанра - лучшие
спектакли, классические и современные: "Шахматы" (1), "Иисус Христос
Суперзвезда" (2), "Юнона и Авось" (3).

Источник:
Великие мюзиклы мира. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В книге "Великие мюзиклы мира" упоминается история странного венчания:
невеста - внутри собора, жених - за его стенами. Укажите имена этих
жениха и невесты.

Ответ:
Генрих, Маргарита.

Зачет:
Генрих, Марго.

Комментарий:
История одноименного известному мюзиклу Собора Парижской Богоматери
неразрывно переплетена с историей Францией. Здесь в 1572 году венчались
королева Марго и будущий Генрих IV. Последний, будучи гугенотом, не мог
венчаться в католической церкви.

Источник:
Великие мюзиклы мира. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
О матче сборных Англии и Хорватии, стоившем хозяевам путевки на
Евро-2008, многие отзывались не иначе, как о "шоу ужасов". По этому
поводу Алексей Бороненко скаламбурил: "... что для англичанина (два
слова пропущено), то для русского - (одно слово пропущено)". Заполните
пропуски абсолютно точно.

Ответ:
Horror show, хорошо.

Комментарий:
Во многом благодаря этому матчу, закончившемуся домашним поражением
англичан, Россия получила путевку на Евро-2008. "Horror show" - шоу
ужасов.

Источник:
http://www.sports.ru/football/3724263.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Для табачного короля Альфреда Данхилла ЭТО было создано с золотыми
домами и отелями. Что ЭТО?

Ответ:
Игра "Монополия".

Зачет:
"Монополия".

Комментарий:
Данхилл был монополистом. Дома и отели - виды недвижимости в игре
"Монополия".

Источник:
   1. http://www.mammon.ru/pipeinfo/Dunhillhistory.shtml
   2. http://www.hotdice.ru/st_nastol_04.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монополия_(игра)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Когда один из эпизодических персонажей повести "Москва и москвичи"
похвастался, что был в гостях у молоденькой телеграфистки и славно
провел время, Андреев-Бурлак парировал: "Когда ты мог с молоденькими
славно время проводить, тогда...". Закончите реплику Андреева-Бурлака
максимально точно.

Ответ:
Телеграфов еще не было.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Этот персонаж не любил, когда его попрекали старостью.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/GILQROWSKIJ/gilqrowskij.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Согласно Википедии, французское слово "portemanteau" [портманто]
означает чемодан с двумя отделениями. Так же в лингвистике называют
слова определенного вида. Мы не спрашиваем, благодаря кому они так
называются, напишите любое из слов-портманто, автором которого он
является.

Ответ:
Варкалось.

Зачет:
Бармаглот; хливкие; шорьки; пырялись; наве; хрюкотали; зелюки; мюмзики;
мове; свирлеп; глуше; рымит; злопастный; глущобу; граахнул; пылкает;
стрижает; светозарный; храброславленный; Снарк.

Комментарий:
"Понимаешь, это слово как бумажник. Раскроешь, а там два отделения! Так
и тут - это слово раскладывается на два!", - объяснял Алисе
Шалтай-Болтай. В оригинале фигурирует не "бумажник" (одним из синонимом
которого является слово "портмоне"), но "portemanteau", которое
называется так с легкой руки Льюиса Кэролла.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Portemanteau
   2. http://lib.ru/CARROLL/alisa2.txt

Автор:
Игорь Володарский (Модиин)

Вопрос 15:
Прослушайте отрывок из сатирического стихотворения Александра Габриэля:
   Устав от забот повседневного груза,
   продрогнув, как лист, на житейском ветру,
   приходит с работы (пропуск)
   и лезет на сайт (пропуск).
   Догадавшись, кто и в каком звании приходит с работы, запишите
русскими буквами сайт, который мы пропустили в последней строке.

Ответ:
Одноглазники.ру.

Комментарий:
Фельдмаршал Кутузов.

Источник:
http://rhyme-addict.livejournal.com/89177.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
6 тур

Редактор:
Борис Моносов

Вопрос 1:
В одном из эпизодов сериала "Футурама" Ал Гор представлен как автор
книги "Баланс на Земле", а также гораздо более популярной "[Пропуск] и
баланс на Земле". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Гарри Поттер.

Источник:
Сериал "Футурама".

Автор:
Александр Бережной

Вопрос 2:
ОН родился 22 ноября 1869 года. Разумеется, ОН не жил бесконечно - ОН
умер в 1951 году. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Жид.

Комментарий:
Писатель Андре Жид. Который вовсе не был Вечным. ;-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жид,_Андре

Автор:
Александр Резников, Анна Резникова

Вопрос 3:
В заметке, посвященной футболисту Дмитрию Торбинскому, журналист Василий
Уткин вспоминает о том, как тот попал в "Спартак", а также рассуждает о
его переходе из "Спартака" в "Локомотив". Заметка называется
"Торбинский, или [три слова пропущено]". Напишите эти три слова.

Ответ:
Туда и обратно.

Комментарий:
Фамилия Торбинского (которого болельщики прозвали Торбой) явно вызвала у
Уткина ассоциация с Торбинсом.

Источник:
http://www.sports.ru/blog/utkin/3574190.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Различные комментаторы толковали ЕГО как аллегорию заблуждения
человеческой души или как аллегорию хаоса, царившего в средневековой
Италии. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сумрачный лес.

Зачет:
Другие переводы словосочетания "selva oscura" [селва оскура] из двух
слов мужского или среднего рода.

Комментарий:
В котором оказался Данте.

Источник:
Голенищев-Кутузов И. Данте. - М.: Молодая гвардия, 1967. - С. 193.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Как ни странно, первое подробное описание ЕГО появилось только в XV
веке, в книге фон Айхштатта "Военные укрепления". Возможно, все более
ранние упоминания ЕГО в песнях и поэмах были лишь поэтической метафорой.
Применяют ЕГО и сейчас. Так, несколько лет назад использование ЕГО
привело к суматохе в службе безопасности афинского аэропорта. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Пояс верности.

Зачет:
Пояс целомудрия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пояс_верности
   2. http://www.greek.ru/news/news_detail.php?ID=4540
   3. http://www.eg.ru/publication.mhtml?Part=33&PubID=6279&Page=10

Автор:
Наталья Левених

Вопрос 6:
Цитата: "Для того чтобы создать большую книгу, надо выбрать большую
тему". Конец цитаты. С заглавным героем процитированной книги КрИстофер
Бакли сравнил шикарный лимузин. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Моби Дик, или Белый Кит".

Зачет:
"Моби Дик".

Комментарий:
Лимузин - большой и белый.

Источник:
   1. Мелвилл Г. Моби Дик, или Белый Кит. - СПб.: Азбука-классика, 2005.
- С. 561.
   2. Бакли К.Т. Здесь курят. - М.: Иностранка: Б.Г.С.-ПРЕСС, 2003. - С.
263.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Среди оборудования, производимого ШАтковским приборостроительным
заводом, есть прецизионные грузопоршневые манометры. Если вы захотите их
заказать, вам необходимо будет указать: требуемый класс точности (0,02
или 0,05 %), единицы измерения давления для градуировки шкалы (бары или
килопаскали) и одну физическую величину. Назовите эту величину одной
буквой или тремя словами.

Ответ:
G / g / ускорение свободного падения.

Комментарий:
Как известно, давление столба жидкости прямо пропорционально g. Величина
ускорения свободного падения зависит от географической широты и высоты
над уровнем моря. Таким образом, для того чтобы обеспечить точность
измерений, необходимо знать величину g в месте использования прибора.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Юрий Васильев-Куклин

Вопрос 8:
Фредерик Бегбедер пишет, что с ПЕРВЫМ нужно ознакомляться как можно
раньше, пока на вас еще не повлияло чужое мнение. А вот на спектакль
лучше идти как можно позже, когда он уже обкатан, спектакль подобен
ВТОРОМУ. Назовите ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ, получив устойчивое выражение.

Ответ:
Кино, вино и домино.

Источник:
Бегбедер Ф. Романтический эгоист. - М.: Иностранка, 2006. - С. 352-353.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Исследовательская лаборатория Коупленда в ходе бума 90-х годов стала
одной из самых известных фирм Канады. Назовите любой продукт этой фирмы.

Ответ:
CorelDraw [корэл дро].

Зачет:
Corel PHOTO-PAINT; Corel R.A.V.E.; Corel Graphics Suite; Corel Designer;
Corel Ventura; Word Perfect; Corel KnockOut; XMetaL; Corel Linux; Corel
Painter; Bryce; Paint Shop Pro; Quattro Pro; Paradox; Corel
InfoCentralCore.

Комментарий:
COwpland REsearch Laboratory [коуплэнд рэзэч лэбОрэтери].

Источник:
http://polzun.nnm.ru/interesno_znatprosto_fakty_1

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 10:
Виктор Пелевин вспоминает, что в детстве не раз бывал бит по филейным
частям. В результате чего, во-первых, сформировал свое нынешнее
мировоззрение, а во-вторых, постиг суть ЭТОГО. Назовите ЭТО тремя
словами.

Ответ:
ХлопОк одной ладонью.

Источник:
http://woody-alex.livejournal.com/1583529.html

Автор:
Евгений Муштай

Вопрос 11:
В системе вывода товара RapidAccess [рэпИд Эксес] сначала создается и
тестируется упаковка, а затем уже производятся инвестиции в сам товар. В
заголовке заметки об этой системе упоминается альтернатива. Какая
именно?

Ответ:
Яйцо или курица.

Комментарий:
Что появилось раньше?

Источник:
http://www.vd.net.ua/journals/articles-2389

Автор:
Александр Коробейников, по идее команды "Двойной матриархат"

Вопрос 12:
По словам исследовательницы Моревой-Вулих, в основе ИКСов лежит
пифагорейская теория о переселении душ. Другие ИКСы со временем, так
сказать, превратились в животное. Назовите это животное двумя словами,
одно из которых - эпитет.

Ответ:
Золотой осел.

Комментарий:
Речь идет о поэме Овидия "Метаморфозы" и романе Апулея "Метаморфозы, или
Золотой осел".

Источник:
   1. Морева-Вулих Н.В. Сады Древнего Рима. - СПб.: Академический
проект, 2003. - С. 68.
   2. Апулей. Апология. Метаморфозы. Флориды. - М.: Изд-во Академии наук
СССР, 1959. - С. 395.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 13:
Согласно преданию, у ЕЕ жителей было принято громко смеяться во время
ритуального убийства. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сардиния.

Комментарий:
Одна из версий происхождения выражения "сардонический смех".

Источник:
Руднев В. Прочь от реальности. - М.: Аграф, 2000. - С. 139.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Комментатор Дмитрий Губерниев сравнил однажды биатлониста Максима Чудова
за высокую скорость с устройством. С каким именно устройством?

Ответ:
С пулеметом "Максим".

Зачет:
С пулеметом.

Комментарий:
Чудов быстро стрелял, и имя у него соответствующее.

Источник:
"Спорт", 08.01.2008 г.

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов

Вопрос 15:
[Ведущему: 1. Не говорить после вопроса "Время" или подобное. Последним
должно прозвучать слово "его". 2. Четко и неторопливо произнести
последнюю фразу.]
   Словом "ИКС" мы заменили два других слова.
   На коробке с новой разновидностью игры "Эрудит" сказано, что эта
разновидность является ИКСом в играх со словами. В этом вопросе,
разумеется, тоже есть ИКС. Воспроизведите его.

Ответ:
Его.

Комментарий:
ИКС - последнее слово.

Источник:
Настольная игра "Бланко".

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В одной статье Википедии приведен алфавитный список еврейских фамилий,
связанных с профессиями. Какая фамилия находится в списке между
фамилиями Бухбиндер (что означает "переплетчик") и Бухгендлер (что
означает "торговец книгами")?

Ответ:
Бухгалтер.

Комментарий:
Что означает "бухгалтер".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврейские_фамилии_(профессии)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В романе Льва Гурского рассказывается об ужине в саду в начале XX века.
Несмотря на темноту, обеденный стол освещается не электричеством и не
свечами. Также обращается внимание на язвочки на руках у супружеской
пары. Назовите общую фамилию этой пары.

Ответ:
Кюри.

Комментарий:
Стол освещается раствором солей радия. Язвочки от работы с ними.

Источник:
Л. Гурский. Опасность.
http://lib.aldebaran.ru/author/gurskii_lev/gurskii_lev_opasnost/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Название какого растения народная этимология связывала с отступлением
наполеоновской армии?

Ответ:
Бегония.

Комментарий:
Ложная этимология производит название бегония от слова "бег". На самом
деле она названа в честь французского ученого Мишеля Бегона.

Источник:
О. Кушлина. Страстоцвет, или Петербургские подоконники. - СПб.:
Издательство Ивана Лимбаха, 2001. - С. 56.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В шахматных композициях иногда используется прием, когда пешка, дойдя до
последней горизонтали, превращается в фигуру, которая перед этим была
взята соперником. Этот прием носит то же название, что и созвездие
Южного полушария. Какое?

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Убитые фигуры как бы возрождаются.

Источник:
Я.Г. Владимиров. 1000 приключений на шахматной доске. - М., 2007. - С.
357.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: в имени Троил четко произнести букву "О".]
   В пьесе "Троил и Крессида" среди действующих лиц есть тезка героя
другой пьесы Шекспира. Назовите их общее имя.

Ответ:
Парис.

Зачет:
Диомед - есть такой персонаж пьесы "Антоний и Клеопатра".

Комментарий:
Пьеса - о Трое. А другой Парис - это жених Джульетты.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В произведениях Джерома Сэлинджера много деталей, которые вводятся
автором без всякой видимой причины и часто совсем не связаны с сюжетом.
По мнению критика Андрея Аствацатурова (цитата), "тексты Сэлинджера
представляют собой арсеналы...". Эта цитата заканчивается тремя словами,
одно из которых - прилагательное, образованное от фамилии другого
писателя. Какого?

Ответ:
Чехова.

Комментарий:
"Тексты Сэлинджера представляют собой арсеналы нестреляющих чеховских
ружей".

Источник:
Дж. Сэлинджер. Девять рассказов. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 11.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

