Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2003/04. Предварительный этап (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200309LUK.html

Дата:
11-Oct-2003

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Олег Фастовский (Днепропетровск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Виктор Шендерович в своей книге "Здесь было НТВ и другие истории"
рассказал о том, как летом 2000 г. главный раввин России Адольф Шаевич
прогневал администрацию нового президента поддержкой Гусинского. Шаевичу
позвонили и задали вопрос, не хочет ли тот подать заявление об уходе.
Адольф Соломонович ответил одним словом. Воспроизведите его ответ с
точностью до знака.

Ответ:
"Кому?"

Комментарий:
Ну а как еще главный раввин мог ответить, кроме как вопросом?

Источник:
"Вокруг смеха", 2003, N 5.

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 2:
Согласно некоторым источникам, раньше в Нидерландах, мечтая об этом и
стремясь воплотить мечту в жизнь, привязывали снаружи к дверям дома
лягушку. Что же рассчитывали в итоге получить хозяева этих домов?

Ответ:
Прибавление семейства.

Зачет:
Детей, ребенка.

Комментарий:
Лягушкой приманивали аиста.

Источник:
Рождение ребенка в обычаях и обрядах. Страны зарубежной Европы. - М.:
Наука, 1999. - С. 360.

Автор:
Мария Юнгер (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 2003 г. исполняется 2430 лет со времени рождения древнегреческого
философа Платона. Потомкам он оставил учения, теории,
высокохудожественные диалоги и немало мудрых изречений. Процитируем одно
из них: "Юноша станет мужчиной, когда (два слова пропущено), вместо того
чтобы прошлепать по ней". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... обойдет лужу...".

Источник:
"Мир зазеркалья", 2003, N 4.

Автор:
Анатолий Вовк (Чернигов)

Вопрос 4:
Знакомый автора вопроса - большой любитель ходить в походы. Одно из его
любимых развлечений - завести группу в какое-нибудь болото; впрочем,
обычно он находит дорогу обратно. За это он получил прозвище в честь
известного энтомолога. Назовите фамилию этого энтомолога.

Ответ:
Стэплтон.

Зачет:
Баскервиль.

Комментарий:
Имеется в виду персонаж "Собаки Баскервилей", отлично ориентировавшийся
в Гримпенской трясине.

Источник:
   1. Личные впечатления автора вопроса.
   2. А.К. Дойль. Собака Баскервилей.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В турнире Лиги чемпионов 2002/2003 гг. "Ливерпуль" дома легко разгромил
московский "Спартак" - 5:0. После игры газета "Times" выразила
благодарность спартаковцам за плохую игру в защите, а поскольку
знаменитый форвард ливерпульцев Майкл Оуэн не забил ни одного мяча,
сравнила российскую команду с бумажкой. Какой?

Ответ:
Лакмусовой.

Комментарий:
"...Англия должна быть благодарна "Спартаку", который своими действиями
в защите послужил лакмусовой бумажкой кризиса в игре форварда".

Источник:
"Спорт-Экспресс", 4.10.02 г.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 6:
25 июня 1876 г. император Бразилии Педру II, был поражен, услышав в
Филадельфии монолог Гамлета в исполнении одного молодого человека.
Назовите фамилию этого молодого человека.

Ответ:
Александер Грейам (Грахам) Белл.

Комментарий:
Император был поражен тем, что монолог был прочитан по телефону.

Источник:
И. Бурова, С. Силинский. Страноведение. США. - СПб.: Лениздат, 2002. -
С. 106.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Первое продержалось 211 лет. Второе - всего 10. Третье - 67. После этого
вновь вернулось первое и остается на своем месте более десяти лет. Мы не
спрашиваем вас, о чем идет речь, и не просим назвать первое или второе.
Назовите третье.

Ответ:
Ленинград.

Комментарий:
Речь идет о названиях Санкт-Петербурга - в Петроград он был переименован
в 1914 г. (1914-1703=211), в Ленинград - в 1924 г. (1924-1914=10), снова
в Санкт-Петербург - в 1991 г. (1991-1914=67); с тех пор прошло 12 лет -
сложив все эти периоды, как раз и получим возраст города - 300 лет.

Источник:
Б. Пукинский. Санкт-Петербург: 1000 вопросов и ответов. - СПб, 1991. -
С. 73-74.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Писатель Мережковский в одной из своих статей рассказал о курьезном
случае: в 1872 г. в Петербурге городовые задержали на улице по
подозрению в нигилизме девушку с дефектом зрения. Назовите инфекцию,
которой она к тому же переболела незадолго до этого.

Ответ:
Тиф.

Комментарий:
Девушка носила очки и остригла волосы после тифа.

Источник:
Д. Мережковский. Больная Россия. - Л.: Изд-во Ленинградского
университета, 1991. - С. 185.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 9:
В еврейской кухне большую роль играет символическое значение
ингредиентов. Так, для приготовления некоего салата понадобятся свекла,
орехи, чернослив и брынза. Грецкие орехи напоминают человеческий мозг.
Используя не верхнюю (что в данном случае, казалось, было бы логичнее),
а корневую часть свеклы, изобретатели салата подчеркивают, что
хитроумные комбинации зарождаются именно в голове. Чернослив и брынза
указывают на род деятельности человека, в честь которого этот салат и
назван. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Ботвинник.

Комментарий:
Казалось бы, логичнее использовать ботву; чернослив и брынза
символизируют черные и белые фигуры.

Источник:
Кулинарный мидраш (2000-2001). - М.: Еврейский мир, Харьков: Фолио.

Автор:
Ирина Артюх (Харцызск)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении обязательно указать, что во фразе Заходера после
слова "кролика" следует запятая.]
   Многие из вас знакомы с "Винни-Пухом" Алана Милна в переводе Бориса
Заходера. А вот какой перевод - с русского на русский - сделал для одной
фразы трехлетний мальчик: "Пришли все родственники и знакомые кролика, и
все они нажимали на кнопочку, которая была у Сашки Букашки". У Заходера
эта фраза начиналась так: "Пришли все родственники и знакомые Кролика,
...". Напишите следующее слово, которое и дало ребенку простор для
фантазии.

Ответ:
"Включая".

Комментарий:
У Заходера: "... включая Сашку Букашку".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Как известно, самоназвания многих племен переводятся как "человек". А
вот самоназвание этого племени, с которым европеец, по свидетельству
известного источника, впервые столкнулся в мае 1711 г., переводится как
"венец творения", а слово "человек" звучит совершенно по-другому.
Напишите, как именно.

Ответ:
Еху.

Комментарий:
Речь идет о гуигнгнмах - расе разумных лошадей, описанных Свифтом.

Источник:
Дж. Свифт. Путешествия Лемюэля Гулливера.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: при чтении стихотворения обратить внимание на отмеченное
ударение и обязательно сказать, что после слова "бушевали" следует
точка.]
   В.В. Маяковский в 1924 г. написал стихотворение "Юбилейное".
Тривиально спрашивать вас, кому оно было посвящено. Поэтому просто
закончите стихотворный отрывок одним словом, содержащим в устах
Маяковского то ли констатацию известного факта, то ли восхищение:
   "Я люблю вас, но живого, а не мумию.
   Навели хрестоматийный глянец.
   Вы по-моемУ при жизни - думаю -
   Тоже бушевали ...!"

Ответ:
"... Африканец!"

Комментарий:
Стихотворение было посвящено 125-летию со дня рождения А.С. Пушкина.

Источник:
А. Мелерович, В. Мокиенко. Фразеологизмы в русской речи. Словарь. - М.:
Русские словари, Астрель, 2001. - С. 156.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 13:
В "Энциклопедии туриста" непосредственно перед статьей "ЕХЕГНАДЗОР" и
сразу же за статьей "ЕШЛИК" расположены две статьи, которые, не считая
библиографических ссылок, заканчиваются одинаковой аббревиатурой из трех
букв. Эта же аббревиатура встречается в "Энциклопедии туриста" еще, как
минимум, в трех статьях. Расшифруйте эту аббревиатуру.

Ответ:
Кавказские Минеральные Воды.

Комментарий:
Аббревиатура - КМВ; упомянута в статьях "ЕССЕНТУКИ", "ЖЕЛЕЗНОВОДСК",
"КАВКАЗСКИЕ МИНЕРАЛЬНЫЕ ВОДЫ", "КИСЛОВОДСК", "ПЯТИГОРСК".

Источник:
Энциклопедия туриста. - М.: Большая Российская энциклопедия, 1993. - С.
244, 245, 267, 295, 409.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 14:
Текстовый редактор "MicroSoft Word-97" не знает этого слова. Он
предлагает заменить его на одно из двух других. Одно из них - краткое
прилагательное - указывает на покрытие чего-либо, например,
металлическими листами. Другое - существительное - обозначает занятие,
которое объединяет многих. Назовите человека, который придумал исходное
слово.

Ответ:
Джон Рональд Руальд Толкин.

Комментарий:
Речь идет о слове "хоббит"; программа предлагает заменить его на "оббит"
или "хобби".

Источник:
MS Word 97.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В 1975 г. Леонид Осипович Утесов в шутливом стихотворении посетовал на
явную историческую несправедливость: в те времена МХАТ носил имя Максима
Горького, а вот эмблемой его была чеховская Чайка. Однако, по мнению
Утесова, Чехов все же получил некоторую компенсацию, правда, в области,
несколько более громоздкой и тяжеловесной, чем искусство. В чем
заключалась эта компенсация? Просьба дать полный ответ.

Ответ:
В городе Горьком выпускался автомобиль "Чайка".

Источник:
Самые знаменитые артисты России. - М., 2000. - С. 169-176.

Автор:
Юлия Бейнер (Витебск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Компания "Феррари" в начале июля 2002 г. вовсе не запаниковала, как
можно было бы подумать, исходя из заголовка "Газеты.Ru". Просто ее
президент покинул свой пост. А как звучали два последние слова
упомянутого заголовка?

Ответ:
Теряет голову.

Зачет:
Первое слово - любая форма глаголов "терять", "потерять".

Источник:
"Газета.Ru", 2.07.02 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В ходе опроса, проведенного в США в 1993 г., виновниками этого 49%
респондентов назвали ЦРУ, 37% - мафию, 22% - Кубу, 13% - СССР, и только
11% - конкретного человека. Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Освальд.

Комментарий:
Это были ответы на вопрос "кто убил Кеннеди?"

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Как известно, короли довольно часто вносили изменения в гербы своих
вассалов, подчеркивая их мужество на поле боя. Но существуют и примеры
внесения негативных изменений в гербы. Так по приказу Людовика XI был
изменен герб рыцаря Жана д'Авена, оскорбившего мать короля. В наказание
гордый лев на гербе рыцаря остался без когтей и еще одной части тела.
Назовите эту часть.

Ответ:
Язык.

Источник:
В. Шпаковский. Рыцари средневековья. - М.: Просвещение, 1997. - С. 111.

Автор:
Александр Макаров (Москва)

Вопрос 4:
Жена актера Вацлава Дворжецкого вспоминает, что пройти испытание ГУЛАГом
актеру помог неистощимый оптимизм: "Когда он рыл (слово пропущено),
представлял, что строит (пропущено другое слово)". Каждое пропущенное
слово представляет собой название очень известного произведения.
Назовите авторов каждого из этих романов.

Ответ:
Андрей Платонов и Франц Кафка.

Комментарий:
Романы "Котлован" и "Замок".

Источник:
Телеканал "ТЭТ", 2.09.03 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Несколько месяцев назад автор вопроса слушал по радио рассказ о
поражении питерского "Зенита" от московского "Динамо" с разгромным
счетом 7:1. Сразу после этого, видимо, чтобы уязвить поклонников
петербургской команды, прозвучало напоминание о другой крупной победе
бело-голубых - над... Кем?

Ответ:
Над Ямайкой.

Комментарий:
Цвета национальной сборной Аргентины и московского "Динамо" совпадают;
после сообщения о разгроме "Зенита" в эфире прозвучала песня "Аргентина
- Ямайка 5:0" группы "Чайф".

Источник:
Личные воспоминания автора вопроса.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Великобритания, Франция и страны Бенилюкса создали ЭТО в 1948 г. Но еще
в 1851 г. появилась фирма, которая позже получила название, совпадающее
в английском языке с названием ЭТОГО. Назовите, пожалуйста, основное
занятие фирмы.

Ответ:
Международные денежные переводы.

Комментарий:
ЭТО - западный союз, фирма - "Western Union".

Источник:
   1. http://witsoc.narod.ru/19.htm
   2. Westernunion.net.ua/rus/legend.htm

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 7:
В парке одной из европейских столиц автор вопроса увидел каменное
изваяние, изображавшее расколотый пополам круглый стол. На одной
половине стола была установлена женская фигура, а на другой - мужская
фигура в короне. Фигуры протягивали друг другу руки через разлом. Автор
догадался, что имеется в виду, хотя с точки зрения человека
русскоязычного было бы логичнее поменять мужчину и женщину местами.
Назовите город, в котором это происходило.

Ответ:
Будапешт.

Комментарий:
До 1873 г. на месте Будапешта находились города Буда и Пешт (а также
город Обуда), разделенные Дунаем; в Буде расположен Королевский Дворец и
именно Буду на упомянутом памятнике (где были видны также узнаваемые
очертания зданий) символизировал мужчина.

Источник:
Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 8:
Один опытный турист как-то заметил, что ЭТОЙ поговорке верят только те,
кто никогда не был в турпоходе. Ситуацию, обратную описанной в
поговорке, если верить Корану, иллюстрируют джинны. Процитируйте эту
поговорку.

Ответ:
"Нет дыма без огня".

Комментарий:
Согласно Корану, джинны - существа из бездымного огня.

Источник:
   1. БЭКМ-2003.
   2. Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении интонационно выделить кавычки в слове "цвет".]
   Говоря о вступлении Польши в НАТО, поляки шутят, что у них все равно
останется одна боевая единица, которая ни при каких обстоятельствах не
выступит под флагом Североатлантического альянса. Ее бортовой номер -
102. Назовите точно совсем не камуфляжный "цвет" этой единицы.

Ответ:
Рыжий.

Комментарий:
Речь идет о танке Т-34 с номером 102 и носящем название "Руды" (в
русском переводе "Рыжий"), который снимался в сериале "Четыре танкиста и
собака".

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 1.08.03 г.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
С 1856 по 1890 гг. ОН был независимым султанатом, до 1963 г. -
британским протекторатом, а потом, пробыв около года независимым, вошел
в состав соседнего государства. В анекдоте на вопрос учительницы
географии о том, где ОН располагается, ученик отвечает, что ему известны
все "заведения" подобного рода в городе, но о таком он слышит впервые.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Занзибар.

Комментарий:
Ученик ничего не слышал о баре "Занзи".

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/52997/
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Никита Богословский вспоминает, как в начале 1990-х гг. он познакомился
с талантливым композитором. Впечатление было настолько хорошим, что
Богословский пригласил композитора к себе в гости. В дальнейшем
выяснилось, что их вкусы в отношении музыки, литературы и крепких
напитков совершенно совпадают. Встречи стали повторяться все чаще, и в
конце концов Богословский сказал: "Знаете, надоели мне эти ваши
беспрестанные визиты", после чего сделал одно конкретное предложение. А
какое именно?

Ответ:
Выйти за него замуж.

Зачет:
Предложение руки и сердца.

Комментарий:
Так и произошло: композитор Алла Сивашова стала его женой.

Источник:
Н. Богословский. Что было - то было и кое-что еще... - М.: ОЛМА-ПРЕСС,
2000. - С. 176.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Эксперты одной аукционной фирмы считают ИХ покупку выгодным вложением
денег, оставляющим далеко позади по степени роста стоимости даже золото.
По словам специалистов, это обусловлено тем, что ИХ общий вес меньше
веса золота, добытого за один год. Где можно воочию увидеть самый
известный из них?

Ответ:
В Мекке.

Зачет:
В Каабе.

Комментарий:
Речь о метеоритах.

Источник:
"Советская Белоруссия", 14.04.01 г.

Автор:
Сергей Кривенко (Витебск)

Вопрос 13:
В одном фантастическом рассказе, действие которого происходит на планете
с шестью солнцами, на крупной выставке был открыт аттракцион
"Таинственный Туннель". Но после того, как обнаружили, что у десяти
процентов посетителей этого "Туннеля" возникли психические расстройства,
"Туннель" пришлось закрыть. Что именно так сильно воздействовало на
посетителей "Туннеля"?

Ответ:
Тьма.

Зачет:
Темнота, мрак, отсутствие света.

Комментарий:
На планете всегда было светло, т.к. всегда светило хотя бы одно солнце.

Источник:
А. Азимов. Приход ночи.
http://www.kulichki.com/moshkow/FOUNDATION/noch.txt

Автор:
Юрий Шустов (Москва)

Вопрос 14:
Писатель Леонид Соболев в 1943 г. написал в альбом известной женщине
белые стихи, в которых мы пропустили два слова:
   "Однажды в Сочи было так:
   Море было - Черное,
   Небо - синее,
   Разрывы - красные,
   Ракеты - желтые,
   САБы - белые,
   (пропуск), конечно, (пропуск),
   И поэтому настроение было радужное".
   Назовите женщину, которой было адресовано это посвящение.

Ответ:
Рина Зеленая.

Комментарий:
По тексту: "Рина, конечно, Зеленая".

Источник:
Р. Зеленая. Разрозненные страницы. - М.: СТД, 1987. - С. 226.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Очевидец рассказывает, что большАя часть магазинов города Иваново
украшена вывесками с одним коротким словом, достаточно точно сообщающим,
что в этих магазинах продается. Напишите это слово из трех букв.

Ответ:
"Еда".

Источник:
Рассказ Саши Храброва.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению Феликса Кривина, огромные ящеры превратились в маленьких
ящериц потому, что... Ответьте одним словом, что они делали.

Ответ:
Пресмыкались.

Источник:
Антология сатиры и юмора России. XX век. Феликс Кривин. - М.:
Эксмо-пресс, 2001. - С. 169.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одной песне Анатолия Лазарева от героя требуют, чтобы он выбрал, кто
из двух кумиров его товарищей ему больше нравится. Не желая никого
обидеть, он обводит глазами комнату и говорит "Мне нравятся очень...".
Закончите одним словом его каламбур.

Ответ:
"... обои".

Источник:
А. Лазарев. Доблестные студиозусы.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Роберт Асприн в своих книгах серии "МИФ" каждой главе дает
название-эпиграф, представляющее собой реплику, авторство которой Асприн
приписывает кому-либо. Например, одна из глав снабжена эпиграфом "Вы
меня искали?" и подписью "д-р Ливингстон". Воспроизведите подпись,
которая стоит под эпиграфом: "Я не проходимец!", зная, что она не
является ни именем, ни фамилией. По крайней мере, мне не известен ни
один человек с такими именем или фамилией.

Ответ:
Проходимец.

Источник:
Р. Асприн. Корпорация МИФ.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Недавно "Комсомольская правда" опубликовала статью, в которой выражалась
обеспокоенность засильем легионеров в российской футбольной
премьер-лиге. Число иностранных подданных в ней достигло 219 человек. Из
них 108 представляют дальнее зарубежье, преимущественно Африку, а 111 -
страны СНГ. Однако заголовок этой статьи напомнил автору не о
футболистах, а о Вячеславе Плеве, Николае Маркове, Александре Дубровине.
Уважаемые знатоки, напишите два слова, составляющие заголовок этой
статьи.

Ответ:
Черная сотня.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 21.03.03 г.
   2. БСЭ. - Т. 29. - С. 105.

Автор:
Екатерина Абрамова (Новосибирск)

Вопрос 5:
Зимой 2003 г. проезжие части некоторых улиц сахалинского города КорсАков
украсились свежесрубленными елками. Открытие чего таким образом отметили
жители КорсАкова?

Ответ:
Люков.

Зачет:
Канализационных колодцев.

Комментарий:
Таким образом были отмечены колодцы без крышек.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", 6.02.03 г.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 6:
Родоначальник известного дворянского рода участвовал в походах с
Фридрихом Барбароссой. Потом род захирел и, чтобы его сохранить,
последний представитель рода был выпущен из монастыря в мир. После этого
к старинной родовой фамилии добавили слово, ставшее слогом. Напишите эту
фамилию в том виде, в котором мы знаем ее сегодня.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Добавилось слово "мюнх" - "монах".

Источник:
Тот самый Мюнхгаузен. - СПб: Corvus, Terra Fantastica, 2001. - С. 8.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
31 октября 1893 г. на вечере, посвященном памяти этого человека,
Константин Бальмонт прочитал следующие стихи:
   "И там вдали, где роща так туманна,
   Где луч едва трепещет над травой, -
   Елена, Маша, Лиза, Марианна,
   И Ася, и несчастная Сусанна -
   Собралися воздушною толпой".
   Упомянутый ряд имен можно охарактеризовать известной идиомой из двух
слов, которую вам и надо написать.

Ответ:
"Тургеневские девушки".

Комментарий:
Упомянуты героини произведений И.С. Тургенева; именно его памяти и был
посвящен этот вечер.

Источник:
Исповедь женского сердца. - М, 2001. - Т. 1. - С. 33-34.

Автор:
Оксана Гнатковская (Кишинев)

Вопрос 8:
31 октября 2001 г. члены организации под названием "Армия освобождения
ЭТОГО" похитили 53 экземпляра ЭТОГО и сварили из них суп, который затем
раздали голодным. Таким способом данная организация спасает ЭТО от
"уготованной бессмысленной судьбы". Кстати, если предположить, что члены
данной организации видят смысл только в кулинарном применении ЭТОГО, в
их черный список вполне могли бы попасть две героини одного
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Золушка".

Комментарий:
"Армия освобождения тыкв" протестует против обычая делать из них
страшные рожи во время празднования Хэллоуина в ночь с 31 октября на 1
ноября; фея и Золушка тоже использовали тыкву явно не по назначению.

Источник:
"Витебский курьер", 2.11.01 г.

Автор:
Юлия Бейнер (Витебск)

Вопрос 9:
В.И. Назимов, попечитель Московского университета, был человеком крайне
невежественным, о его необразованности ходили легенды. Так, придя на
празднование столетия университета, он был крайне недоволен убранством
зала и рассердился на подчиненных за то, что те в дополнение к
нескольким установленным статуям не приготовили для симметрии еще одной.
Кого должны были изображать эти статуи?

Ответ:
Муз.

Комментарий:
Для симметрии Назимову требовалась десятая статуя, а муз, как известно,
девять; кстати, вопрос тоже девятый...

Источник:
Полвека русской жизни. Воспоминания А.И. Дельвига. 1820-1870. - М.-Л.:
Academia, MCMXXX. - Т. 2. - С. 43.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Изобретателей ЭТОГО вы наверняка все знаете, а вот об испытателях ЭТОГО,
скорее всего, мало кто слышал. Звали смельчаков Жан Франсуа Пилатр де
Розье и маркиз Франсуа Лорен Д'арланд. Испытание длилось примерно 25
минут и закончилось благополучно. Один знаменитый писатель написал о
других смельчаках, которые пользовались ЭТИМ значительно дольше, чем
упомянутые выше, о чем может свидетельствовать и название романа. Как
называется этот роман?

Ответ:
"Пять недель на воздушном шаре".

Комментарий:
Речь идет о воздушном шаре и романе Ж. Верна.

Источник:
Рассылка "Этот день в истории", 21.11.02 г.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 11:
[Ведущему: при чтении уместно выделить интонацией слово "Человека" или
даже сказать, что оно пишется с большой буквы.]
   Прослушайте цитату из Даниила Гранина, посвященную Евгению, главному
герою поэмы А.С. Пушкина "Медный всадник", в которой мы заменили два
слова на рифмующиеся с ними, соответственно, слова "гардероб" и
"помело": "Он был беден и был безлик, он лишился всего, у него всё
отняли, и он стал личностью. Он появился - не безликий чиновник, а
человек. Не гардероб, а помело у него, помело, приложимое лишь к великим
мира сего. Помело, достойное Человека". Ответьте: какое слово мы
заменили словом "гардероб", а какое - словом "помело"?

Ответ:
Лоб, чело.

Источник:
Д. Гранин. Тайный знак Петербурга. - СПб.: Logos, 2002.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По словам писателя Лайоша Мештерхази, вряд ли известный спор имел место.
Первая не стала бы вступать в него: ее интересовала только власть, да и
вообще она по всем признакам фригидна. Вторая обиделась бы, будь под
сомнение поставлен ее тонкий вкус, к тому же, мужчины вообще ее не
интересовали. Что до третьей, то ее "должность" делала участие в споре
просто бессмысленным. Назовите всех троих участниц в любом порядке.

Ответ:
Гера, Афина, Афродита.

Комментарий:
Речь идет о споре между тремя богинями относительно золотого яблока с
надписью "прекраснейшей", который привел к Троянской войне.

Источник:
"Иностранная литература", 1976, N 5.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
В Большой советской энциклопедии опубликовано четыре статьи под таким
заглавием. Одна из них посвящена писателю конца XIX - начала XX вв.,
другая - советскому патофизиологу. Еще одна - городу на юге Канады.
Последняя из этих статей, самая длинная, содержит 6 разделов и 16
иллюстраций. Догадавшись, чему она посвящена, ответьте, какое
природно-техногенное явление фигурирует в ее первом абзаце.

Ответ:
Смог.

Комментарий:
Статьи посвящены городам с названием Лондон, а также писателю Джэку
Лондону и патофизиологу Ефиму Лондону.

Источник:
БСЭ.

Автор:
Екатерина Абрамова (Новосибирск)

Вопрос 14:
[Ведущему: слово "Астфла" прочитать четко и внятно, но без особого
акцентирования.]
   Персонажа Терри Пратчетта правителя демонов Астфла огорчало многое, в
частности то, что никто из его подданных не был в состоянии правильно
сделать ЭТО. Что именно?

Ответ:
Произнести его (Астфла) имя.

Источник:
Т. Пратчетт. Эрик.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Многие знаменитости вспоминали о подобной ситуации как о счастливом
повороте в своей судьбе. А вот Анна Ахматова придерживалась на этот счет
иного мнения. Закончите ее высказывание двумя словами: "Молитесь на
ночь, чтобы Вам вдруг не...".

Ответ:
"... проснуться знаменитым".

Источник:
А. Ахматова. Собрание сочинений в двух томах. - М.: Правда, 1990. - Т.
2. - С. 106.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Подводя итоги 2002 г. в передаче "Намедни", Леонид Парфенов отметил
достижения двух россиянок. И прибавил: "Действительно, к их успеху никто
не приблизился". Назовите этих двух россиянок.

Ответ:
Группа "Тату".

Зачет:
Юля Волкова и Лена Катина.

Комментарий:
В прошлом году группа имела большой успех в Европе; слова Парфенова были
ремаркой к фразе "Нас не догонят!".

Источник:
http://www.namedni.ru/print/?article=561

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В октябре 1998 г. в Минском метрополитене на рекламном плакате техники
одной известной торговой марки появился дополнительный текст, гласивший:
"ДО 30 НОЯБРЯ 1998 ГОДА". Этот срок касался только льготных условий
продажи техники. Однако дополнение было размещено настолько неудачно,
что входило в противоречие с расположенным рядом широко известным
слоганом торговой марки. Назовите компанию или этот слоган.

Ответ:
Название - "Indesit". Слоган - "Прослужит долго".

Комментарий:
Сопоставьте слоган с дополнением "ДО 30 НОЯБРЯ 1998 ГОДА".

Источник:
Рекламный плакат Минского официального дистрибьютора компании "Indesit"
в Республике Беларусь.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 3:
Джон Вуд утверждает, что эту фигуру "гораздо легче нарисовать, чем
описать математически", хотя ее можно математически описать несколькими
символами. Вуд приводит описание построения этой фигуры, в котором
говорится: "Возьмите кол, вбейте его в землю и привяжите к нему веревку.
К другому концу веревки привяжите заостренный колышек и идите вокруг
кола...". Через минуту назовите эту фигуру.

Ответ:
Спираль.

Зачет:
Архимедова, плоская, но ни в коем случае не витая пружина и ее аналоги.

Комментарий:
Веревка будет наматываться на колышек; уравнение архимедовой спирали в
полярных координатах - "r = a/phi".

Источник:
Дж. Вуд. Солнце, Луна и древние камни. - М.: Мир, 1981.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Лирика Ирины Богушевской известна ценителям своей неординарной
образностью. Закончите тремя словами двустишие из песни "Кафе "Экипаж":
"Она печалится, что он слишком молод, и хочет быть с ним неразлучной
как..."

Ответ:
"... серп и молот".

Источник:
http://bogushevich.theatre.ru/songs/ekipazh/

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 5:
Официально на Украине этот профессиональный праздник отмечается ежегодно
во второй половине июня. А согласно анекдоту, его логичнее было бы
отметить в марте 2003 г. А какого числа?

Ответ:
Третьего.

Комментарий:
Речь идет о дне медицинского работника, отмечаемом 18 июня, а в анекдоте
его предлагают отмечать 03.03.03 г.

Источник:
"Студенческий пульс", 2003, N 2.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Когда-то он был величайшим из известных людям. Но сейчас от него
осталось лишь девять больших частей и девяносто шесть малых. Напишите
его название в те времена, когда он был целым.

Ответ:
Куллинан.

Комментарий:
Куллинан был самым большим алмазом в мире.

Источник:
Телепрограмма "Дискавери", эфир канала "Интер" 6.09.03 г.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 7:
Однажды в очень холодной гостинице "Бонвилль" в Дидсбери, что под
Манчестером, мерзла женщина. Чтобы согреться, она придумала игру,
правила которой кажутся довольно простыми, но тем не менее, по некоторым
подсчетам, существует 700 способов их нарушить. Интересно, что все эти
способы были использованы на чемпионате мира 1473 г. Назовите эту игру.

Ответ:
Квиддич.

Комментарий:
Женщина - Джоан К. Роулинг.

Источник:
   1. Дж.К. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень.
   2. "Собеседник", 2002, N 39.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 8:
На одной из улиц Гродно автор вопроса увидел ресторан с оригинальным
названием из двух слов. Вначале автор подумал, что владелец ресторана
просто решил блеснуть знанием советской литературы. Однако выяснилось,
что ресторан - фирменное предприятие гродненского мясокомбината. И в
двух словах названия практически описаны и меню, и цены. Воспроизведите
это название.

Ответ:
"Золотой теленок".

Источник:
Ресторан "Золотой теленок" в г. Гродно.

Автор:
Иван Жильцов (Витебск)

Вопрос 9:
В связи с относительно недавним событием сайт "Петербург Онлайн" провел
опрос. Среди прочих были получены ответы: владелец концерна "AUDI", Хуан
Антонио Самаранч, мэр Москвы Юрий Лужков. Ответьте хотя бы
приблизительно, какой вопрос задавался.

Ответ:
Кто является настоящим Властелином Колец?

Комментарий:
Событие - выход на экраны второй части фильма.

Источник:
http://www.portal.spb.ru/index.phtml?IDReview=2261

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Для перевозки крупной денежной суммы по иракской столице багдадский
бизнесмен Мохаммед аль-Тимими нанял нескольких женщин, приобрел
микроавтобус и ЭТО, после чего смог спокойно проследовать через весь
город, не вызвав интереса у местных криминальных элементов. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Женщины играли роль плакальщиц, и банды вооруженных грабителей даже не
подозревали о спектакле.

Источник:
"Коммерсантъ ДЕНЬГИ", 28.07.03 г.

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 11:
Этот человек с 13 лет состоял на воинской службе. С 21 года командовал
полком, но генералом стал только в 39 лет. В 46 лет был заподозрен в
измене, сослан, затем заключен в крепость. В 50 лет освобожден. В 63
года при поездке в Великобританию получил диплом почетного доктора
Оксфордского университета. А какое устройство, согласно некоему не
претендующему на достоверность источнику, было подарено в этой поездке
персоне, спутником которой он был?

Ответ:
Механическая блоха.

Комментарий:
Речь идет об атамане Платове, который сопровождал Александра Первого в
поездке в Англию, где по мнению Н. Лескова ("Левша"), англичане и
подарили царю механическую блоху.

Источник:
   1. Р. Дюпон, Т. Дюпон. Всемирная история войн. Книга третья. - М.:
Полигон, Аст, 1998. - С. 147.
   2. Н. Лесков. Левша.

Автор:
Александр Макаров (Москва)

Вопрос 12:
Марина Цветаева, вспоминая о детстве, писала: "Три таких картины были в
нашем доме. Два убийства и одно явление. Все три были страшные,
непонятные, угрожающие, и все они отлично готовили ребенка к
предназначенному ему страшному веку. Первая - "Явление Христа народу" в
столовой; вторая - над этажеркой в зале - "Убийство Цезаря"; и третья -
в спальне матери". Догадайтесь, какое давно запрещенное деяние Цветаева
назвала убийством, и назовите третью картину одним словом.

Ответ:
"Дуэль".

Комментарий:
Картина Наумова.

Источник:
М. Цветаева. Мой Пушкин. - С. 24.

Автор:
Лия Фридман (Витебск)

Вопрос 13:
По утверждению журнала "Фильм", для поддержания своего самолюбия,
тщеславия, самосознания кинозвезда должна постоянно слышать, что она -
"самая замечательная", "самая красивая", "самая талантливая". Самым же
главным пунктом при доказательстве ее звездного статуса является
утверждение, что в ней есть ЭТО. Назовите ЭТО словом из трех букв.

Ответ:
"Это".

Комментарий:
Так и говорят: "в ней есть ЭТО", а что "это" никто толком объяснить не
может, очевидно, не знает.

Источник:
"Фильм", 2003, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Герой романа Синклера Льюиса "Эрроусмит" с некоторой долей иронии
замечает, что ОНИ специально были созданы Богом для того, чтобы врачи
могли покупать себе дорогие автомобили. Внимание, вопрос: плод какого
дерева дал ИМ свое название?

Ответ:
Миндаля.

Комментарий:
Это, как можно догадаться, миндалины.

Источник:
С. Льюис. Собрание сочинений в 3-х томах. - М.: Художественная
литература, 1983. - Т. 3. - С. 118.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Персонаж Терри Пратчетта демон Кусалькоатль долго не решался появиться
во плоти перед теми, кто ему поклонялся. Облик его им был знаком, ибо в
его храме стояла статуя, ему подобная. Однако по одному параметру статуя
отличалась от оригинала. Назовите героиню известной сказки, которую сам
Кусалькоатль превосходил по этому параметру в шесть раз.

Ответ:
Дюймовочка.

Комментарий:
Рост Кусалькоатля был всего 6 дюймов, статуя же была бОльших размеров;
слово "подобная" применено в вопросе в полном соответствии с его
геометрическим значением.

Источник:
Т. Пратчетт. Эрик.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В одном из матчей футбольной Лиги Чемпионов особенно отличился
нападающий мадридского "Реала" Гути, творивший на поле просто
невероятные вещи. После этого матча он заработал новое прозвище у
болельщиков, несколько удлинивших его фамилию. Напишите это прозвище.

Ответ:
Гутини.

Комментарий:
По аналогии со знаменитым иллюзионистом Гудини.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 19.09.02 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В проекте известной фотохудожницы Екатерины Рождественской "XIX век"
наши знаменитые современники представлены в образах знаменитых людей
века девятнадцатого. Например, Эльдар Рязанов и Нани Брегвадзе предстают
в образах Льва Николаевича и Софьи Андреевны Толстых, Алексей Кортнев и
Ольга Дроздова - в образах императора Николая Второго и императрицы
Александры Федоровны. Популярный актер Сергей Безруков предстает в
образе Александра Сергеевича Пушкина. Назовите фамилию женщины, которая
предстает в образе Натальи Николаевны Гончаровой.

Ответ:
Пушкина.

Комментарий:
А именно Оксана Пушкина.

Источник:
"Караван историй", 2003, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении сделать паузу после слова "потом", интонационно
отметив конец цитаты.]
   Статья в газете "Бизнес+", посвященная ИМ, называлась "Прямой
указатель для дам". Далее следовал текст: "Сначала дамы смотрят мужчине
в глаза, а потом...". При этом отмечалось, что средняя цена "приличных"
в киевских магазинах составляет 600 гривень, а для любознательных
сообщалось, что энтузиасты из Кембриджа насчитали более 80 способов...
Чего?

Ответ:
Способов завязывания галстука.

Источник:
"Бизнес+", май 2003 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Принцип действия водородной бомбы основан на ионизационном сжатии
термоядерного горючего. Название этого процесса образовано от корня,
обозначающего некий пищевой продукт, который, впрочем, не имеет к
процессу никакого отношения. Назовите этот продукт.

Ответ:
Сахар.

Комментарий:
Явление называется "сахаризация" - в честь академика Сахарова, одного из
"отцов" водородной бомбы.

Источник:
"Известия", 9.08.03 г.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
25 лет назад, будучи на гастролях в Москве, легендарная зарубежная
группа исполняла на концертах весь свой хитовый репертуар, кроме
одной-единственной песни. Компетентные органы не рекомендовали ее к
исполнению по причине отсутствия в ней отражения "чаяний трудового
народа". Догадавшись, кто были эти гастролеры, назовите хозяина дома, в
котором в ночь на 17 декабря с героем "запрещенной" песни произошли
малоприятные события.

Ответ:
Князь Феликс Феликсович Юсупов.

Комментарий:
В 1978 г. в Москве выступали "Boney M"; запрещенная песня - "Распутин";
в ночь на 17 (30) декабря 1916 г. в доме князя Юсупова произошло
убийство Григория Ефимовича Распутина.

Источник:
   1. Телепередача "Публичные люди", канал СТС, 2003 г.
   2. CD "Большая энциклопедия Кольера".
   3. БЭС.

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 6:
По ИХ цвету на Руси гадали о будущем. Так, в "Слове о полку Игореве" ОНИ
предвещали русскому войску поражение. В "Сказании о Мамаевом побоище",
наоборот, были знамением грядущей победы. А каким эпитетом наградил ИХ в
названии своей повести сын Льва?

Ответ:
Тихие.

Комментарий:
ОНИ - зори; у Бориса Львовича Васильева есть повесть "А зори здесь
тихие".

Источник:
   1. http://www.pagan.ru/z/zarja0.php
   2. БЭС, 1998. - С. 181.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 7:
Одну из частей сериала "Она написала убийство" в русском переводе
назвали "Убийство в колледже". В оригинале же название этой части
состоит из одного латинского и одного английского слова и обыгрывает
известное латинское выражение. Напишите оригинальное название этой
части.

Ответ:
"Alma murder".

Источник:
Сериал "Она написала убийство".

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
В середине прошлого века среди претендентов значились Кассель, Штутгарт,
Франкфурт-на-Майне и несколько других. Но победу одержал тихий
университетский городок, преимуществом которого стало наличие
достаточного количества свободных зданий. Назовите этот город.

Ответ:
Бонн.

Комментарий:
Выбирали столицу ФРГ.

Источник:
"География", 2000, N 14.

Автор:
Сергей Кривенко (Витебск)

Вопрос 9:
Леонид Пантелеев в своих воспоминаниях рассказывает такую историю. На
одном детском утреннике две не очень красивые женщины изображали перед
детьми шарады. Загадав слово, означающее древнее оружие, они сначала
танцевали, а потом корчили рожи. Но дети подумали, что загадано другое
слово, причем во множественном числе. Какое?

Ответ:
Пахари.

Комментарий:
А задумано было слово "палица" (па + лица).

Источник:
Л. Пантелеев. Т. 4. - Л.: Детская литература, 1985. - С. 314.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении не упоминать, что Вреден написано с большой буквы,
и голосом никак это не выделять.]
   Рассказывают, что однажды известный врач, именем которого назван
институт в Санкт-Петербурге, сказал: "Я, хотя и Вреден, но
небесполезен". Назовите фамилию этого врача.

Ответ:
Вреден.

Комментарий:
Вреден - известный хирург-травматолог.

Источник:
Воспоминания профессора М.М. Щербы.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, цитата:
   "Зови ж его не хищником словесности,
   А сборщиком фольклора безымянного
   В среде поэтов мировой известности".
   Назовите категорию людей, о которых так писала Новелла Матвеева.

Ответ:
Плагиаторы.

Источник:
Сборник стихов Н. Матвеевой.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Киплинг называл ЕЕ "чудо-женщиной" и добавлял, что "ОНА прекрасней всех,
всех благотворней". Автор романа "Обломов", познакомившись с НЕЙ,
предрекал ЕЙ забвение. И действительно, в 1868 г. появился ОН, из-за
которого о НЕЙ могли забыть. Но произошло непредвиденное, после чего
десятки тысяч людей искали в НЕЙ свое и находили. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Южная Африка.

Комментарий:
Находили алмазы; ОН - Суэцкий канал.

Источник:
А. Давидсон. Сесил Родс, строитель империи. - М.: Олимп, 1998. - С. 33.

Автор:
Алексей Прохоров (Висагинас)

Вопрос 13:
Прослушайте разговор между А.С. Пушкиным и А.С. Хомяковым. Некоторые
слова мы заменили.
   Пушкин: "Мои дети будут читать со мной Библию в подлиннике".
   Хомяков: "По-китайски?"
   Пушкин: "По-китайски, и я сам обучу их ему. Сказки моей бабушки и
Арины были скорее китайскими, чем японскими, наш народ понимает лучше
китайский, чем японский литературный язык. Ты не будешь оспаривать это,
великий китаец?"
   Напишите в правильном порядке слова, которые мы заменили на
"китайский" и "японский".

Ответ:
Славянский (старославянский, церковнославянский) и русский.

Источник:
Исповедь женского сердца. - М., 2001. - Т. 1. - С. 37-38.

Автор:
Оксана Гнатковская (Кишинев)

Вопрос 14:
В своих воспоминаниях этот человек приводит парадоксальный факт,
согласно которому отец воспитывал его исключительно на книгах Пелема
Вудхауза. Произведения же самого отца он услышал только в записи, на
пластинке, через 60 лет после их появления. Назовите полное имя и
фамилию отца этого человека.

Ответ:
Александр Алан Милн.

Комментарий:
Несмотря на многочисленные рассказы, например в "Вешках", о подаренных в
детстве медведях и тут же рассказанных сказках.

Источник:
"Новое время", 2002, N 4.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Прослушайте эпиграмму Лазаря Шерешевского:
   "В этом веке российский народ
   Не один совершил поворот:
   Начал с лозунга "(пропущено два слова)!",
   Кончил правилом "(пропущено еще два слова)!".
   Напишите в правильном порядке пропущенные лозунг и правило, зная, что
их вторые слова одинаковы и рифмуются с первыми двумя строчками.

Ответ:
"Время, вперед!" и "Деньги вперед!".

Источник:
"Лехаим", 2002, N 12.

Автор:
Ирина Артюх (Харцызск)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Он получил прозвище "Великолепный". Шесть первых букв его имени,
написанного по-русски, совпадают с шестью буквами в написанном по-русски
названии города, которым он правил 23 года. Назовите профессию людей, от
которых он унаследовал свое родовое имя.

Ответ:
Врачи (медики).

Комментарий:
Речь идет о Лоренцо Медичи, правившем во Флоренции.

Источник:
БСЭ. - М., 1974. - Т. 15. - С. 578.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прослушайте четверостишие с пропущенным словом:
   "Музыкальной сменою картин
   Лик мужчины то открыт, то скрытен:
   Час назад он был как (слово пропущено),
   Лезвием взмахнул - и стал, как Бриттен".
   Заполните пропуск фамилией человека, род занятий которого был сходен
с занятиями Бриттена.

Ответ:
Бородин.

Комментарий:
Оба - композиторы.

Источник:
"Лехаим", 2002, N 12.

Автор:
Ирина Артюх (Харцызск)

Вопрос 3:
В англоязычных странах это привычное нам растение называют словом,
которое в наиболее точном переводе на русский язык обычно обозначает
участника событий, происходивших в XIX в. в столице России. Напишите,
пожалуйста, русское название этого растения.

Ответ:
Рождественник.

Комментарий:
В англоязычных странах растение Schlumbergera truncata называют
"декабрист", а у нас так называют участника восстания на Сенатской
площади в Санкт-Петербурге; свое название растение получило из-за того,
что цветет обычно в декабре-январе.

Источник:
Д.Г. Хессайон. Все о комнатных растениях. - М.: Кладезь-Букс, 2002.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 4:
Страховое свидетельство государственного пенсионного страхования
Российской Федерации подлежит обмену в следующих случаях: изменение
застрахованным лицом фамилии, имени, отчества, даты рождения, места
рождения или ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пол.

Источник:
Свидетельство государственного пенсионного страхования РФ.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 5:
В юбилейной программе "Слабое звено" встретились победители предыдущих
игр. Одна из участниц, сыграв значительно слабее, чем в предыдущий раз,
пояснила, сославшись на некую народную мудрость, что эти качества ей
больше не нужны. Ответьте как можно точнее, на что участница потратила
выигранные в первый раз 84 тысячи рублей.

Ответ:
На пластическую операцию.

Комментарий:
"Да мне это теперь и ни к чему, с такими-то формами! Зачем красивой
женщине мозги...".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

