Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2008/09. Вторая лига, 2 этап

Дата:
20-Dec-2008

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Дмитрий Башук
(Харьков)

Инфо:
Редакторская группа благодарит игроков команд "От Винта - Братья По
Фазе", "Rara Avis" и "Холдинг Потребительский" за помощь в подготовке,
переводе и тестировании пакета вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прослушайте рецепт выпечки ИХ: "Постное дрожжевое тесто раскатать в жгут
и разделить на 40 равных частей. Каждый кусочек теста раскатать в жгут
длиной около 15 сантиметров и "завязать" узлом, придавая одному кончику
форму головки, а другой кончик немного расплющить и сделать несколько
надрезов в виде хвостика. Из половинок изюминок сделать глазки. Перед
посадкой в духовку смазать маслом или крепким сладким чаем, выпекать при
температуре 180-200 градусов около 20 минут. Готовых ИХ снять с
противня, положить на деревянную поверхность, сбрызнуть водой и накрыть
полотенцем". Кто-то из вас, наверное, еще помнит непродолжительную, но
бурную дискуссию, в которой упоминались и ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Жаворонки.

Комментарий:
Постные булочки, называемые жаворонками, пекут ко дню памяти 40
мучеников Севастийских; дискуссия в конце ноября 2008 г. на листе luk-d
была посвящена удобству проведения турниров по ЧГК с точки зрения
"жаворонков" и "сов".

Источник:
   1. http://www.gotovim-doma.ru/view.php?r=371-recept-ZHavoronki-postnye-bulochki
   2. Письма на листе luk-d, 19-21.11.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Ряд российских банков предлагал в этом году сувенирные монеты из серии
"Герои любимых мультфильмов". При заказе полного набора из четырех монет
("Дюймовочка", "Щелкунчик", "Оловянный солдатик", "Кот Леопольд")
покупатель получал и специальный треугольный футляр для них. Назовите
предмет, в форме которого был сделан этот футляр.

Ответ:
Кусочек сыра.

Зачет:
Сыр.

Комментарий:
Крыса или мышь - общий персонаж для всех мультфильмов, а набор монет был
посвящен Году Крысы (Мыши) - этим вопросом мы отдаем дань уходящему
году. :-)

Источник:
http://www.sb.vrn.ru/vbank/monet_Kuka.asp

Автор:
Григорий Чикишев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В японском и корейском языках ОН называется "лечебным", ведь, согласно
поверьям, Будда мог ИМ исцелять. В хорватском ОН носит название
"прстеняк". В русском языке ОН вроде бы названия не имеет. Однако
назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Безымянный палец.

Комментарий:
Будда исцелял прикосновением безымянного пальца, поэтому в указанных
языках этот палец называется "лечебным", а слово "прстеняк" явно имеет
общий корень и с перстом, и с перстнем.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ring_finger

Автор:
Алексей Козин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки в словах "Михаил Светлов"!]
   Вопрос задает "Михаил Светлов".
   В 50-х годах XX века ФБР вело войну с чикагской мафией, но никак не
могло собрать улики, чтобы посадить ее главарей Сэма БаттАлью и Фила
АльдерИзио. К ним был подослан человек с диктофоном, чтобы записать
разговоры. Но диктофон в те времена был штукой громоздкой и мог быть
обнаружен при обыске одежды агента. Где же спрятали его остроумные
ФБРовцы?

Ответ:
В гипсе.

Комментарий:
у подосланного агента был фальшивый перелом руки, как у совершавшего
круиз на теплоходе "Михаил Светлов" С.С. Горбункова из кинофильма
"Бриллиантовая рука".

Источник:
http://www.russian-bazaar.com/Article.aspx?ArticleId=12932

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Писатель Леонид Леонов утверждал, что в молодости иногда полезно
РАЗЛИВАТЬ МАСЛО и всё начинать сначала. По мнению Василя Быкова, не
РАЗЛИВАТЬ МАСЛО - значит иметь наглость считать себя Пушкиным или
Шекспиром. Что мы заменили словами "РАЗЛИВАТЬ МАСЛО"?

Ответ:
Сжигать рукописи.

Зачет:
Жечь рукописи.

Комментарий:
Словосочетания "жечь рукописи" и "разливать масло" - намек на роман
"Мастер и Маргарита".

Источник:
   1. Л. Леонов. Собрание сочинений в 10 томах. Предисловие к 1 тому.
   2. В. Быков. Час шакалов. - М.: Время, 2005.

Автор:
Федор Поляков (Минск)

Вопрос 6:
На могиле этого Героя Советского Союза начертаны надписи на трех языках,
относящихся к разным языковым группам: первый - к славянской, второй - к
германской, а третий язык большинство исследователей относят к алтайской
группе. Назовите этого Героя.

Ответ:
Рихард Зорге.

Комментарий:
Советский разведчик, немец по национальности, похоронен в Японии,
поэтому и надписи на русском, немецком и японском.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Японский_язык
   2. http://balabon.com.ua/
   3. http://m-necropol.narod.ru/main.html

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 7:
На плакате, рекламирующем изделие одной немецкой фирмы, изображен
циферблат спидометра. На нем вместо нарастающих цифр скорости нарисованы
пиктограммы различных занятий. Картинки расположены по степени
возрастания опасности этих занятий для человека: катание на санках,
катание на скейтборде, скалолазание, прыжки с парашютом и так далее.
Догадавшись, о какой фирме речь, назовите вид спорта, пиктограмма
которого находится в самом начале шкалы.

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
Рекламируется Фольксваген "Гольф": степень опасности - ноль.

Источник:
http://advertka.ru/media/prints/14723/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
ПЕРВЫЙ из них был, на самом деле, вторым. Он получил прозвище "Великий",
хотя был разбит Лукуллом и сдался Помпею. ДРУГОЙ из-за очень редких
поражений получил прозвище "Железный". Он не знал себе равных в течение
шести лет, хотя и управлял существенно меньшим "войском". Через минуту
напишите имя ПЕРВОГО или ДРУГОГО.

Ответ:
Тигран.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - это Тигран II Великий, ДРУГОЙ - шахматист Тигран Петросян.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тигран_II
   2. http://www.nvsar.ru/index.html?go=show&id=2933&a

Автор:
Вячеслав Бородин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
У многих персонажей Бориса Акунина существуют реальные прототипы. Так,
генерал Скобелев является прототипом генерала Соболева. Жена этого
персонажа носила девичью фамилию Титова. Назовите девичью фамилию
супруги настоящего Скобелева, урожденной княжны.

Ответ:
Гагарина.

Комментарий:
Гагарины - известный княжеский род, а замена в духе Акунина: Гагарина -
Титова. :-)

Источник:
   1. http://www.kompas.orel.ru/news.php?extend.1164
   2. http://www.armiyaiflot.ru/nomera/2003/20021-05.html
   3. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/ahiles.txt

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 10:
Редакторы старались сформулировать этот вопрос как можно короче.
   В начале одного фильма-экранизации быстро сменяются слова
"прекрасный", "проблемный", "загадочный", "любопытный", "одинокий",
"впечатлительный", "умный", "одаренный", "гениальный" и еще несколько,
после чего список останавливается еще на одном прилагательном. Вы можете
и не знать имени главного героя этого фильма, поэтому назовите его
фамилию.

Ответ:
Рипли.

Зачет:
Ripley.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Талантливый мистер Рипли" - чередующиеся в названии
прилагательные останавливаются на слове "талантливый"; в начале вопроса
идет аллюзия на чеховскую фразу "Краткость - сестра таланта".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Талантливый_мистер_Рипли_(фильм)

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 11:
В оригинале этого стихотворения присутствует свойственная жанру
неопределенность, и нет никакого указания на конечную цель. По мнению
Алексея Андреева, конец стихотворения можно читать так, "как если бы
автор просто увидел гору где-то на заднем плане, отведя взгляд...". От
кого?

Ответ:
От улитки.

Комментарий:
Подстрочник хокку Кобаяси Иссы выглядит так: "Улитка / тихо-тихо
взбирайся / Гора Фудзи" - и никаких "самых высот".

Источник:
http://www.haiku.ru/frog/def.htm#i2

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В военной энциклопедии сразу после оружейника Дюпона упомянут человек,
участвовавший в создании доспехов для императора Священной Римской
империи Максимилиана I. Назовите этого человека.

Ответ:
Альбрехт Дюрер.

Комментарий:
Создал эскизы доспехов.

Источник:
http://www.voenn.claw.ru/shared/gun/information/03_005.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Генрих Бёлль упоминает проросшую через стол РУКУ ДОЛГОРУКОГО. Какие два
слова мы заменили словами "РУКА ДОЛГОРУКОГО"?

Ответ:
Борода Барбароссы.

Комментарий:
Тоже известный основатель (ряда городов и герцогств), только немецкий.

Источник:
Г. Бёлль. Бильярд в половине десятого.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 14:
Владимир Набоков, высмеивая ханжество викторианской Британии, приводит
пример перевода романа "Анна Каренина". На вопрос Вронского, что с ней,
Анна отвечает: Я беременна". Переводчик ухитрился дать точный ответ Анны
и в то же время не смутить читательниц, заставив их гадать о причине
недомогания Анны. Напишите последнее слово в ответе Анны так, как оно
было воспроизведено в английском переводе книги.

Ответ:
Beremena.

Зачет:
Beremenna.

Комментарий:
Ответ Анны в английском переводе: "I'm beremena".

Источник:
http://roncat.com.ua/105/41639.html

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 15:
Тарас Шевченко описывал местечко Козелец Черниговской губернии как
глухую провинцию с удивительной красоты церквями и дворцами,
появившимися благодаря везучим и певучим сыновьям здешнего казака,
который мог пропить все, кроме детей и... Чего?

Ответ:
Разума.

Зачет:
Ума; Мозгов.

Комментарий:
Речь идет о братьях Разумовских - дети казака Григория Розума стали
выдающимися деятелями России, графами и генерал-фельдмаршалами (Алексей
из певчих Придворного хора стал фаворитом и, по одной из версий,
морганатическим супругом императрицы Елизаветы Петровны; Кирилл был
Президентом Российской академии наук и гетманом Украины) и сделали
немало для процветания своей малой родины.

Источник:
Документальный сериал "Неизвестная Украина", эфир "Нового канала",
21.10.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки, назовите одним словом тех, изображение которых было
использовано в дореволюционном плакате, рекламирующем крепкий кофе от
торгового дома КрОмского.

Ответ:
Совы.

Комментарий:
(pic: 20080417.jpg)
   Для рекламы было использовано изображение трех сов; бодрствующая по
ночам сова - символ мудрости и элитарного клуба знатоков; первый вопрос
первого тура у нас был о жаворонках, теперь отдаем дань совам. :-)

Источник:
Искусство убеждать. Русский рекламный плакат: 1890-1954 годы (в
электронном виде - http://librus.ru).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
17 марта 2008 года во французском городе Иври с почетом похоронили
110-летнего Лазара Понтичелли. Комментируя это событие, журналист
Виталий Дымарский заявил, что теперь ОНА во Франции закончилась.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Первая мировая война.

Комментарий:
Лазар Понтичелли - последний участник Первой мировой войны во Франции;
известна фраза Суворова: "Война закончена лишь тогда, когда похоронен
последний солдат".

Источник:
   1. http://www.e-turizm.ru/news3010.html
   2. Программа "Цена победы", эфир радиостанции "Эхо Москвы", 22.07.08
г.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одной дореволюционной киевской мастерской обувь шилась, судя по всему,
без применения натуральной кожи, поскольку в обиходе эту обувь
называли... Каким прилагательным?

Ответ:
Вегетарианская.

Источник:
http://interesniy.kiev.ua/old/7137/7219/zektser?view=all

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Гости Чичериных, входя в дом, попадали сначала в ТАКУЮ комнату.
Аналитики сообщают, что даже ТАКАЯ банковская система не избежала
нынешнего глобального кризиса. А ТАКАЯ спортсменка Натали ДиелЕн
проиграла в стрельбе из лука россиянке Наталье Эрдениевой на Олимпийских
играх в Пекине. Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Швейцарская.

Комментарий:
Гостей первым делом встречал швейцар, швейцарские банки давно были
известны своей надежностью, а россиянка сумела обыграть спортсменку с
родины Вильгельма Телля.

Источник:
   1. http://www.tstu.ru/win/kultur/museum/chiherin/4a.htm
   2. http://www.fcinfo.ru/themes/basic/materials-index.asp?folder=1446&foundID=194522
   3. http://results.beijing2008.cn/WRM/ENG/BIO/Athlete/8/209788.shtml

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой Уильяма Голдинга вспоминает, как смеялся с коллегами, слушая
запись выступления своего знакомого. В том же профессиональном кругу
вполне мог оказаться и персонаж другого произведения английской
литературы. Назовите это другое произведение.

Ответ:
"Пигмалион".

Комментарий:
Смеялись фонетисты, слушая забавный акцент выступавшего; профессор
Хиггинс из "Пигмалиона" Шоу также занимался фонетикой, а следовательно,
оказался бы в кругу этих коллег не лишним.

Источник:
   1. У. Голдинг. Бумажные людишки. - М., 2004. - С. 198.
   2. Дж.Б. Шоу. Пигмалион.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В мире существует как минимум 85 различных способов СТИРКИ ПЛАТКОВ.
Креативная компания "Fred" выпустила ПЛАТКИ, на которые нанесена
подробная схема того, как их правильно СТИРАТЬ. "ПЛАТОК" в начале XX
века вошел в устойчивое выражение. Назовите фамилию человека, который
также упоминается в этом выражении.

Ответ:
Столыпин.

Комментарий:
Словами "стирать платки" мы заменили слова "завязывать галстуки"; после
жестокого подавления революции 1905 года виселицы прозвали
"Столыпинскими галстуками" - в честь тогдашнего премьер-министра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галстук
   2. http://www.tolks.ru/?to=2&what=view_word&file_id=142448&from=new_base
   3. http://cypa.livejournal.com/6336617.html

Автор:
Вера Рабкина (Минск)

Вопрос 7:
Кривые спроса и предложения в экономике в совокупности имеют характерное
название. Если верить фольклору, точка пересечения этих кривых могла бы
называться... А как именно?

Ответ:
Гвоздик.

Комментарий:
Они имеют название "ножницы Маршалла", а у ножниц, как следует из
загадки, посередине гвоздик.

Источник:
http://www.studyroom.ru/glossari_start/glossari_hist_econ_uchen/glossari_10.htm

Автор:
Игорь Калинин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Комментатор международного футбольного матча назвал сборную Таджикистана
очень СЛАБОЙ азиатской командой. Напишите слово, которое мы заменили
словом "СЛАБОЙ".

Ответ:
Средней.

Комментарий:
И по географическому положению в Средней Азии, и по силе игры - а у нас
с вами, кстати, прошла середина турнира.

Источник:
Телетрансляция на канале "Evrosport", 20.08.07 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Переводчица КатО Ломб, приобретя русско-английский словарь, первым делом
отыскала там ЭТО СЛОВО. ЭТО СЛОВО, по данным справочников, вызывает
ассоциации с величавостью и властностью, а происходит от греческого
слова "чистый". Напишите ЭТО СЛОВО на русском или на украинском языках.

Ответ:
Екатерина.

Зачет:
Катерина.

Комментарий:
Като Ломб прежде всего выяснила по словарю, как Като будет звучать
по-русски; "катарос" - чистый.

Источник:
   1. http://www.multikulti.ru/Strategy/info/Strategy_info_239.html
   2. http://www.calend.ru/names/0/0/224/

Автор:
Наталья Трегубова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении обязательно указать тире после слова
"Станиславович"!]
   Однажды Станислав Говорухин послал своему сыну, с которым у него уже
давно напряженные отношения, визитку: "Говорухин Станислав Сергеевич -
Президент фестиваля". В ответ сын отправил ему самодельную визитку:
"Говорухин Сергей Станиславович - (два слова пропущено)". Пропущенные
слова получаются добавлением одной буквы к названию известного
советского фильма. Воспроизведите два пропущенных слова.

Ответ:
Ошибка Президента.

Комментарий:
Известный советский фильм - "Ошибка резидента".

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2008/30/488f7a8c83b60/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
Михаил Донской пишет, что испанские комедии однообразны в большом, но
разнообразны в малом, и сравнивает эти комедии с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коррида.

Комментарий:
Та же неповторимость в деталях при сюжетной предопределенности.

Источник:
Мастерство перевода. - М.: Советский писатель, 1970. - С. 207.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Сайт www.elementy.ru [дабл-ю дабл-ю дабл-ю точка элементы точка ру]
утверждает, что первые переводчики Библии на норвежский язык, пытаясь
объяснить этот эпизод, использовали аналогию, в которой фигурировали
лемминги. А кто упоминался в этом эпизоде в самой Библии?

Ответ:
Саранча.

Комментарий:
Первые переводчики Библии на норвежский язык, пытаясь объяснить, что
такое нашествие саранчи, использовали аналогию с массовым появлением
леммингов; что касается свиней из другого библейского эпизода, то
норвежцы этих животных, безусловно, знали - менять их на леммингов не
было надобности.

Источник:
http://www.elementy.ru/news?newsid=430916

Автор:
Денис Деркач (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Летом 1890 года в сельской местности Клод Моне написал серию картин,
посвященных ИКСАМ. А теперь цитата из Набокова: "Стальной секрет его
упрятан в ИКСЕ пустой болтовни". Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Стог.

Комментарий:
Стальной секрет в стоге пустой болтовни - аллюзия на "искать иголку в
стоге сена".

Источник:
   1. http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/zhizn-najta/zhizn-najta-12.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стог

Автор:
Борис Моносов, Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Казацкая легенда гласит, что в XVI веке царь пожаловал казаков за
заслуги хлебом, порохом и сукном. Красного сукна, однако, на всех не
хватило, и царский дьяк предложил выдать его атаману и героям. "Но у нас
все герои!" - возразили казаки, и тогда было принято компромиссное
решение. Назовите атрибут, происхождение которого так объясняет эта
легенда.

Ответ:
Лампасы.

Зачет:
Лампас.

Комментарий:
Красное сукно решили пустить на ленточки, которыми было решено отметить
всех казаков.

Источник:
Б. Алмазов. Военная история казачества. - М., 2008. - С. 217-218.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Рассказывая о том, что эстонский теле- и радиоведущий Урмас Отт завещал
развеять свой прах над морем, журналист программы "Главный герой"
отметила, что Урмас и после смерти будет ТАМ и СЯМ. Ответьте двумя
словами, где ТАМ или где СЯМ.

Ответ:
В эфире.

Зачет:
На волнах.

Источник:
Телепрограмма "Главный герой", эфир канала "НТВ-Беларусь", 25.10.08 г.

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Во времена ИХ изобретения ходил такой анекдот: одна из НИХ говорит
другой: "Видишь, чем кончается твоя скверная привычка чесать затылок!".
В фильме 1986 года ОНИ повышали социальный статус владельца. Назовите
ИХ.

Ответ:
Спички.

Комментарий:
Диалог целой и полусгоревшей спичек; в "Кин-дза-дза" кц - величайшая
ценность.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спичка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кин-дза-дза!

Автор:
Татьяна Козлякова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Петр Вайль пишет: "Разгром столицы Золотой Орды оказал серьезную услугу
Руси - настоящий ТАКОЙ поступок". Назовите эпитет, замененный нами на
"ТАКОЙ".

Ответ:
Тимуровский.

Комментарий:
Столица Орды была разорена Тимуром; добрыми услугами традиционно
занималось пионерское тимуровское движение.

Источник:
П. Вайль. Карта родины. - М.: КоЛибри, 2007. - С. 393.

Автор:
Евгений Пашковский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На герб, созданный для получившего в 1761 году дворянство человека, были
помещены три короны - впрочем, символизировали они не то, что обычно.
Назовите этого дворянина.

Ответ:
Карл Линней.

Комментарий:
Три короны - известный шведский символ, но у Линнея они символизировали
природные царства: минеральное, растительное и животное.

Источник:
   1. http://www.people4you.ru/photo/sec10/pos1632
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линней,_Карл

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По одной легенде, неподалеку от Каспийского моря жил хан, который назвал
своего сына в честь водяного царя. Этот сын собрал большое войско и ушел
на Запад. Под каким именем он стал там известен?

Ответ:
Аттила.

Комментарий:
Дело было в низовьях Волги, тогда называвшейся Итиль; водяного царя
звали Итиль, как и всю реку; многие исследователи говорят об
этимологической связи слов "Аттила" и "Итиль".

Источник:
http://bookz.ru/authors/an-vasilii/batyj/page-10-batyj.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
В стихотворении Владимира Вишневского, написанном в 1986 году,
говорится, что в то время в литературе публиковались ранее запрещенные
произведения: ширилась "кампания за выдвижение ИХ". Назовите ИХ двумя
существительными.

Ответ:
Ящики стола.

Комментарий:
Речь идет о публикации произведений, ранее не пропускавшихся цензурой и
писавшихся "в стол".

Источник:
В. Вишневский. Избранные.

Автор:
Кирилл Савицкий (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно одной из шуток, в понедельник звуки будильника напоминают ЭТО.
ЭТО - названия романа, написанного в 1935 году в Германии, и статьи о
французском враче XVIII века. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Приглашение на казнь.

Комментарий:
Роман Набокова, статья о Гильотене.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/110.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приглашение_на_казнь
   3. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1799/

Автор:
Татьяна Козлякова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Гимнастку Ольгу Корбут так называли за субтильность и летучесть. Так же
называли одного киноперсонажа. Назовите то, что этому киноперсонажу
постоянно грозило, а для Ольги Корбут было знаменитым элементом
программы.

Ответ:
Петля.

Комментарий:
Ольгу Корбут называли "воробей", персонаж - Джек Воробей из фильма
"Пираты Карибского моря"; "петля Корбут" - названный в ее честь элемент
на брусьях.

Источник:
"Трансаэро", 2008, N 8.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В японском театре кабуки декорации меняются прямо во время действия. По
мнению Дмитрия Чернышёва, отсюда ведет начало некая традиция. Какое
другое японское слово он упоминает, описывая эту традицию?

Ответ:
Ниндзя.

Комментарий:
Рабочие сцены одеты во всё черное и выполняют свои обязанности
совершенно бесшумно - по кинематографической традиции, все ниндзя именно
таковы, на самом же деле ниндзя одевались по ситуации.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/1440145.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кабуки

Автор:
Кирилл Савицкий (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ОН присутствует на многих изображениях святого семейства. А в 1850-е
годы в строящемся Сан-Франциско ОН однажды послужил импровизированной
кафедрой уличному проповеднику. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Верстак.

Комментарий:
Смотрите, например, "Святое семейство" Мурильо - Иосиф, как известно,
был плотником, поэтому, изображая святое семейство в доме Иосифа,
художники часто рисуют и верстак; в строящемся Сан-Франциско XIX века
верстак несложно было найти прямо на улице.

Источник:
   1. Л. Крете. Повседневная жизнь Калифорнии во времена "золотой
лихорадки". - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 182.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мурильо,_Бартоломе_Эстебан

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении указать тире после слова "ИКС"!]
   Благотворительный проект по обеспечению некоторых образовательных
учреждений информационными ресурсами называется "ИКС - в ИГРЕК".
Назовите ИКС и ИГРЕК, если они отличаются всего одной буквой.

Ответ:
Интернет, интернат.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.itogi.ru/hitech-business/2008/25/37765.html

Автор:
Татьяна Козлякова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой писательницы Тесс Герритсен хочет вернуться на место совершенного
преступления, куда уже подъезжают полицейские машины, но сдерживает
себя. Назовите имя того, с кем он себя при этом сравнивает.

Ответ:
Одиссей.

Зачет:
Улисс.

Комментарий:
Убийца слышит звуки сирен.

Источник:
http://www.allbooks.su/chr_231/txt_author_id_1686/txt_book_id_4522/index.php

Автор:
Александр Салита (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Владелец находящейся под Киевом страусиной фермы рекомендует заходить в
вольер к своим питомцам со шваброй, причем не для разгона птиц, а для
того, чтобы обозначить ЕЕ. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Иерархия.

Комментарий:
У страусов тот, кто выше, тот и главнее - при входе к страусам
необходимо держать швабру вертикально, тогда птицы признают входящего за
вожака.

Источник:
   1. "Телегид", 2008, N 46.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иерархия

Автор:
Инна Гиленко (Киев)

Вопрос 13:
Анализируя события на украинской политической сцене, журналист
Михайленко пишет, что какой-либо из сторон пора уже переходить к
решительным действиям, потому что ОНО становится все более тяжелым для
декораций. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ружье, висящее на стене.

Зачет:
Ружье.

Комментарий:
Пьеса на украинской политической сцене приближается к развязке, как и
наш сегодняшний турнир, - а висящее на стене ружье, если верить Чехову,
должно в конце выстрелить.

Источник:
"2000", 14.03.08 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 14:
В произведении Анджея Сапковского "Золотой полдень" беседа персонажей
заканчивается вопросом одного из них: "Встретимся ли мы когда-нибудь?".
Но вместо собеседника на этот вопрос отвечает известный писатель.
Догадавшись, каков был ответ, напишите фамилию этого писателя.

Ответ:
По.

Зачет:
Poe.

Комментарий:
В ответ звучит "Никогда" ("Nevermore!") - вспомните ворона из поэмы Э.А.
По; а мы, несмотря на ответ ворона, надеемся на дальнейшие встречи! :-)

Источник:
А. Сапковский. Дорога без возврата. - М.: АСТ, 1999. - С. 163.

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 15:
По мнению Владислава Гжечика, пенсия - это отдых перед НИМ. Напишите
фамилию художника, в названии картины которого ОН фигурирует с другим
предлогом.

Ответ:
Левитан.

Комментарий:
ОН - вечный покой, картина "Над вечным покоем".

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/403.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Над_вечным_покоем

Автор:
Дмитрий Медведев (Минск)

