Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2005/06. Предварительный этап (Сумы)

URL:
/znatoki/boris/reports/200510Sumy.html

Дата:
22-Oct-2005

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Никколо Макиавелли писал: "Я полагаю, что натиск лучше, чем
осторожность, ведь ОНА - женщина, и, чтобы с ней сладить, ее надо бить и
пинать, таким она поддается скорее, чем тем, кто вяло берется за дело".
Футбольной команде, названной в ЕЕ честь, в финале Кубка Кубков 1979
года не повезло - она в дополнительное время проиграла "Барселоне".
Назовите эту команду.

Ответ:
"Фортуна".

Комментарий:
В финале Кубка Кубков 1979 года "Фортуна" (Дюссельдорф) проиграла
"Барселоне" со счетом 3:4 (после основного времени счет был ничейным -
2:2); желаем командам, чтобы им в нынешнем турнире удалось совладать с
фортуной.

Источник:
   1. Н. Макиавелли. Государь
(http://www.socioego.ru/teoriya/istoch/makiav/gl25-.html).
   2. http://www.rsssf.com/ec/ec197879.html

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В советское время футбольный клуб "Зирка" (Кировоград) выступал, в
основном, во второй лиге, но в 1994 г. команда вышла из второй
украинской лиги в первую. По этому поводу была написана песня, в
которой, в частности, были такие слова: "И все ж разорвался злой
замкнутый круг, и вышли мы в первую лигу". Однако в следующем сезоне в
упомянутом предложении было заменено одно слово. Каким словом его
заменили?

Ответ:
Высшую.

Комментарий:
Впервые попав в первую лигу, "Зирка" выиграла ее и перешла в высшую
лигу, а слова песни стали звучать так: "И все ж разорвался злой
замкнутый круг, и вышли мы в высшую лигу"; желаем командам, играющим в
турнире, по его итогам выйти в высшую (или хотя бы в первую) лигу
чемпионата Украины.

Источник:
М. Ковалев, А. Перевозник. Справочник-календарь: Футбол-96. -
Кировоград: Трелакс, 1996.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 3:
Персонаж диалогов Плутарха, когда ему задают этот философский вопрос,
говорит, что этим мелким вопросом затрагивается большой и важный вопрос
происхождения мира, обсуждать который он не берется. Напишите два
существительных, фигурирующие в заданном ему вопросе.

Ответ:
Курица, яйцо.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Что было раньше - курица или яйцо?".

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания. - М.: НФ "Пушкинская библиотека",
2004. - С. 643.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении не выделять голосом слово "Льва" и не сообщать,
что оно написано с большой буквы!]
   Уважаемые знатоки, представьте себе персонажей мультфильмов о
Простоквашино. Несмотря на то, что к кошачьим среди них относится
Матроскин, нечто от Льва создатели придали другому герою. Какому герою и
что именно придали?

Ответ:
Шарику - голос.

Комментарий:
Шарика озвучивал Лев Дуров.

Источник:
http://www.animator.ru/db/?p=show_person&pid=4056

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
Согласно мифу индейцев кечуа, появившемуся после встречи с европейцами,
верховный бог Роаль создал древних людей - ньявпа. Однако ньявпа слишком
много грешили и вскоре стали врагами Бога. Он пригрозил им бедствиями,
но те не послушались и попытались укрыться в каменных домах, которые,
однако, постоянно разваливались при постройке. Переведите слово "ньявпа"
на русский язык.

Ответ:
Евреи.

Комментарий:
Миф навеян библейскими событиями, в частности, историей создания
Вавилонской башни и гневом Яхве на евреев.

Источник:
Мифы индейцев Южной Америки. - СПб., 1994. - С. 234.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Вопреки распространенному мнению, ОНИ были вегетарианцами, вели крайне
пассивный образ жизни и болели артритом и рахитом. Многие ученые
считают, что ОНИ были для людей чем-то вроде живых консервов, и ИХ тихо
убивали в углу, пока всех не перебили. После этого на Земле остались ИХ
более мелкие и гораздо более опасные родственники. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Пещерные медведи.

Комментарий:
Они, как показали исследования, по полгода проводили в спячке, мяса не
ели, людей - тем более, но зато часто становились добычей первобытных
охотников и даже содержались ими в своеобразных загонах.

Источник:
В. Дублянский. Занимательная спелеология. - Челябинск: Урал LTD, 2000. -
С. 363-364.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 7:
На 561-й странице "Военного Энциклопедического Словаря" статья,
посвященная ПЕРВОМУ, идет сразу после статьи, посвященной ВТОРОЙ.
Произошедшее в XIII веке ПЕРВОЕ закончилось ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОЕ.

Ответ:
Побоище.

Комментарий:
ВТОРАЯ - победа; статья "Побоище", в которой упоминается Ледовое побоище
1242 года, идет следом за статьей "Победа".

Источник:
Военный Энциклопедический Словарь. - М.: Военное Издательство, 1986. -
С. 561.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 8:
По мнению Юрия Лотмана, литературного героя в этих строчках упрекают
вовсе не в пьянстве, а в мотовстве и отсутствии патриотизма. А какое
обвинение высказывается непосредственно перед этим?

Ответ:
Он - фармазон.

Зачет:
Он - франкмасон; Он - масон.

Комментарий:
Так Лотман комментирует фразу "Он пьет одно / Стаканом красное вино" из
романа "Евгений Онегин".

Источник:
http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/PAPERS/LOTMAN/ONEGIN/CHAPT02/LOT2.HTM

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В английском и немецком языках ЕГО название происходит от слова
"кольцо". А чего у НЕГО нет, судя по русскому названию?

Ответ:
Имени.

Комментарий:
Речь идет о безымянном пальце.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ring_finger.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Прослушайте стихотворение Евгения Вербина под названием "Поэзия
соцреализма":
   "Как цвела поэзия тех дней!
   Сделался любому сердцу близким
   Пятистопный сталинский хорей
   ...".
   Следующая строка как раз и представляет собой этот самый зловещий
"хорей" сталинской эпохи. Напишите эту строку.

Ответ:
"Десять лет без права переписки".

Комментарий:
Данная формулировка, как известно, в сталинские годы зачастую означала
высшую меру наказания.

Источник:
   1. Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.:
Эксмо, 2005. - С. 71.
   2. К. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2003. - С.
529.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: при чтении не сообщать, что слово "ЗамОк" написано с большой
буквы!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из книги Азимова "Римская империя": "Энергичный ЗамОк двинул
свои войска на зАмок". Напишите слово, которое заменено словом "зАмок".

Ответ:
Север.

Комментарий:
Войска двигал Септимий СевЕр.

Источник:
А. Азимов. Римская империя. - М., 2004. - С. 184.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 12:
По мнению журналиста Дины Дубровской, эти заведения заменили в
современном Китае опиекурильни. На вывеске одного из таких заведений,
расположенных в Волгограде, написаны пять русских букв - П, У, Т, И, Н -
и еще два одинаковых символа. Напишите полное название заведения так,
как оно написано на вывеске.

Ответ:
"П@УТИН@".

Комментарий:
Речь идет об интернет-кафе.

Источник:
   1. "Факел", 2003, N 10.
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 13:
Закончите афоризм, опубликованный в Живом Журнале: "Я Пастернака не
читал, но быть...".

Ответ:
"... знаменитым некрасиво".

Комментарий:
Не читал, а цитирует! :-)

Источник:
http://www.livejournal.com/users/kapahel/275082.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Когда автор вопроса выбирал на рынке среди коробок с печеньем
подходящую, наблюдавшая за ним продавщица воскликнула: "Ну почему у вас
у всех синдром...". Закончите ее фразу фамилией советского актера.

Ответ:
Вицина.

Комментарий:
Автор взял нижнюю; вспомните сцену с ночными горшками в фильме "Операция
"Ы".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В календаре памятных дат от журнала "MAXIM" сделана следующая запись:
"Сегодня, 19 июля 2005 г., исполняется 100 лет со дня (пропуск) и 200
лет со дня (пропуск)". Заполните оба пропуска абсолютно точно.

Ответ:
"19 июля 1905 г.", "19 июля 1805 г.".

Комментарий:
Вот такие шуточки у журналистов! :-)

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На упаковке сиропа от кашля было напечатано следующее предупреждение:
"Не управляйте автомобилем и не управляйте сложным технологическим
оборудованием, находясь под воздействием этого лекарства".
Действительно, компоненты этого сиропа вызывают заторможенность, что
может привести к беде. Тем не менее, это предупреждение попало в
"Рейтинг самых глупых инструкций" - из-за прилагательного, пропущенного
нами в тексте вопроса. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Детского.

Зачет:
Детский.

Комментарий:
Детский сироп от кашля.

Источник:
http://www.mignews.com.ua/events/world/102431.html

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 2:
В январе 2005 г. в Ульяновской области завершилась акция по подсчету
водоплавающих птиц. Название данной акции совпадает с заглавием
известной сказки, написанной в 1893 г. Назовите автора этой сказки.

Ответ:
Мамин-Сибиряк.

Комментарий:
Акция по подсчету водоплавающих птиц, не улетевших на юг, называлась
"Серая шейка".

Источник:
   1. http://www.trud.ru/Arhiv/2005/01/20/200501200080506.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00045/21500.htm

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении обязательно указать, что после пропуска стоит
точка!]
   Стихотворение Адольфа Семеновича Мельцера начинается так:
   "(пропуск). Сказали: не надо.
   Не положен, сказали, по штату философ".
   В этом фрагменте пропущены два слова, в которых первые шесть букв
совпадают. Одно из них - имя собственное. Напишите его в именительном
падеже.

Ответ:
Сократ.

Источник:
http://web.ru/bards/Meltser/part24.htm

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "Те раау рахи", "Те тиаре фарани", "Упаупа", "Парау парау".
   </раздатка>
   Перед вами русская транскрипция названий творений человека, который,
по утверждению одного из биографов, всю жизнь стремился отыскать
потерянный в детстве рай. Назовите этого человека.

Ответ:
Поль Гоген.

Комментарий:
Гоген давал своим картинам таитянские названия, прибегая к французской
транскрипции, и часто отказывался переводить их.

Источник:
П. Декс. Поль Гоген. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 201-250.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Один из посетителей англоязычного форума, говоря о музыкальной классике,
пошутил: "Я часто играю ПЕРВОГО, но никогда не играю ВТОРОГО". Назовите
обоих.

Ответ:
Бах и Оффенбах.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"I play often Bach, but never Offenbach".

Источник:
http://my.opera.com/lounge/forums/topic.dml?id=22126

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург) по мотивам вопроса Дмитрия Дорогова
(Челябинск)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Сравнительные жизнеописания" Плутарха разбиты на 38 попугаев. 22
декабря 1955 года ученый Джо Хин Чио, рассматривая микрофотографию,
обнаружил 38 попугаев и вскоре прославился. 38 попугаев топчут
футбольное поле во время матча. Что мы заменили на "38 попугаев"?

Ответ:
23 пары.

Комментарий:
"Сравнительные жизнеописания" разбиты на 23 пары биографий; Джо Хин Чио
обнаружил на микрофотографии 23 пары хромосом (до того считалось, что у
человека 48 хромосом); у участников футбольного матча (топчут поле две
команды и судья) 23 пары обуви.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Parallel_Lives
   2. http://www.medterms.com/script/main/art.asp?articlekey=19198

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Рассказывают, что от предложенной роли он сначала отказывался, говоря:
"Что общего у меня с ЭТИМ? Я советский интеллигент, кончил институт, а
ЭТОТ - пивной бочонок". Но в ЦК ему настоятельно посоветовали
согласиться, причем играть так, как он играл бы секретаря райкома. В
результате на экране он появился, но его роль озвучивал другой, так что
знакомый голос с экрана не звучал. Назовите эту роль.

Ответ:
Борман.

Комментарий:
Роль, сыгранную Юрием Визбором, озвучивал Юрий Соловьев.

Источник:
"TV-парк", 2003, N 36.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 8:
В списке величайших три из НИХ занимают второе, четвертое и пятое места,
остальные два - за пределами первой десятки. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Великие Озера.

Комментарий:
По площади озеро Верхнее идет на втором месте, Гурон - на четвертом,
Мичиган - на пятом, Эри - на тринадцатом, Онтарио - на шестнадцатом.

Источник:
Новейший справочник необходимых знаний. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 1999. - С.
154.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Для характеристики маленького, но всемогущего государства Ватикан
журналисты подобрали меткий оксюморон, в котором прилагательное точно
характеризует это государство, а существительное применимо скорее к двум
другим странам, одна из которых уже не существует. Напишите эти
прилагательное и существительное.

Ответ:
Карликовая сверхдержава.

Зачет:
Карликовая супердержава.

Комментарий:
Термином "сверхдержава" характеризовали СССР и до сих пор характеризуют
США.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Современники этого человека немало претерпели из-за его жестоких
произведений и поэтому говорили, что эти произведения написаны кровью. А
самого этого человека нередко путают с вымышленным существом. С каким?

Ответ:
С драконом.

Комментарий:
Речь об архонте Драконте (Драконе), известном т.н. "драконовскими
законами"; часто ошибочно полагают, что в этом словосочетании имеется в
виду чудовище дракон.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания. - М.: НФ "Пушкинская библиотека",
2004. - С. 82.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Название фирмы, поставляющей оконные системы, указывает на то, что
внешний облик ее продукции в полном порядке. Назовите фамилию
знаменитого француза, которая по звучанию совпадает с названием этой
фирмы.

Ответ:
Видок.

Комментарий:
Название фирмы - "ВидОК"; Франсуа Видок - знаменитый каторжник, ставший
впоследствии шефом полиции.

Источник:
   1. "Новая квартира", 2004, N 10.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=brokminor/9/9980.html

Автор:
Евгения Синичкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Прослушайте цитату из романа Андрея Дышева: "... напротив меня, в позе
скрученного фикуса, стояла Эльза. Ножки переплетены, ручки сплетены,
губки связаны в узелок, взгляд - в пучок. Не женщина, а ...". Далее
следуют два слова - научный термин без прилагательного. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Спираль ДНК.

Комментарий:
Научный термин - "двойная спираль ДНК".

Источник:
А. Дышев. Зло ниоткуда. // "Подвиг", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении не указывать, что буквы нерусские!]
   Кстати, о ДНК. На недавно появившихся схемах московского
метрополитена в названии одной из станций встречается буквосочетание
"DNK" [Дэ-Эн-Ка]. Напишите первую и последнюю буквы этого названия.

Ответ:
V, H.

Комментарий:
В июне 2002 г. Правительство Москвы приняло решение продублировать
латиницей надписи в метрополитене, в т.ч. названия станций на схемах
метрополитена; упомянутое название станции - "VDNKH", т.е. "ВДНХ".

Источник:
   1. http://www.metro.ru/map/2005/metro.ru-2005map-big3.gif
   2. http://www.newsru.com/russia/28jun2002/nadpisi2.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Английская поговорка "То kick against the pricks" дословно переводится
как "лягать колючки". Напишите устаревшее слово, которое фигурирует в
русском аналоге этой поговорки.

Ответ:
Рожон.

Комментарий:
Значение поговорки - нарываться на неприятности, сопротивляться во вред
себе, ее русский аналог - "лезть на рожон"; рожон - устаревшее название
заостренного шеста, кола.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/dict/enru/01/5d/2a.shtml
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 1126.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
В словаре-справочнике для мужчин "999 характерных женских фраз,
используемых при знакомстве", написанном в ироническом тоне, но в то же
время тонко подмечающем особенности женской психологии, приводится
расшифровка часто употребляемых женщинами словесных оборотов. Так, слова
"Я считаю, что очень многое зависит от мужчины" означают "Во всем
виноваты мужчины". Опишите четырьмя словами значение оборота "Я считаю,
что очень многое зависит от женщины".

Ответ:
"Во всем виноваты мужчины".

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/k/kot_b/phrases.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одной телепередаче были показаны подземелья, вырубленные во время
Второй мировой войны японскими военнопленными. На одной из стен были
выбиты три японских иероглифа. Напишите первые два слова русского
перевода этой фразы.

Ответ:
"Здесь был".

Комментарий:
Надпись означала "Здесь был Ошихара".

Источник:
http://www.livejournal.com/users/pgoelz/133675.html

Автор:
Юрий Гречаниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Рецензент последней книги Иоанны Хмелевской назвал писательницу
"(пропуск) иронического детектива". Пропущенное слово вполне логично,
однако в словаре русского языка отсутствует и образовано заменой
семнадцатой буквы на четырнадцатую. Напишите это слово.

Ответ:
Матриарх.

Комментарий:
Она все же женщина, значит, патриархом быть не может.

Источник:
http://pani-joanna.narod.ru/iview/rec_killme.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Прослушайте меню обеда, который был дан в 1838 г. в Петербурге по поводу
50-летия писательской деятельности одного крупного литератора:
(пропуск), суп жульен, кулебяка, пирожки, ростбиф, форель и т.д.
Назовите двумя словами пропущенное первое блюдо из этого списка.

Ответ:
Демьянова уха.

Комментарий:
Было это на юбилее очень крупного российского литератора Ивана
Андреевича Крылова.

Источник:
Н. Степанов. Крылов. - М.: Молодая гвардия, 1969. - С. 252.

Автор:
Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 30-х гг. XX столетия в США был зафиксирован необычный случай. Эмигрант
из России, пораженный тем, что увидел, сознался в том, что принимал
участие в убийстве ребенка и нанесении тяжкого увечья женщине. К
счастью, нашлись люди, которые убедили эмигранта в том, что это -
вымысел, а он, в действительности, не виновен в этих преступлениях.
Максимально точно скажите, какое событие послужило причиной признания
эмигранта.

Ответ:
Просмотр кинофильма "Броненосец "Потемкин".

Зачет:
По смыслу - с обязательным указанием названия кинофильма.

Комментарий:
Этот человек участвовал в подавлении восстания броненосца, но, поскольку
стреляли издалека, он не видел жертв, а после просмотра фильма решил,
что это документальные кадры; на самом деле в тот день, согласно отчету
градоначальника, в Одессе погибло всего два человека - и не на лестнице,
как в фильме, а в другой части города.

Источник:
"Антенна. Телесемь", 2005, N 21.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 5:
Какими двумя словами, по мнению автора вопроса, следует называть двух
обычных человек, случайно оказавшихся на слете экстрасенсов, телепатов и
прочих экзотических индивидуумов?

Ответ:
Пара нормальных.

Комментарий:
Экстрасенсы, телепаты и им подобные, как известно, связаны с
паранормальными явлениями - такой вот каламбурчик получился. :-)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
22 августа 1917 г. Ленин был ПЕРВЫМ. Весной 1920 г. он, как известно,
имел дело с тем, с чем приходится работать ВТОРЫМ. Назовите максимально
точно тех, кто противопоставлял себя ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ.

Ответ:
Монтажники-высотники.

Комментарий:
9 (22) августа 1917 г. Владимир Ильич переправился через границу в будке
паровоза H2-293 под видом кочегара, 1 мая 1920 г. Ленин принял участие в
одном из субботников, перенося с помощью товарищей бревно от Оружейной
палаты до Царь-пушки; в песне из кинофильма "Высота"
монтажники-высотники противопоставляются кочегарам и плотникам.

Источник:
   1. http://www.stu.ru/sst/steam/
   2. http://www.davno.ru/dates/august22.html
   3. http://www.newsprom.ru/news/108177182630157.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В пьесе Шекспира "Генрих VI" королева Маргарита, супруга заглавного
героя, говорит одному из персонажей: "Тебе я сострадала б, не будь ты
ненавистен мне смертельно". Два слова, которые она произносит перед
этим, одной буквой отличаются от другой шекспировской фразы.
Воспроизведите их.

Ответ:
"Бедный Йорк".

Комментарий:
Генрих VI - король из династии Ланкастеров.

Источник:
   1. У. Шекспир. Генрих VI (http://lib.ru/SHAKESPEARE/henry6_3.txt).
   2. У. Шекспир. Гамлет, принц датский
(http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet1.txt).
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00041/06700.htm

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Борис Краснов примерно так объяснил эту национальную черту: во-первых,
посмотрите, кто были завоеватели - татаро-монголы, турки, крымчаки.
Во-вторых, лучшее всегда доставалось богатеям, а остальным - что есть. О
какой знаменитой черте идет речь?

Ответ:
О любви к салу.

Зачет:
О любви украинцев к салу.

Комментарий:
Завоеватели были мусульманами, поэтому свинину не трогали; богачи
съедали мясо, оставляя сало.

Источник:
Интервью Бориса Краснова на канале СТС, 16.07.03 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
Он родился 19 сентября 1934 г. в Ливерпуле и занимался умственным
трудом. Но на ряде интернет-сайтов его называют мозгом совсем не
поэтому. Назовите его.

Ответ:
Брайан Эпстайн.

Зачет:
Брайан Эпштейн; Б. Эпстайн; Б. Эпштейн; Эпстайн; Эпштейн.

Комментарий:
В результате опечатки Brian превращается в "brain".

Источник:
   1. http://www.brianepstein.com/mbe/brian.html
   2. http://www.google.com/search?q=%22Brain+Epstein%22

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Назовите картину русского художника, которую острословы из журнала
"MAXIM" прокомментировали следующим образом: "А еще говорят, что у нас в
тюрьмах не топят!".

Ответ:
"Княжна Тараканова".

Комментарий:
Вспомните картину К. Флавицкого: вода поднимается все выше и вот-вот
затопит тюремную камеру.

Источник:
"MAXIM", 2005, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Катон Старший, видимо, не любил трусов и уважал совестливых, отчего и
говорил, что он предпочитает юношей, делающих первое, а не второе.
Известный моряк делал и первое, и второе, но не дождался дружеской
поддержки. Назовите первое и второе действия в правильном порядке.

Ответ:
Краснеть, бледнеть.

Комментарий:
Вспомните песню о капитане из фильма "Дети капитана Гранта": "Раз
пятнадцать он краснел, / Заикался и бледнел, / Но ни разу улыбнуться не
посмел. / Он мрачнел, он худел, / И никто ему по-дружески не спел: /
"Капитан, капитан, улыбнитесь" и т.д.; Катон, видимо, подразумевал, что
краснеющие юноши совестливы, а бледнеющие - трусливы.

Источник:
   1. Плутарх. Сравнительные жизнеописания. - М.: НФ "Пушкинская
библиотека", 2004. - С. 800.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/lebedevkumach/zhil-otvazhnyj-kapitan.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте частушку Н. Белиус:
   "Был на днях в стране одной,
   Скажем прямо, небольшой.
   Чуть побольше сельдерея
   Эта самая Корея".
   Назовите овощ и европейскую страну, которые мы заменили словами
"сельдерей" и "Корея".

Ответ:
Помидор, Андорра.

Комментарий:
В оригинале: "Чуть побольше помидора / Эта самая Андорра".

Источник:
"Вокруг смеха", 2005, N 17.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
"Острие направлено ему в лицо, и он снова видит блеск - последний блеск
величия". Так рассуждает Товий Хархур об известной литературной сцене,
находя в ней аллегорию самоубийства. Кто же, по его мнению, совершает
это самоубийство?

Ответ:
Родион Раскольников.

Комментарий:
Раскольников убил старуху-процентщицу ударами обуха топора, острие
которого, таким образом, было направлено ему в лицо. Лейтмотив
самоубийства проходит через весь роман Достоевского.

Источник:
Т. Хархур. Развитие идеи Раскольникова в романе "Преступление и
наказание".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Большую часть жизни Франц Шуберт провел в нищете, у него порой не было
необходимой для работы вещи. Видя мучения Шуберта, иногда его выручал
приятель - живописец Мориц фон Швинд. Многие годы спустя, на вопрос,
какие из личных работ он больше всего ценит, фон Швинд ответил: те, что
сделал для Шуберта. Что же делал он для Шуберта?

Ответ:
Нотные линейки.

Зачет:
Нотную бумагу.

Комментарий:
Фон Швинд садился за стол, доставал альбом и принимался рисовать нотные
линейки - всю бумагу расходовал: самому потом не на чем было творить.

Источник:
http://www.radiomayak.ru/schedules/108/11397.html

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В словаре Ушакова в статье, посвященной этому глаголу, упоминаются
английские горнорабочие. Напишите итальянское или испанское слово, от
которого происходит этот глагол.

Ответ:
Basta.

Зачет:
Баста.

Комментарий:
"БАСТОВАТЬ, бастую, бастуешь, несов. (от баста). Не работать, объявив
забастовку; принимать участие в забастовке. Английские горнорабочие
бастуют. || перен. Отказываться продолжать какую-н. работу, какое-н.
дело (разг. фам.). После третьей партии он бастует"; кстати, сегодня
вопросов ЧГК уже не будет - баста! :-)

Источник:
   1. http://ushdict.narod.ru/271/w81417.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00026/64400.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Кирилл, герой серии романов Дарьи Донцовой, утверждает, что существует
три стиля одежды: неофициальный, полуофициальный и официальный.
"Неофициальный" - это когда вы без носков, "полуофициальный" - когда вы
в носках. А в чем, по его мнению, заключается "официальный" стиль
одежды?

Ответ:
Когда носки одного цвета.

Зачет:
Когда носки одинаковы.

Источник:
Д. Донцова. Принцесса на "Кириешках". - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 15.

Автор:
Леонид Крячков (Черновцы)

Вопрос 2:
Свое путешествие к месту ссылки и побег оттуда Лев Троцкий описал в
книге с незатейливым названием. Примерно через тридцать лет другой автор
написал книгу с очень похожим названием. Назовите этого автора.

Ответ:
Толкиен.

Комментарий:
У Троцкого - "Туда и обратно", у Толкиена - "Хоббит, или Туда и
обратно".

Источник:
Д. Волкогонов. Троцкий. Т. 1. - М.: Новости, 1997. - С. 88.

Автор:
Дмитрий Дорогов (Челябинск)

Вопрос 3:
Анонсируя выходящие на экраны после долгого перерыва новые серии
мультфильма "Ну, погоди!", журналист Андрей Архангельский в сентябрьском
номере "Огонька" за 2005 год пишет, что у мультфильма нормальный
возраст. Далее он указывает число, которое в ином случае тоже
свидетельствует о нормальности, только не возраста, а чего?

Ответ:
Температуры человеческого тела.

Зачет:
Температуры человека.

Комментарий:
Упомянутое число - 36,6; первая серия мультфильма вышла в начале 1969
г., так что к моменту упомянутой публикации прошло как раз примерно 36,6
лет; температура 36,6 градусов считается нормальной температурой
человеческого тела.

Источник:
"Огонек", 2005, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе словом "мамка" заменено имя.
   Петр Андреевич Толстой на страницах романа Дмитрия Мережковского
читает по просьбе дам собственный перевод древнегреческого гимна:
   "Змей меня малый кольнул
   С крыльями, коего пахари
   Пчелкой зовут.
   Мамка же сыну в ответ:
   Если жало пчельное
   Столь тебе болезненно,
   Сколь же, чай, больнее тем,
   Коих ты, дитя, язвишь!".
   Мы не просим вас написать, какое имя было заменено словом "мамка",
ответьте, как эту "мамку" называли древние греки.

Ответ:
Афродита.

Комментарий:
Словом "мамка" заменено имя Венус; Эрот, согласно мифологии, является
сыном Афродиты.

Источник:
   1. Д. Мережковский. Избранное: роман, стихотворения, эссе,
исследования. - Кишинев: Лит. артистикэ, 1989. - С. 23.
   2. Современный словарь-справочник: Античный мир. - М.: Олимп, АСТ,
1999. - С. 452.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Еженедельник "Бесэдер?" приписал пикейным жилетам фразу о хирурге.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Доуэль.

Комментарий:
Пикейные жилеты: "Профессор Доуэль - это голова!".

Источник:
   1. http://www.beseder.ru/2003-06-05/2829/
   2. А. Беляев. Голова профессора Доуэля
(http://lib.ru/RUFANT/BELAEW/doul.txt).

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Анализ новостей в американских СМИ с 1 августа 1990 г. по 28 февраля
1991 г., посвященных событиям на Ближнем Востоке, показал, что Саддам
Хусейн упоминался в них всего 1170 раз. Название какой страны
упоминалось там намного чаще других слов (7299 раз)?

Ответ:
Вьетнам.

Комментарий:
Существовал вьетнамский синдром, боязнь нового Вьетнама.

Источник:
http://www.naparstek.com/thetortoise/thesis/chap5.htm

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении не выделять голосом слово "Карась" и не сообщать,
что оно написано с большой буквы!]
   На первом этаже киевского Музея истории Великой Отечественной войны
расположена экспозиция работ фронтовых художников, освобождавших
Румынию, Болгарию и Австрию. Мужчину, изображенного на одном из этих
рисунков, называют так же, как и Карася из известного произведения.
Напишите двойную фамилию автора этого произведения.

Ответ:
Гулак-Артемовский.

Комментарий:
Иван Карась - заглавный герой оперы С. Гулак-Артемовского "Запорожец за
Дунаем", так же называется один из рисунков на упомянутой выставке;
Дунай связывает упомянутые страны.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00021/03300.htm
   3. http://schoolmusic.narod.ru/libretto/827_839_515_Zaporozhets_za_Dunaem.html

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 8:
ПЕРВЫЙ вспоминает, как ВТОРОЙ, провожая его, сказал: "Я прошу одно. Ты
только выйди и войди... Пусть ветер будет тебе попутным". Мы не просим
вас назвать ПЕРВОГО и ВТОРОГО - ответьте: какой именно ветер?

Ответ:
Солнечный.

Комментарий:
ВТОРОЙ - С.П. Королев - напутствовал ПЕРВОГО - А.А. Леонова - перед
полетом корабля "Восход-2", по ходу которого Леонов должен был выйти в
открытый космос; солнечным ветром называют истечение плазмы солнечной
короны в межпланетное пространство.

Источник:
   1. Рукопожатие в космосе. - М.: Известия, 1975. - С. 148.
   2. БЭС, 1998. - С. 1124.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В Большом Энциклопедическом словаре 1998 г. издания на одной странице
расположены статьи, посвященные полотнищу, месту проживания, короткому
изречению, источнику света и тепла. Чем быстрее вы поймете, какое
прилагательное объединяет все перечисленное выше, тем выше ваши шансы
воспроизвести упомянутое короткое изречение. Напишите последнее слово
этого изречения, не упомянутое в вопросе.

Ответ:
Сильнее.

Зачет:
Fortius.

Комментарий:
Имеются в виду флаг, деревня, огонь и девиз; объединяет их слово
"олимпийские", а слова из олимпийского девиза "быстрее" и "выше"
упомянуты в тексте вопроса.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 840.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
На вопрос ведущей телеигры "Ум за разум" "Не смущает ли вас разрыв в
счете?" автор вопроса ответил четырьмя словами, причем первое совпадало
с третьим, а второе с четвертым. Воспроизведите его ответ.

Ответ:
"Какая разница, какая разница?".

Источник:
Трансляция на канале СТО от 26.03.05 г.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Эта трогательная традиция возникла в послевоенные времена и соблюдалась,
даже потеряв свой изначальный замысел. После окончания военных парадов
на Красной площади в день 7-го ноября участников действа развозили на
грузовом автотранспорте, а москвичи, стоявшие вдоль улиц, буквально
засыпАли их конфетами и другими сладостями. Но не всех, а лишь две
категории участников. Назовите эти категории.

Ответ:
Суворовцы и нахимовцы.

Комментарий:
Изначально они состояли в большинстве своем из детей-сирот военного
лихолетья, поэтому сердобольные москвичи и засыпали их сладостями.

Источник:
"Рикки", 2004, N 8.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   "Vitae parallelae"
   </раздатка>
   Назовите автора книги, название которой указано на карточках.

Ответ:
Плутарх.

Комментарий:
"Сравнительные жизнеописания".

Источник:
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=brokminor/32/32269.html

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 13:
В каком городе происходит действие двух тысяч ста тридцати семи?

Ответ:
В Санта-Барбаре.

Комментарий:
в сериале "Санта-Барбара" 2137 серий.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0086793/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 1980-е годы одна скандинавская компания создала подразделение,
организующее тренинги для менеджеров. При помощи продукции этой фирмы
предприниматели учились абстрактно мыслить, рационально использовать
имеющиеся в их наличии ресурсы, объяснять подчиненным свои
стратегические планы и превращать их в серию тактических мероприятий.
Как называется компания, организовавшая эти тренинги?

Ответ:
"Lego".

Комментарий:
Менеджеры обучались, собирая конструктор.

Источник:
"Бизнес", 16.05.05 г.

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

Вопрос 15:
В своей книге "В мире животиков" Дмитрий Быков и Ирина Лукьянова
рассказывают о якобы существующих, но неизвестных науке, животных. Среди
них есть, например, клуша беспокойная и липучая мышь, крепкий
хозяйственник и лежебока перекатная. Описывая одного из таких зверьков,
авторы рассказывают, что свое название он получил за то, что все делает,
тихо посапывая. Как же зовут этого зверька?

Ответ:
Тихая сапа.

Комментарий:
Обыгрывается выражение "тихой сапой".

Источник:
Д. Быков, И. Лукьянова. В мире животиков. - СПб.: Ред Фиш. ТИД "Амфора",
2005. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Прослушайте последние строки изобилующего метафорами стихотворения
Романа Сефа "Мышки":
   "А белой зимой
   Мышки белые очень,
   Бежали, бежали
   Вдоль белых обочин.
   Бежали они,
   Шелестели негромко,
   И этих мышей
   Называли...".
   А как же их называли?

Ответ:
Поземка.

Источник:
http://matatabi.narod.ru/Mouse_Iskusstvo.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
И период с 1870 г. по начало 80-х гг. XIX века в жизни лауреата
Нобелевской премии по литературе за 1933 год, и период с 1920 г. по
начало 30-х гг. XX века в жизни человека, сбившего 62 самолета, можно
назвать так же, как и советское произведение искусства, появившееся в
1962 г. Как именно?

Ответ:
"Иваново детство".

Комментарий:
В 1962 г. появился фильм Андрея Тарковского "Иваново детство"; упомянуты
писатель Иван Бунин и летчик Иван Кожедуб.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 164, 545, 1181.

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Вопрос 3:
Дочку выпускника Петербургского университета в семье называли Маней.
Напишите слово, которое она образовала от названия своей родины.

Ответ:
Полоний.

Комментарий:
Владислав Склодовский, отец Марии Кюри, получил высшее образование в
Петербургском университете.

Источник:
Е. Кюри. Мария Кюри (http://lib.ru/MEMUARY/ZHZL/kury.txt).

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург) по мотивам вопроса Дмитрия Зиборова
(Кировоград)

Вопрос 4:
Испортить впечатление от зарубежного фильма просто - отдайте его
неграмотному переводчику. Журналист Михаил Михин до сих пор хранит
видеокассету первой половины 90-х годов, на которой гордо красуется
название "Патриот Джеймс". А как обычно переводят название этого фильма?

Ответ:
"Игры патриотов".

Комментарий:
Оригинальное название "Patriot Games" перевели как "Патриот Джеймс".

Источник:
http://www.igromania.ru/articles/?88_kino2

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В греческой мифологии это прозвище имели Афродита, Фетида и многие
нереиды. Если это прозвище поставить в мужской род, получится составная
часть имени вполне реальной личности, жившей в I веке нашей эры.
Назовите эту личность.

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
Упомянутое прозвище - Понтия (от греческого "понт" - "море").

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=50381
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=50375

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 1922 году в Бразилии в честь столетия национальной независимости был
объявлен конкурс, по итогам которого Христофор Колумб проиграл. А кто
победил?

Ответ:
Спаситель.

Зачет:
Иисус Христос.

Комментарий:
Речь идет о конкурсе на разработку лучшего проекта памятника, который
стал бы символом нации - статуе Колумба бразильцы предпочли статую
Спасителя.

Источник:
О. Иванова. Величайшие чудеса света. - Смоленск: Русич, 2004. - С. 398.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В 2005 г. в Испании была выпущена юбилейная монета с изображением
Алонсо. Ее номинал нестандартен, но неслучаен. Напишите этот номинал.

Ответ:
400 евро.

Зачет:
400.

Комментарий:
Монета выпущена к 400-летию "Дон Кихота", первая часть которого издана в
1605 г.; на ней изображены Дон Кихот (Алонсо Кихано) и Санчо Панса.

Источник:
http://www.mynt.se/en/Product/default.asp?prodChosen=7120&side=1

Автор:
Галина Прибыткова (Ташкент)

Вопрос 8:
Альтист Данилов, герой одноименного романа Владимира Орлова, как-то
размышлял о происхождении драгоценных прозрачных камней. В ходе этих
размышлений Данилов даже напел тему из вступления к третьему акту оперы,
законченной Римским-Корсаковым в 1900 г. Назовите ту, которой композитор
приписал эту музыкальную тему.

Ответ:
Белка.

Комментарий:
Речь идет об опере "Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем
богатыре князе Гвидоне Салтановиче и о прекрасной Царевне-лебеди" по
Пушкину; вспомните строки "ядра - чистый изумруд"; Данилов рассуждал об
изумрудах.

Источник:
   1. В. Орлов. Альтист Данилов. - К.: Музична Україна, 1988. - С.
226.
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 386.
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00066/41700.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой романа Марии Семеновой "Волкодав", говоря о кольчуге весом
примерно в полпуда, упоминает ВОСЕМЬ ДОЛЛАРОВ. ВОСЕМЬ ДОЛЛАРОВ упоминает
интернет-газета "Трибуна", рассказывая о черепахах в Харькове. Что мы
заменили на ВОСЕМЬ ДОЛЛАРОВ?

Ответ:
Сорок гривен.

Комментарий:
Гривна (как единица массы) составляет около 200 граммов; в харьковских
зоомагазинах одна черепашка стоит в среднем сорок гривен; замена не
случайна - курс доллара на сегодняшний день составляет примерно 5 гривен
за доллар.

Источник:
   1. М. Семенова. Волкодав
(http://www.fantasy-book.ru/lib/sb/book/640/page/287).
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=glossary/91/091_966.htm
   3. http://tribuna.com.ua/news/2004/04/09/3763/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Недавно японские конструкторы создали привычное устройство из
непривычного материала - не из пластика, а из дерева. Поскольку дерево
по-японски - "ки", название этой разработки созвучно общепринятому
названию этого устройства. Напишите это общепринятое название.

Ответ:
Keyboard.

Комментарий:
Речь идет о деревянной клавиатуре для ввода информации в компьютер.

Источник:
   1. "Asian Pacific", 2005, N 4.
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 430.

Автор:
Галина Прибыткова (Ташкент)

Вопрос 11:
Цитата из последнего номера журнала "MAXIM" за этот год: "Трамвай
"Желание", пожалуй, - самая знаменитая из современных пьес. Собственно
трамвай превращен в памятник и установлен на той самой Дизайер-стрит. То
есть был установлен". Далее в тексте упомянуто женское имя. Какое?

Ответ:
Катрина.

Зачет:
Катрин.

Комментарий:
Знаменитый трамвай ходил в пригороде Нового Орлеана, памятник был
установлен там же; недавний ураган "Катрина" повредил и этот памятник.

Источник:
"MAXIM", 2005, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Согласно "Книге воина Света" Паоло Коэльо, воин порой подобен ЕЙ,
поскольку только ОНА может обходить все препятствия, которые встретились
на ЕЕ пути. ЕЕ сила непреодолима, поскольку никто еще не сумел разбить
ЕЕ молотом или пронзить ножом. Самый могучий меч не в силах оставить
шрам на ЕЕ поверхности. Назовите имя правительницы, которой была
предсказана смерть от НЕЕ.

Ответ:
Бастинда.

Комментарий:
Согласно Коэльо, воин порой подобен воде.

Источник:
   1. П. Коэльо. Книга воина Света.
   2. А. Волков. Волшебник Изумрудного города
(http://www.skazka.com.ru/article/volkov/000001-8volkov.html).

Автор:
Галина Прибыткова (Ташкент)

Вопрос 13:
Назовите лауреата Нобелевской премии, фамилия которого восходит к слову
"конунг".

Ответ:
Мартин Лютер Кинг.

Комментарий:
От слова "конунг" произошло слово "king".

Источник:
   1. http://erianna.narod.ru/knjaz.html
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00034/41200.htm

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 14:
Внимание, стихотворение некоего бен Моше, в котором мы сделали замены:
   "Он был смешон, но не комичен,
   Умен, красив, остроязычен.
   Но бюрократии препоны
   Преодолеть искусный маг
   Не смог, и вот, пером пронзенный,
   Он в море утонул бумаг".
   Как вы, возможно, догадались, стихотворение посвящено Янусу
Невструеву. Какие два слова мы заменили словами "смешон" и "комичен"?

Ответ:
"Двулик" и "двуличен".

Комментарий:
Стихотворение написано в рамках конкурса эпитафий, проводившегося в
Гусарском Клубе: в первом туре требовалось написать эпитафию на товарища
по клубу; Бен Моше и Янус Невструев - псевдонимы членов клуба; впрочем,
для взятия вопроса все это абсолютно не важно. :-)

Источник:
http://www.kulichki.com/gusary/kladbische/epitafii/epitafii1.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Впервые эти двое встретились в апреле 1964 г., чтобы восемь часов
проболтать о космосе, астрономии, пришельцах, технологиях и морали.
Результат этой встречи, появившийся четыре года спустя, "Большая
энциклопедия Кирилла и Мефодия" характеризует, в частности, эпитетами
"грандиозная" и "фантастическая". Назовите этих двух людей, учитывая,
что в русском языке их фамилии начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Артур Кларк и Стэнли Кубрик.

Зачет:
Кларк и Кубрик (в любом порядке).

Комментарий:
Речь идет о фильме Кубрика "Космическая Одиссея, 2001", снятом по роману
Кларка; в БЭКМ написано: "... Следующая картина Кубрика, грандиозная
фантастическая эпопея "Космическая Одиссея, 2001"...".

Источник:
   1. "Власть денег", 2005, N 15.
   2. БЭКМ-2003 (10 CD), ст. "Кубрик Стэнли", "Кларк Артур".

Автор:
Сергей Скорик (Луганск)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
На эмблеме футбольного клуба "Томь" изображен футбольный мяч, а рядом с
ним - три зеленые буквы. Напишите их.

Ответ:
Т, М, Ь.

Комментарий:
Мяч заменяет букву "О".

Источник:
http://www.football.tomsk.ru/team/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Древнерусские жрецы, поющие заклятья, назывались так же, как мы сейчас
называем некий инструмент. Еще от их названия происходит прилагательное,
упоминаемое наряду с другим прилагательным в названии одного советского
кинофильма. Напишите первое слово в названии этого фильма.

Ответ:
Самая.

Комментарий:
Жрецы - баяны, прилагательное - "обаятельный", кинофильм - "Самая
обаятельная и привлекательная".

Источник:
М. Чугуенко. Шокирующая Украина. Лабиринты истории. - Харьков, 2004. -
С. 117.

Автор:
Андрей Грищук (Николаев)

Вопрос 3:
Миша Сперанский отлично учился во Владимирской семинарии и оправдал
возложенные на него надежды. А что он получил при зачислении в семинарию
благодаря своему родственнику Матвею Богословскому?

Ответ:
Фамилию Сперанский.

Комментарий:
Фамилию Сперанский (от латинского глагола "spero", "sperare" - "уповать,
надеяться") придумал мальчику муж его тети Матвей Богословский.

Источник:
http://www.hrono.ru/libris/speran01.html

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Премьер-министр Франции Жорж Клемансо, удалившись на покой, очень
неохотно общался с журналистами. Чтобы отвадить этих нежелательных
посетителей, он накануне ожидаемого их визита вывешивал на крыше своего
дома флаг, изображение на котором означало, что хозяин не расположен ни
с кем разговаривать. Это изображение можно описать термином из одной
популярной игры. Воспроизведите этот термин.

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
Т.е. "нем, как рыба"; "рыба" - термин из домино.

Источник:
Д. Прицкер. Жорж Клемансо. - М., 1983. - С. 278.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Популярный фильм "Варвара-краса, длинная коса" можно назвать двумя
словами, а объект, торжественно открытый 31 мая 1946 г., - одним. Но
звучать это будет одинаково. Назовите этот объект.

Ответ:
Хитроу.

Зачет:
Аэропорт Хитроу.

Комментарий:
Фильм "Варвара-краса, длинная коса", снятый Александром Роу, входит в
число рекордсменов советского кинопроката - его посмотрело 33 миллиона
человек.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=498B06528AC411D3A90A00C0F0494FCA
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/London_Heathrow_Airport

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Вставьте два пропущенных слова в каламбур 1953 г.:
   "Не день сегодня, а феерия,
   Ликует публика московская:
   Открылся ГУМ, (пропуск)
   И напечатана Чуковская".

Ответ:
"... накрылся Берия...".

Источник:
"Огонек", 2004, N 44.

Автор:
Дмитрий Дорогов (Челябинск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Сейчас этот африканский город называется Рашид.
   Today this african city is known as Rashid.
   Ahora ese pueblo africano se llama Rashid.
   </раздатка>
   Сейчас этот африканский город называется Рашид. А как его называли в
1799 году?

Ответ:
Розетт.

Зачет:
Розетта.

Комментарий:
Близ него был найден в 1799 г. розеттский камень, на котором один и тот
же указ был записан иероглифами, демотическим письмом и по-гречески;
выданные командам карточки с одной и той же фразой на трех языках -
своеобразная подсказка.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=54691

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Первая группа образована в 1974 г., днем рождения второй группы
считается 18 марта 1984 г. В известном списке третьим идет Чарли, а
первые два элемента совпадают с названиями этих групп. Напишите эти
названия.

Ответ:
"Альфа", "Браво".

Комментарий:
Фонетический алфавит - Alfa (Alpha), Bravo, Charlie, Delta, Echo,
Foxtrot, Golf, Hotel, India, Juliett (Juliet), Kilo, Lima, Mike,
November, Oscar, Papa, Quebec, Romeo, Sierra, Tango, Uniform, Victor,
Whiskey, X-ray, Yankee, Zulu; упомянуты группа спецназа "Альфа" и
рок-группа "Браво".

Источник:
   1. http://www.fsb.ru/history/autors/sirik.html
   2. http://www.brawo.ru/History.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/NATO_phonetic_alphabet

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург) по мотивам вопроса Максима Кухтина
(Березники)

Вопрос 9:
Одна из целей литературного альманаха, посвященного японской поэтической
миниатюре, - расширить сферу общения между поэтами разных стран.
Название альманаха образовано наложением двух слов: начало названия - от
слова японского происхождения, а концовка - от слова греческого
происхождения. Напишите это название.

Ответ:
"Хайкумена".

Зачет:
"Haikumena"; "Хоккумена".

Комментарий:
От японского "haiku" и греческого "oikumene" (области, заселенные
человеком).

Источник:
http://haikumena.haiku-do.com/issue1/index.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Как показали наблюдения финских орнитологов, за полгода одна такая птица
съедает около семисот мышей и полевок. По одной из версий, именно за
свою прожорливость она и получила название. Какое?

Ответ:
Неясыть.

Комментарий:
По одной из версий, название птицы происходит от слова "ненасытная"; по
другой версии, слово "неясыть", которое раньше относилось к целому ряду
птиц (пеликан, ворон, филин, сова, ястреб), означает "не пища, не
съедобное", т.е. "животное, которое нельзя есть".

Источник:
   1. http://csl.bas-net.by/bulletin13-05.asp
   2. http://sovenka.newmail.ru/scent/stat1.htm

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
"Земную жизнь пройдя до половины, я очутился в сумрачном лесу" - этими
словами Юрий отстаивал свое произведение перед худсоветом. Назовите
заглавного героя этого произведения.

Ответ:
Ежик.

Комментарий:
Речь идет о мультфильме Ю. Норштейна "Ежик в тумане".

Источник:
http://2003.novayagazeta.ru/nomer/2003/39n/n39n-s37.shtml

Автор:
Дмитрий Дорогов (Челябинск)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Из письма в журнал "Playboy": "Я люблю умываться. Подруга так меня и
называет - умывальник. Хотя мне кажется, что настоящий умывальник - это
что-то совсем другое. Скажите, кто такой этот умывальник и кого он
умывает?". Из ответа журнала следует, что умывальники в свое время
действительно были, и для успешной деятельности достаточно было одного
умывания. Какое слово мы заменили словом "умывальник"?

Ответ:
Целовальник.

Комментарий:
Целовальником в России XV-XVIII вв. называли выборное должностное лицо,
собиравшее подати и исполнявшее ряд судебных обязанностей, -
целовальнику достаточно было один раз целовать крест, принося
официальную присягу на неподкупность и верность центральной власти.

Источник:
   1. "Playboy", 2005, N 8.
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 1459.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В книге Михаила Успенского "Время Оно" водяной Мутило приглашает
богатыря Жихаря к себе в гости и играет с ним в кости. Довольный тем,
что ему повезло, и считая свой успех вполне заслуженным, водяной
заявляет: "..., а под водой она очень даже есть". Какую пушкинскую
цитату он вспоминает перед этим?

Ответ:
"Нет правды на земле...".

Комментарий:
Цитата из "Моцарта и Сальери".

Источник:
   1. М. Успенский. Время Оно (http://lib.ru/USPENSKIJM/wremq_ono.txt).
   2. А. Пушкин. Моцарт и Сальери
(http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v05/d05-306.htm).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На чемпионате мира по водному поло во время матча за третье место,
выигранного в итоге Сербией и Черногорией, два сербских игрока позволили
себе нецензурную брань. Они были наказаны согласно принятым правилам, но
помимо этого им добавили еще одно наказание, ставшее для них самым
тяжелым с моральной точки зрения. Зато оно позволило частично решить
проблему тесноты... Где именно?

Ответ:
На пьедестале почета.

Зачет:
По ключевому слову "пьедестал".

Комментарий:
Им не позволили получить бронзовые медали непосредственно на пьедестале
почета.

Источник:
"Спорт-клуб", 2003, N 7.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 15:
Диоскорид писал, что ЭТОТ НАПИТОК - хорошее средство от пьянства. По
свидетельству Плиния Старшего, ЭТОТ НАПИТОК давали победителям
древнеримских гонок на колесницах - очевидно, с назидательной целью.
Назовите растение, из которого делали ЭТОТ НАПИТОК.

Ответ:
Полынь.

Комментарий:
Победителю напоминали: даже в победе есть горечь.

Источник:
http://www.rosalcohol.ru/site.php?id=8401&table=bmV3c19nbGF2

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Комментируя "Евгения Онегина", Набоков пишет о паре синонимов, что один
из них часто употреблялся в европейской литературе в начале XIX века, а
второй произошел от части слова, представляющего собой медицинский
термин. Напишите этот термин.

Ответ:
Ипохондрия.

Комментарий:
Сплин и хандра.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/v85/v85-159-.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург) по мотивам вопроса Андрея Переварюхи
(Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прослушайте двустишие, которое некий зритель написал к юбилею
нестареющего любимого артиста (кого именно - не имеет значения):
   "Желаю в шестьдесят звезде
   Быть молодцом...".
   Вспомнив русскую пословицу, закончите двустишие двумя словами.

Ответ:
"... на борозде".

Комментарий:
В смысле, "старый конь борозды не портит" - двустишие посвящено Е.
Петросяну.

Источник:
"Вокруг смеха", 2005, N 42.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, словами "зайцы" и "морские зайцы" мы заменили совсем других
животных.
   У морских зайцев, в отличие от зайцев, практически нет естественных
врагов, хотя время от времени некоторые из них попадают в зубы куницам,
змеям, совам и, конечно, кошкам. Назовите как можно точнее категорию
людей, которая в последнее время нанесла серьезный урон численности
морских зайцев.

Ответ:
Спелеотуристы.

Зачет:
Спелеологи.

Комментарий:
"Морские зайцы" - летучие мыши; вредят им любители путешествовать по
пещерам.

Источник:
В. Дублянский. Занимательная спелеология. - Челябинск: Урал LTD, 2000. -
С. 352.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 4:
Турецкий город Эдирне назван в честь императора Адриана, родившегося
примерно через десять лет после казни человека, в честь которого назван
турецкий город Бодрум. Назовите этого человека.

Ответ:
Апостол Петр.

Зачет:
Петр.

Комментарий:
Петра казнили в 64 г. н.э. (по другим источникам, в 67 г. н.э.), а
Адриан родился в 76 г.

Источник:
А. Азимов. Римская империя. - М., 2004. - С. 152, 341.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

