Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2008/09. Вторая лига, 1 этап

Дата:
18-Oct-2008

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург), Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редакторская группа благодарит Ирину Рудык, команды "От Винта - Братья
По Фазе", "Rara Avis", "Они убили Кенни" и команды 610-й классической
гимназии Санкт-Петербурга за помощь в подготовке, переводе и
тестировании пакета вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Кузнецы, принявшие участие в львовском фестивале "Железный лев" в
сентябре 2008 года, выковали ЕЕ из двадцати пяти листов железа. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Карта Украины.

Комментарий:
В соответствии с административно-территориальным делением: 24 области и
Автономная республика Крым.

Источник:
"Сегодня", 29.09.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Как известно, ситком "Моя прекрасная няня" в разных странах
существует в своих вариантах. По этому поводу журналист Юлия Ларина
пишет: "В американском варианте у няни Вики еврейский акцент, в
российском - украинский, в казахском - узбекский. Такая вот живая
правда". И это, по мнению автора вопроса, не просто слова. Какие слова
мы заменили словами "живая правда"?

Ответ:
Дружба народов.

Комментарий:
Замена навеяна строчками Павла Тычины: "Дружба народiв - не просто
слова. / Дружба народiв - це правда жива".

Источник:
"Огонек", 2008, N 36.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В современной Британии это короткое слово стало не столько традиционным
обозначением политической принадлежности, сколько обозначением символа
роскоши и гламура. Назовите любую из двух возможных фамилий этого
символа.

Ответ:
Бэкхем.

Зачет:
Адамс.

Комментарий:
Слово "тори" ("Tory") стало обозначением не только партийной
принадлежности, но и Виктории Бэкхем (Адамс), известной своей страстью к
роскоши и гламуру.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tory
   2. http://www.trud.ru/issue/shortnews.php?id=65709

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 4:
Герой рассказа Мирона Генина "Зеркало" играет с античным ученым в
настольную игру. Назовите и эту игру, и этого ученого.

Ответ:
"Морской бой", Архимед.

Комментарий:
Архимед, как известно, с помощью зеркал и отшлифованных щитов
воспламенил флот противника.

Источник:
http://miron-genin.livejournal.com/1363.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
Недавно со скульптурой коня в московском парке "Кузьминки" произошло
нечто, после чего скульптура стала местом паломничества суеверных
студентов. Назовите того, с кем в английской сказке произошло то же
самое.

Ответ:
С осликом Иа.

Зачет:
Иа, Иа-Иа, Eeyore.

Комментарий:
Скульптура лишилась хвоста, и к ней стали приходить студенты, тоже
желающие лишиться "хвоста".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2008/04/24/signs
   2. http://www.mk.ru/blogs/MK/2008/04/18/srochno/349367
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Eeyore

Автор:
Александр Стельмах (Минск)

Вопрос 6:
Компания Хошино Гакки, выпускающая гитары "Ибаньес", начала экспансию на
рынок США, продавая ЭТОТ ТОВАР. Напрямую или через посредников - мы не
знаем. Назовите ЭТОТ ТОВАР.

Ответ:
Медиаторы.

Источник:
http://www.guitars.ru/01/info.php?z696

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
Спартанцы уделяли большое внимание поддержанию боевого духа у воинов.
Поэтому две должности в спартанском войске были весьма почетны и
передавались по наследству. Первая - войсковой флейтист. Назовите
вторую.

Ответ:
(Войсковой) повар.

Источник:
И. Шауб, В. Андерсен. Спартанцы в бою. - М.: Яуза, Эксмо, 2008. - С. 72.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
О жизни Евклида не известно почти ничего. И некоторые историки науки
выдвинули гипотезу, сравнивая Евклида с французским математиком XX века
и русским писателем XIX века. Назовите этого русского писателя.

Ответ:
Козьма Прутков.

Зачет:
Прутков.

Комментарий:
Они выдвинули гипотезу, что Евклид - псевдоним целой группы
александрийских математиков, как в XX веке - Николя Бурбаки, а в XIX
веке - Козьма Прутков.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 11. Математика. - М., 2004. - С. 43.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно одному сайту, ИХ логично называть, например, Леон и Ноэль.
Согласно американской статистике, самые распространенные среди НИХ имена
- Джейкоб и Джошуа. ОНИ наверняка есть и среди участников нашего
турнира. Назовите ИХ.

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
Записанные латиницей имена Noel и Leon составляют палиндром, среди
участников турнира наверняка есть Близнецы по зодиаку.

Источник:
   1. http://www.behindthename.com/twins.php
   2. http://www.ssa.gov/OACT/babynames/twins.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
Американец Кент Коуч за девять часов преодолел расстояние в 380 км с
помощью 150 неких предметов. Назовите тремя словами профессию человека,
который совершил путешествие с помощью меньшего числа подобных предметов
и в итоге попал на завтрак.

Ответ:
Продавец воздушных шаров.

Зачет:
Торговец воздушными шарами.

Комментарий:
Предметы - воздушные шарики; в сказке Ю. Олеши "Три толстяка" продавец
воздушных шаров, влетев с ними в окно кондитерской дворца Трех
Толстяков, оказался в торте, который был подан Толстякам на завтрак.

Источник:
   1. "Сегодня", 7.07.08 г.
   2. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_mr/oleshy01.htm?3/15

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 11:
Закончив "Историю государств и империй Луны", Сирано де Бержерак начал
писать другую "Историю государств и империй". Среди государств,
упоминаемых во второй книге, есть и страна философов. Назовите фамилию
философа, которого главный герой встречает в этой стране.

Ответ:
Кампанелла.

Комментарий:
Вторая книга называлась "История государств и империй Солнца";
Кампанелла знаменит, в первую очередь, своим "Городом Солнца".

Источник:
Р. Белоусов. Из родословной героев книг. - М.: Советская Россия, 1974. -
С. 39.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
"Когда я был маленький, - очень, очень давно, - я читал одну книжку...".
Эта фраза, по утверждению литературоведа М. Петровского, вряд ли
соответствует истине, поскольку ее автор не владел языком оригинала, а
русский перевод появился только в 1906 году, когда автору было около 23
лет. Назовите имя и фамилию этого автора.

Ответ:
Алексей Толстой.

Комментарий:
Получается, что не владевший итальянским языком Толстой никак не мог
читать в детстве "Пиноккио, или Похождения деревянной куклы", хотя в
процитированной фразе из начала "Золотого ключика" он это утверждает.

Источник:
М. Петровский. Книги нашего детства. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2008.
- С. 222.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
В 1968 году у Виталия Алексеевича вышел сборник стихов "Огонь". Назовите
должность Виталия Алексеевича в 1986-1991 годах.

Ответ:
(Главный) редактор журнала "Огонек".

Зачет:
(Главный) редактор "Огонька".

Комментарий:
Вот такое совпадение - речь идет о Виталии Коротиче.

Источник:
   1. http://www.foxdesign.ru/aphorism/author/a_korotich_va.html
   2. http://www.ombudsman.gov.ru/dad_2007/dad05/dad575/16.doc

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Науру - единственное государство в мире, в котором ЭТОГО нет. Переведите
ЭТО с русского языка на казахский.

Ответ:
Астана.

Комментарий:
ЭТО - официальная столица; "Астана" в переводе с казахского означает
"столица".

Источник:
   1. http://drink.nov.ru/fakt/fakt_04.shtml
   2. http://www.eamedia.org/ru/about/kazakhstan/astana

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 15:
Цитата: "Это технологическое новшество сравнимо с переходом от газовых
ламп к электрическому свету". Ответьте двумя латинскими буквами: о
появлении чего так отозвался Герберт фон Караян?

Ответ:
CD.

Комментарий:
Герберт фон Караян - знаменитый австрийский дирижер, руководитель
Берлинского филармонического оркестра (1954-1989) - сыграл важную роль в
закреплении формата цифровой аудиозаписи на компакт-диски (около 1980),
способствовал признанию этой новой технологии воспроизведения звука
своим авторитетом и участвовал в первой пресс-конференции, посвященной
выпуску цифровых аудиозаписей на компакт-дисках.

Источник:
"Время Z", июль 2008 г.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Назовите имя человека, которого Сергей Стратановский назвал кузнецом
экономики.

Ответ:
Адам.

Зачет:
Адам Смит.

Комментарий:
Smith - кузнец.

Источник:
Н. Елисеев. Предостережение пишущим. - СПб.; М.: Лимбус Пресс, 2002. -
С. 70.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В канадской провинции Квебек есть политическая партия, которая выступает
за выход Квебека из состава Канады, но не поддерживает идею о
независимости Квебека. Назовите число, которое фигурирует в названии
этой партии. Кстати, оно делится на три без остатка.

Ответ:
51.

Комментарий:
Партия выступает за присоединение Квебека к США в качестве 51-го штата.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Parti_51

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По мнению автора вопроса, обладательницы тюркского женского имени,
означающего "Нежный цветок", должны одеваться в черное и хорошо ездить
верхом. Напишите это имя.

Ответ:
Назгул.

Зачет:
Назгуль; Назгюль.

Комментарий:
Так же зовут черных всадников из "Властелина колец".

Источник:
   1. http://slovar-kyr-rus.narod.ru/k_r/page_n.html
   2. http://slovar-kyr-rus.narod.ru/k_r/page_g.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   В 1908 году Камиль Сен-Санс принял участие в "Убийстве герцога Гиза".
То, что Сен-Санс сделал для этого "Убийства", сейчас называют английским
словом, состоящим из двух корней. Напишите это слово.

Ответ:
Soundtrack.

Зачет:
Саундтрек.

Комментарий:
Сен-Санс стал автором музыки (саундтрека) к немому фильму "Убийство
герцога Гиза".

Источник:
   1. http://academy.edu.by/materials/official/NIO_programm2007/muzika/muzikakino.doc
   2. http://www.manwb.ru/articles/music_box/2007_year/MusBox_0710/
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/158952/

Автор:
Борис Цилевич (Рига), в редакции Алексея Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один знаменитый писатель был также и известным джазовым композитором.
Его произведения в этом жанре считались остроумными и оригинальными. В
1970 году лучшие из них были опубликованы в одной книге с его стихами.
Какое слово в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Шахматным.

Комментарий:
Писатель и шахматный композитор - Владимир Набоков.

Источник:
http://www.chesspro.ru/_events/2008/nabokov.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Вопрос задают Джек и Джессика.
   В арсенале боксеров есть следующая комбинация: два очень быстрых
прямых удара с передней руки и мощный прямой удар с дальней. Какая
мирная профессия упоминается в названии этой комбинации?

Ответ:
Почтальон.

Комментарий:
Комбинация называется "удар почтальона", в 1981 г. Джек Николсон и
Джессика Ланж играли в фильме "Почтальон всегда звонит дважды".

Источник:
   1. http://kraft.od.ua/2008/02/01/pochtalon_vsegda_stuchit_dvazhdythe_postman_always_rings_twice1981dvdrip.html
   2. http://www.lenta.ru/news/2007/06/25/coach/
   3. http://www.closefight.ru/tehnika/svyaski/pochta.php

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 7:
На советском знаке участника ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС,
помимо надписей на русском языке, присутствуют три буквы из другого
алфавита. Назовите эти буквы.

Ответ:
Альфа, бета, гамма.

Зачет:
В греческом написании (в любом порядке).

Комментарий:
Символизирующие альфа-, бета- и гамма-излучение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изображение:Chernobyl_medal.gif
   2. http://www.spbustavsud.ru/printdoc?tid=&nd=9007515&prevDoc=9034360

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 8:
Книга Петра Григорьева называется "ОНИ и закуски". Статья о недавней
победе сборной Англии над командой Хорватии, за полгода до этого не
пустившей англичан на чемпионат Европы по футболу, называется "ОНО".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Холодное блюдо.

Комментарий:
Месть - это блюдо, которое подают холодным.

Источник:
   1. http://www.biblus.ru/Default.aspx?auth=1b0a1b15f8&acls=83615
   2. http://www.sports.ru/blog/dolgih/5690819.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В "Истории, обработанной "Сатириконом"" говорится, что этот человек
мечтал завести семь пятниц на неделе и поэтому совершил убийство.
Назовите этого человека.

Ответ:
Брут.

Комментарий:
По версии Тэффи, Брут был недоволен юлианским календарем, из-за чего и
вступил в заговор против Цезаря.

Источник:
"Студенческий меридиан", 2008, N 8.

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении четко произнести последнюю букву в слове
"название"!]
   12 октября отмечается Всемирный день Испанидад - сообщества
испаноязычных государств. На флаге сообщества изображены три однотипных
предмета. Напишите название любого из трех объектов, которых
символизируют эти предметы.

Ответ:
"Санта-Мария", "Пинта", "Нинья".

Зачет:
Любое из трех названий.

Комментарий:
На флаге изображены три корабля, символизирующие три корабля Колумба, -
12 октября 1492 г. считается условной датой открытия Америки Колумбом,
когда мореплаватель достиг острова Сан-Сальвадор (Уотлинг), одного из
островов Багамской группы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанидад
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/1492_год

Автор:
Сергей Иванченко, Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Немецкий бомбардировщик "Юнкерс Ю-87" был оснащен устройством,
приводимым в действие воздушным потоком и оказывающим во время атаки
психологическое воздействие на врага. Назовите топоним, который
фигурирует в названии этого устройства.

Ответ:
Иерихон.

Комментарий:
Устройство называется "Труба Иерихона".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Junkers_Ju_87

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
В пьесе Эдварда Радзинского знаменитого латинского поэта Лукана называют
словосочетанием из трех слов, которое лишь несколькими буквами
отличается от другого словосочетания, впервые появившегося в некрологе
XIX века. Напишите словосочетание из пьесы.

Ответ:
Солнце римской поэзии.

Комментарий:
"Солнце русской поэзии закатилось" - написал Краевский в некрологе
Пушкина в "Отечественных записках".

Источник:
   1. http://www.litportal.ru/genre24/author1607/read/page/2/book11205.html
   2. http://www.ktotam.ru/person.html?id=26918&tab=8&quote_id=11195060&opage=

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении очень четко произнести в последнем предложении
окончания слов "ПЕРВЫЙ", "ВТОРОЙ", "ТРЕТИЙ"!]
   В 842 году в Страсбурге король восточных франков Людовик Немецкий и
король западных франков Карл Лысый заключили союз против императора
Лотаря. В некоторых источниках приводится мнение, что дата заключения
этого союза стала днем рождения ПЕРВОГО и ВТОРОГО, а также днем смерти
ТРЕТЬЕГО. Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ, и ТРЕТИЙ.

Ответ:
Немецкий язык, французский язык, латинский язык (латынь).

Зачет:
В любом порядке; можно зачесть древненемецкий и старофранцузский (и
другие похожие варианты).

Комментарий:
Карл обратился к войскам по-романски, а Людовик - по-тевтонски, каждое
войско принесло клятву на своем языке; "Страсбургские клятвы" стали
первым письменным источником на древневерхненемецком и старофранцузском
языках, которые постепенно стали современными немецким и французским;
"Страсбургские клятвы" также считаются символом распада единого
латиноязычного пространства, унаследованного от Римской империи и
сохранявшегося в эпоху варварских королевств, - с этого момента латынь,
по мнению некоторых ученых, стала мертвым языком.

Источник:
   1. http://www.dw-world.de/dw/article/0,2144,2322951,00.html
   2. http://www.lca.ru/info/mirs/fr/
   3. http://www.radugaslov.ru/french.htm
   4. http://www.lingvotech.com/french
   5. http://www.fund-intent.ru/science/scns023.shtml

Автор:
Борис Цилевич (Рига)

Вопрос 14:
Название известного произведения искусства было навеяно испанской
поговоркой: "ОН воет - значит, кто-то умер". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Андалузский пес.

Комментарий:
Произведение - знаменитый фильм Луиса Бунюэля и Сальвадора Дали.

Источник:
И. Мусский. 100 великих зарубежных фильмов. - М.: Вече, 2006. - С. 57.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 15:
Первому недугу больше остальных пород собак подвержены далматины.
Согласно поверьям сербов, от второго недуга помогал отвар из языков
сорок и соек. По распространенному мнению, все люди в определенной
ситуации подобны страдающим обоими недугами сразу. В какой именно
ситуации?

Ответ:
Во время еды.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вспомните поговорку "Когда я ем, я глух и нем".

Источник:
   1. http://rousseau.livejournal.com/292861.html
   2. http://www.dalmatian.ru/Interesting/DeafnessPigment.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1924 году в Ленинграде погибло не менее сорокА пар, некоторые из них
совсем недавно прибыли из Гамбурга. Средства спасения им, увы, никто не
предложил. Назовите причину их гибели.

Ответ:
Наводнение.

Зачет:
Утонули и т.п. - по смыслу, без лишних уточнений.

Комментарий:
88 животных ленинградского зоопарка - не нашлось для них ковчега... :-(

Источник:
Д. Шерих. 1924. Из Петрограда - в Ленинград. - М.: Центрполиграф: ООО
"МиМ-Дельта", 2004. - С. 212.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
На выездных матчах игроки немецкой футбольной сборной часто зарывали ЕЕ
на счастье за воротами. Традиция перестала существовать в 2002 году.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Немецкая марка.

Комментарий:
В 2002 г. был введен евро, а какой смысл зарывать международную валюту
для удачи Германии?

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс", 24.09.08 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евро

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Марк Твен в произведении 1901 года называет ЕГО "юным пьяным существом,
рожденным на руках сатаны". Напишите название известной корпорации, в
котором присутствует ОН.

Ответ:
"Двадцатый век - Фокс".

Зачет:
20th Century Fox.

Комментарий:
ОН - двадцатый век, дата в вопросе дана не случайно.

Источник:
А. Ромм. Марк Твен. - М., 1977. - С. 185.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
О режиссере, ставшем довольно известным более сорока лет назад, в одной
рецензии было написано: "И вот ведь вроде бы дилетант, а "Гамлета"
поставил замечательно...". В этой постановке Гамлета сыграл актер с
трагической судьбой, которому в советское время пришлось отсидеть срок в
тюрьме. Назовите фамилию этого актера.

Ответ:
Деточкин.

Комментарий:
Речь идет о режиссере-тренере из фильма "Берегись автомобиля", которого
сыграл Евгений Евстигнеев; Смоктуновского засчитывать нельзя, потому что
он не сидел.

Источник:
http://www.nashfilm.ru/sovietkino/1026.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Подъезжая к своему имению после многолетнего пребывания в Петербурге,
помещик Тентетников несколько раз останавливался, чтобы сделать нечто.
Это же действие выполнял один из героев известной вам сказки. Назовите
эту сказку.

Ответ:
"Кот в сапогах".

Комментарий:
Герой второго тома "Мертвых душ" Тентетников столь давно не был дома,
что, подъезжая, спрашивал у крестьян: "Чей этот лес?", а те в свою
очередь отвечали: "Тентетникова!"; Король из "Кота в сапогах" делал то
же самое, получая в ответ слова: "Маркиза Карабаса!".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/goglx_n_w/text_0150.shtml
   2. Ш. Перро. Кот в сапогах.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Главный герой повести Бориса Штерна "Записки динозавра" очень
скептически относился к статьям типа "Бывал ли Перун в Афинах?".
Возможно, поэтому ОНО автора упомянутой статьи представилось герою в
образе ветвистой липы с красными ягодками развесистой клюквы. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Генеалогическое древо (дерево).

Зачет:
Родовое древо (дерево); Родословное древо (дерево).

Источник:
Б. Штерн. Записки динозавра. - К.: МСП "Альтерпрес", 1995. - С. 424-425.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Уйгур Раббан Саума жил в XIII веке в Ханбалыке, как тогда назывался
Пекин. Поскольку он был христианином, китайский хан поручил ему ряд
дипломатических миссий, о которых Саума впоследствии оставил
воспоминания. Поэтому его называют китайским... Кем?

Ответ:
Марко Поло.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Раббан_Саума

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
Жена Сергея Бондарчука Ирина вспоминала, что на первой фотографии,
которую Феллини подарил Бондарчуку, итальянский режиссер сделал надпись:
"Сеньору Бондарчуку с наилучшими пожеланиями". На одной из последующих
фотографий Феллини писал: "Другу Сергею. Радости, счастья и т.д.". На
последней фотографии было написано: "ИКСУ". Кстати, ИКС был и у Василия
Пушкина, и у Николая Вавилова. Напишите два слова, которые мы заменили
словом "ИКС".

Ответ:
Брат Сергей.

Комментарий:
Вот такая эволюция взаимоотношений; у Василия Львовича Пушкина был брат
Сергей Пушкин - отец А.С. Пушкина, у академика Николая Ивановича
Вавилова - брат академик Сергей Вавилов.

Источник:
   1. "Telecity", 2008, N 7-8.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Вавилов Николай Иванович", "Вавилов Сергей
Иванович".
   3. http://centrolit.kulichki.com/centrolit/R_L/bio.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Литературовед М. Семанова отмечает, что "преблагонравный и
престарательный", робкий, аккуратный Ванюша Шпонька из повести Гоголя,
прятавший перочинный ножик "в небольшой кожаный чехольчик", превратился
в конце XIX века в ЭТОГО УЧИТЕЛЯ. Назовите фамилию или прозвище ЭТОГО
УЧИТЕЛЯ.

Ответ:
Беликов.

Зачет:
Человек в футляре.

Комментарий:
"Преблагонравный и престарательный", робкий, аккуратный Ванюша Шпонька,
прятавший перочинный ножик "в небольшой кожаный чехольчик", превратился
в конце XIX века под пером Чехова в угрюмую фигуру чинуши - учителя
Беликова, спрятавшего в футляр не только перочинный нож, часы, но и
мысли, чувства, всю свою жизнь и жизнь окружающих, создавшего "удушающую
атмосферу" всеобщего страха, заторможенности, боязни всего нового".

Источник:
http://www.biografia.ru/cgi-bin/quotes.pl?oaction=show&name=chehov11

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Однажды на съемках американского фильма исполнитель заглавной роли
укусил актера, игравшего главную роль. Это не понравилось укушенному,
однако на следующий день все повторилось. Назовите этот фильм.

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
На съемках "Дня сурка" Билла Мюррея укусил сурок - как в фильме, на
следующий день все повторилось.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_сурка_(фильм)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
Название специальной программы, позволяющей изучать внутреннюю структуру
веб-страниц, начинается с буквы X [икс]. Слово, которое следует далее,
является именем писателя. Назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Брэдбери.

Комментарий:
Программа называется "X-Ray"; скрипт, название которого переводится как
"рентгеновские лучи", позволяет увидеть скелет веб-страницы.

Источник:
http://www.westciv.com/xray/index.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
Как правило, на годовщины свадеб дарят определенные подарки. Например,
согласно сайту e-prazdnik.ru, на пятую годовщину можно дарить шкатулки,
разделочные доски, шахматы и многое другое, на пятнадцатую - бокалы,
фужеры или аквариум. Назовите известного с 1838 года литературного
героя, которого, согласно этому принципу, можно подарить на десятую
годовщину.

Ответ:
(Стойкий) оловянный солдатик.

Комментарий:
Пятая годовщина - деревянная свадьба, десятая - оловянная, пятнадцатая -
стеклянная или хрустальная.

Источник:
   1. http://npir.narod.ru/god.htm
   2. http://www.slovo.ws/geroi/638.html
   3. http://www.e-prazdnik.ru/pod/podarok_stekl_sv.php
   4. http://www.e-prazdnik.ru/pod/podarok_der_sv.php

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 13:
В Австро-Венгрии короткоствольные револьверы считались
криминально-опасными, и на рубеже XIX-XX веков их ввоз в страну был
запрещен законом. Поэтому некоторые фирмы, выпускавшие компактное
гражданское оружие (например, известные револьверы "Бульдог"), для
поставок в Австро-Венгрию делали револьверы специальной конструкции.
Назовите одним словом то, что находилось на середине ствола таких
револьверов.

Ответ:
Мушка.

Комментарий:
Производители не "брали обычный револьвер и переносили мушку на середину
ствола", а "брали сверхкороткий револьвер и искусственно удлиняли ему
ствол, не трогая мушку" - это позволяло законно ввезти револьверы в
страну, а потом просто отпилить ненужную часть ствола "по мушку".

Источник:
А. Жук. Справочник по стрелковому оружию. - М.: Воениздат, 1993. - С.
77.

Автор:
Сергей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Одна из старинных моделей ЭТОГО представляла собой скульптуру старухи,
опирающейся на косу. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
Древко косы служило гномоном, вся фигура аллегорически указывала на
неумолимость времени.

Источник:
http://www.firsanov.ru/history.htm

Автор:
Павел Маркелов (Минск)

Вопрос 15:
ИМИ могут быть лимонная кислота, яблочный сок, стиральный порошок,
аспирин и другие вещества. Увидев, как ОНИ действуют, монах из романа
Умберто Эко сравнил ИХ с тремя словами. Напишите эти три слова.

Ответ:
Мене, текел, фарес (meneh, tekel, upharsin).

Зачет:
Мене, текел, ферес; Мене, текел, парес; Мене, текел, упарсин (в любом
порядке).

Комментарий:
ОНИ - это симпатические чернила; увидев, как они проявляются, монах
Адсон сравнил их со словами из Библии.

Источник:
   1. У. Эко. Имя розы. - СПб.: Симпозиум, 2004. - С. 198.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симпатические_чернила

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

