Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2007/08. Вторая лига, 3 этап

Дата:
15-Mar-2008

Редактор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона определяет ИКСЫ и ИГРЕКИ
как любимую литературную форму беседы в старинной русской письменности.
Наиболее известные произведения этого рода: "Беседа трех святителей" и
"Голубиная книга". Не советуем вам оставлять ИКС без ИГРЕКА. Какие два
слова мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Вопрос и ответ.

Комментарий:
Упомянутые произведения построены в форме вопросов и ответов.

Источник:
Ф. Брокгауз, И. Эфрон. Энциклопедический словарь. Философия и
литература. - М.: Эксмо, 2004. - С. 137.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 2:
В фильме "Неуязвимый" герой Брюса Уиллиса, когда к нему в поезде
подсаживается красивая девушка, совершает ЭТО действие. ЭТО же действие
совершил другой известный герой, что впоследствии помогло ему
выкрутиться из сложной ситуации. Назовите фамилию второго героя.

Ответ:
Бэггинс.

Зачет:
Сумкинс, Торбинс, Злоткинс.

Комментарий:
Он спрятал кольцо в карман.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкиен. Хоббит, или Туда и обратно.
   2. Фильм "Неуязвимый".

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 3:
Популярная морская легенда рассказывает о матросах, которые,
израсходовав весь запас рома, сделали фактически то же, что и герой Жюля
Верна. Что именно?

Ответ:
Сломали компас.

Зачет:
Испортили компас.

Комментарий:
Дабы достать оттуда спирт. А Негоро тоже испортил компас. Правда, другим
образом - подложил магнит.

Источник:
   1. Х. Ханке. На семи морях. - М., 1989.
   2. Ж. Верн. Пятнадцатилетний капитан.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 4:
В Москве ИХ сделали красного цвета, в Ленинграде - синего, а в Киеве -
зеленого. В Свердловске после публичного обсуждения был выбран оранжевый
цвет. Насколько нам известно, в прочих городах постсоветского
пространства ОНИ традиционно красного цвета. Через минуту нарисуйте
любую из НИХ.

Ответ:
М.

Комментарий:
Речь шла о цвете эмблем с буквой "М" над входом в метро.

Источник:
http://interesniy.kiev.ua/old/population/transport/8260/metrodvortsy?view=all

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
Когда Лидия Скобликова на Олимпиаде в Инсбруке выиграла все возможные
золотые медали в беге на коньках, один из журналистов назвал ее именем
гречанки, несколько пострадавшей более двадцати лет назад. Назовите это
имя.

Ответ:
Даная.

Комментарий:
На Скобликову, как и на Данаю, обрушился золотой дождь. В 1985 году
душевнобольной облил "Данаю" в Эрмитаже кислотой.

Источник:
http://www.odessapassage.com/arhiv/2006/jan2006/sport74/index.php3

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 6:
Что, по мнению журналистки Майи Каганской, началось между 1954-м и
1955-м, а истекло к середине 60-х годов?

Ответ:
Шестидесятые годы.

Зачет:
Шестидесятые.

Комментарий:
Как общественно-культурное понятие.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2006/82/ka19.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 7:
Узнав о том, кого выдвигают в президенты в России и в США, журналист
Денис Кравченко предлагает представить читателям такую сцену. Оба
кандидата сидят на диване. "Подонки", - говорит россиянин. Собеседник
понимающе и ободряюще смотрит на него. "Однозначно", - продолжает
россиянин. Его коллега радостно плачет, зал плачет и рукоплещет. Кто же
являлся собеседником россиянина, если на самом деле сейчас этот
собеседник поддерживает Барака?

Ответ:
Опра Уинфри.

Комментарий:
Поддерживает афроамериканца, а сцена соответствует обычному сценарию шоу
Опры Уинфри, которую действительно выдвигали на должность президента
США. Россиянин понятно кто.

Источник:
http://www.cmc.com.ua/full/articles/NA_DYVANE_.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 8:
В произведении американского писателя упоминается некий Моркан, "владыка
Японии", чей ОН напоминал белоснежный крест на фоне неба. Другой ОН был
создан в память о погибшей Диляре. Назовите фамилию упомянутого
американского писателя.

Ответ:
Мелвилл.

Комментарий:
Речь о фонтане. В первом случае - о китовом (Моркан - один из известных
китов). Во втором случае - о Бахчисарайском фонтане, созданном крымским
ханом в честь погибшей возлюбленной.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бахчисарайский_фонтан

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 9:
Из-за этих невинных слов герой фильма потерял невесту. От этих же слов
произошло имя учителя. Этими же неоднократно повторенными словами
заканчивается песня из другого известного советского фильма.
Процитируйте эти слова.

Ответ:
Раз, два, три.

Комментарий:
Эмиль шептал на ухо даме, с которой танцевал, "раз, два, три" - она
сбивалась с ритма ("Обыкновенное чудо"); учитель танцев Раздватрис;
песня "Диалог у новогодней елки" из фильма "Москва слезам не верит".

Источник:
   1. Указанные фильмы.
   2. Ю. Олеша. Три толстяка.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 10:
Основываясь на обычаях дикарей, Джеймс Фрезер предположил, что ЭТО могло
быть раскраской цвета киновари от носа к подбородку или ото рта к ушам.
Впрочем, ЭТО также могло быть пластом глины, коровьей лепешкой на голове
или татуировкой между бровями. Назовите термин из двух слов,
происхождение которого пытается объяснить Фрезер.

Ответ:
Каинова печать.

Источник:
Дж. Фрезер. Фольклор в Ветхом завете. - М.: Политиздат, 1990. - С. 65.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 11:
Цитата из биографической статьи: "Будущий ученый родился в 1857 году в
(слово пропущено) российской провинции, в Рязанской губернии, и, по его
собственным словам, "соединил в себе русскую, польскую, татарскую и еще,
кажется, украинскую кровь". Догадавшись, какое слово мы пропустили,
назовите фамилию этого ученого.

Ответ:
Циолковский.

Комментарий:
Пропущено слово "глухой".

Источник:
http://kspu.kaluga.ru/conf/phyem/rtsiolk.htm

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 12:
В VIII веке одной из колонн армии Карла Великого, направлявшейся через
Мон-Жови в Северную Италию, командовал дядя Карла. Как звали этого дядю?

Ответ:
Бернар.

Комментарий:
С тех пор перевал Мон Жови называется Сен-Бернар.

Источник:
О. Егер. Средние века. - М., 2007. - С. 165.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: не акцентируйте, пожалуйста, букву "О" в слове "шамонизм". На
слух должно восприниматься, скорее, как "шамАнизм".]
   Цитата с форума www.tourism.ru [вэ-вэ-вэ туризм ру]: "Ну а сам я
временно откланиваюсь, направляясь в края относительно дешевого вина,
вкусного сыра, табличек "цветы не рвать" и шамонизма, как культа
поклонения наличности...". Автор цитаты направлялся в тот город, который
замелькал на страницах газет более 80 лет назад. Что это за город?

Ответ:
Шамони.

Комментарий:
В цитате: "... и шамОнизма, как культа поклонения наличности...". В 1924
году здесь проведена первая Белая Олимпиада.

Источник:
http://www.tourism.ru/wbboard/thread.php?threadid=1166&boardid=7&styleid=2&sid=462a&page=3&sid=462a

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 14:
Вопрос задает жена бывшего спикера.
   Одно из народных названий дня Святой Евдокии связано с тем, что в это
время снег тает и начинает оседать. Это же название носит столичная
улица, о которой с нежностью вспоминают многие кинозрители. Что это за
название?

Ответ:
Плющиха.

Комментарий:
Плющит снег. А песня, которую исполняет героиня Дорониной, называется
"Нежность".

Источник:
http://rucivil-enc.info/n7-1012.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 15:
Согласно популярной легенде, изложенной Яном Потоцким, некто сказал:
"Иди, иди!". На что ему был дан ответ: "И ты иди...". Назовите имя того,
кто получил этот ответ.

Ответ:
Агасфер.

Комментарий:
Вот так и ходит с тех пор...

Источник:
Я. Потоцкий. Рукопись, найденная в Сарагосе. - М., 1986. - С. 600.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Один из подзаголовков биографической статьи об ЭТОМ писателе содержит
упоминание двух однотипных учреждений, которые находятся в городах,
расположенных на разных континентах. С первым из них писатель был связан
начиная с 1937 года. Второе "появилось" в 1941 году. Что это за
учреждения?

Ответ:
Библиотеки.

Комментарий:
Подзаголовок: "Библиотеки в Буэнос-Айресе и Вавилоне". Речь о Борхесе.
Работал он в библиотеке Буэнос-Айреса, а написал о Вавилонской
библиотеке.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2002.
   2. http://www.kirjasto.sci.fi/jlborges.htm

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: в слове "вишивАний" ударение на "А".]
   Прослушайте стихотворение:
   "Рiдна мати моя, ти ночей не доспала,
   Ти водила мене у поля край села,
   I в дорогу далеку ти мене на зорi проводжала,
   I рушник вишивАний на щастя дала".
   Украинские филологи критиковали Андрея Малышко за одно из слов
процитированного отрывка. А в 1970 году, после феноменального успеха
двух песен другого украинского автора, филологи забеспокоились по поводу
еще одного слова. Какого?

Ответ:
Вода.

Комментарий:
До появления "Пiснi про рушник" ударение в слове "вишиваний" ставили на
втором слоге, но под влиянием песни народ "переставил" ударение на
третий слог. В 1970 году появились песни Владимира Ивасюка "Червона
рута" и "Водограй" ("... бо твоя врода - то є чистая вОда" и "Тече
вОда, тече бистра...").

Источник:
   1. http://litopys.org.ua/rusaniv/ru12.htm
   2. "Твое время", N 3, октябрь 2006 г.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 3:
По поводу пустого хвастовства арабы говорят: "Если бы при помощи ПЕРВОГО
можно было построить дом, то ВТОРОЙ построил бы целую улицу". Назовите
писателя, один из героев которого носил имя, являющееся ПЕРВЫМ ВТОРОГО.

Ответ:
(Александр) Милн.

Комментарий:
Арабская мудрость гласит: "Если бы при помощи крика можно было построить
дом, то осел построил бы целую улицу". Имя ослика Иа-иа как раз и
является криком осла.

Источник:
http://pendelschwanz.livejournal.com/150164.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
Статья филолога Борисовой называется "ИКС и "Чужое слово" в
произведениях Некрасова". В первом же абзаце дается диапазон: от 4 до 17
градусов. Назовите ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Курсив.

Комментарий:
"Чужие слова" Некрасов выделял курсивом. Наклон курсива по определению
составляет некоторое число градусов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курсив
   2. http://vestnik.osu.ru/2005_2_1/13.pdf

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 5:
В заметке из "Науки и жизни" говорится, что этому животному помогают
слиться с тропическим лесом глаза. Правда, обладатель этих глаз не
всегда может заметить опасность с тыла. О каком животном идет речь?

Ответ:
О павлине.

Комментарий:
"Глаза" сливаются с пестрыми джунглями, а распустившийся хвост не
позволяет заметить опасность за спиной птицы.

Источник:
"Наука и жизнь", 1975, N 9.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 6:
На развитие шэнти большое влияние оказало появление в XVII веке новых
устройств для подъема якоря. Якорь поднимался с большим трудом путем
вращения несколькими людьми специальной лебедки. Так что новые шэнти
даже называли якорными. А что такое шэнти?

Ответ:
Песня.

Комментарий:
Как "Эх, дубинушка".

Источник:
Х. Ханке. На семи морях. - М., 1989. - С. 178.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 7:
ИХ можно кинуть в костер при сожжении "обманухи". Почти 45 лет назад
Леонид добавил ИХ и обманул своего соперника. Назовите ИХ.

Ответ:
Блины.

Комментарий:
Есть такой обычай - кидать в сжигаемое чучело масленицы последние
масленичные блины. При этом масленицу называют обманухой, обирухой и
т.п. В 1964 году на Олимпиаде в Токио Леонид Жаботинский попросил
добавить блины на штангу, а в результате обыграл (не без лукавства) Юрия
Власова.

Источник:
   1. В. Карнацевич. 100 знаменитых харьковчан.
   2. http://www.pogranec.ru/showthread.php?t=7984

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, словом "ЗМЕЙКА" заменено другое слово.
   ЗМЕЙКА жила на Яблочной площади. Другая ЗМЕЙКА помогла разоблачить
шпиона. В статье газеты "Донбасс" говорится: "Жертвой "ЗМЕЙКИ" стала
Винницкая область" - дети почувствовали себя плохо. Назовите
неоднократно упоминаемую в этой статье фамилию Шарля, родившегося в 1877
году.

Ответ:
Манту.

Комментарий:
ЗМЕЙКОЙ заменили пуговку. Одна из них - малышка из книги Носова. Другая
- коричневая пуговка из стихотворения Долматовского. Третья - расхожее
название "блямбы", вскакивающей при проведении пробы Манту.

Источник:
   1. Н. Носов. Незнайка в Солнечном городе.
   2. http://www.donbass.dn.ua/2006/05/21181/21181-10.php?fotka=

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 9:
В начале 90-х годов Юрген Клинсманн успешно играл за английский
"Тоттэнхэм". Благодарности за его блестящие выступления были самые
неожиданные. Так, одна группа преподавателей прислала Юргену
восторженное письмо за то, что возрос интерес школьников... К чему?

Ответ:
К немецкому языку.

Комментарий:
А вовсе не к футболу, который не является программным предметом в
английских школах.

Источник:
"Футбол. Специальное приложение. Юрген Клинсманн", 2008, N 2.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать, а запятую перед "ИМИ"
озвучивать!]
   Ирландский писец в рукописи 838 года написал: "Закончил... в третий
день перед пасхой, [запятая]... ИМИ". ИХ можно увидеть и на картине
Сурикова, но, конечно, не направленными вверх. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Три пальца.

Комментарий:
Писец подчеркивал значение слова "три", дабы показать, что ему помогала
троица. Боярыня Морозова подняла вверх два пальца, а три держит
согнутыми.

Источник:
Л. Киселева. О чем рассказывают средневековые рукописи. - Л., 1978. - С.
42.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По мнению группы астрономов, нашей планете осталось жить не больше
пяти миллиардов лет. По словам ученых, Млечный Путь устремится навстречу
СЕРДЦУ ЗМЕИ и будет поглощен им вместе со всей Солнечной системой.
Назовите два слова, которые мы заменили словами "СЕРДЦЕ ЗМЕИ".

Ответ:
Туманность Андромеды.

Комментарий:
И "Сердце змеи", и "Туманность Андромеды" - произведения Ивана Ефремова;
туманность Андромеды - ближайшая к нашей Галактике гигантская спиральная
галактика, которая видна невооруженным глазом (как туманное пятнышко) в
созвездии Андромеды.

Источник:
   1. Для любознательных. Отрывной календарь на 2008 год. - Харьков: ВКФ
"Гриф", 2007. - Листок на 10 июня.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Ефремов Иван", "Андромеды туманность".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Как пишет Хельмут Ханке, в рискованности мореплавания можно убедиться,
лишь заглянув в (слово пропущено) судовой регистр. В начале пропущенного
нами слова стоят две одинаковые буквы. Назовите их.

Ответ:
Лл.

Комментарий:
Пропустили слово "Ллойдовский". Имеется в виду знаменитая страховая
компания.

Источник:
Х. Ханке. На семи морях. - М., 1989.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 13:
Прослушайте воспоминания одного нага, побывавшего на поле великой битвы:
"Приподымаю я головы, осматриваюсь... Вы будете смеяться, но первым,
кого я увидел, был урод-бородач с окровавленным топором! Шарахнулся я от
него, ... а этот, который змеелов, уже "Нагабхала-Мантру" выкрикивает.
Ту самую, от которой мы деревенеем и превращаемся в отравленные
дротики!". В следующее мгновение наг вспоминает фразу из песни 99-го
года. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Рожденный ползать летать не может.

Комментарий:
А превратится змей наг в дротик и сможет. "Песня о Соколе" написана в
1899 году.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Иди куда хочешь.
   2. http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_0015.shtml

Автор:
Александр Милюков (Харьков)

Вопрос 14:
Цитата из собрания каламбуров: "Я страшен в гневе, страшнее, чем (два
слово пропущено)". Некоторым из вас, чтобы ответить на этот вопрос,
достаточно вспомнить себя в 16 лет. Восстановите два пропущенных слова,
одно из которых предлог.

Ответ:
"... в паспорте".

Комментарий:
Хотя некоторые страшнее сейчас... Просто паспорт в 16 лет получают.

Источник:
http://prosfora.blog.net.ua/2007/05/29/marazmy3/

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 15:
Весной 1884 года в Киеве произошел скандал. Профессор местного
университета подал в суд на семью горожанина Розворовича, требуя дать
ему то, что Розворович продал профессору еще за 10 лет до того.
Возможно, впоследствии слухи об этом курьезе дошли и до выпускника этого
университета, подсказав ему одну из сюжетных линий будущего
произведения. Так что же требовал у семьи Розворовича профессор?

Ответ:
Голову.

Зачет:
Череп.

Комментарий:
Розворович продал свою голову профессору анатомии Киевского
университета. Возможно, этот суд по поводу головы умершего послужил
основой сюжета о похищении головы убиенного Берлиоза.

Источник:
http://www.interesniy.kiev.ua/old/7137/7140/7145/12146?view=all

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Статья в газете "Деловой Петербург" носит следующее название: "(Два
слова пропущено) отбивают пОпы". В статье рассказывается о том, что
можно увидеть на улицах Петербурга с 2001 года. Какие два слова мы
пропустили?

Ответ:
Лежачие копы.

Зачет:
Спящие копы.

Комментарий:
Такие искусственные неровности на дорогах. Называются "лежачие
полицейские".

Источник:
http://www.dpgazeta.ru/article/48429

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 2:
Один нобелевский лауреат сравнивал с НИМ купол римской церкви. В начале
произведения другого нобелевского лауреата - англичанина - к одному из
НИХ припал главный герой. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сосцы волчицы.

Комментарий:
Первый - Иосиф Бродский. Сосцы волчицы фигурируют в качестве аллюзии на
капитолийскую волчицу - символ Рима. Второй лауреат - Киплинг, у
которого Маугли, естественно, припадает к сосцу волчицы-матери.

Источник:
   1. http://allbooks.com.ua/read_book.php?page=99&file_path=books/7/book03089.gz
   2. Р. Киплинг. Книга джунглей.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 3:
Сделав ЭТО, Дмитрий Иванович вскочил и тут же записал все на бумагу. А
император, сделав ЭТО, произнес: "Положим, он имел причины быть мною
недовольным и ненавидеть меня, но ее-то за что!". Чьи же поведением был
недоволен император?

Ответ:
Тараса Шевченко.

Комментарий:
И Менделеев, и император Николай I посмотрели сон/"Сон". Николай был
возмущен нападками автора на императрицу Александру Федоровну.

Источник:
   1. http://donhuan.ho.com.ua/fond_veschie_sni_Mendeleev.htm
   2. http://censor.net.ua/go/viewTopic--id--126607

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 4:
Ответ на этот вопрос дает, например, один рассказ по мотивам популярного
фильма: "В кают-компании в обществе капитана...". На этот же вопрос,
вероятно, можно ответить и так: "В свое время - на базе "Шахтера"". А
как в 1923 году ответил на этот вопрос детский поэт?

Ответ:
В зоопарке у зверей.

Зачет:
У льва, у лисицы, у моржа, у слона, у кенгуру, у журавля, у медведя.

Комментарий:
Вопрос "Где обедал воробей?". В первом случае речь идет о Джеке Воробье.
Во втором - о бывшем футболисте "Шахтера" Андрее Воробье.

Источник:
   1. http://kinoportal.net/forum/showthread.php?t=796
   2. С. Маршак. Где обедал воробей?

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 5:
Причиной ЕГО начала в 1857 году стала раздача патронов, смазанных
коровьим салом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Восстание сипаев.

Комментарий:
Это в Индии.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2002.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 6:
Эрнст как-то сказал о нем: "Я так и не понял, чего в нем больше...". О
ком он так сказал?

Ответ:
О Хрущеве.

Комментарий:
Эрнст Неизвестный, создавший знаменитый черно-белый памятник Хрущеву.

Источник:
http://festival.1september.ru/2004_2005/index.php?numb_artic=210641

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 7:
В романе "Фараон" описывается процессия, двигающаяся под музыку. В тот
момент, когда процессия делает ЭТО, игра оркестра была расстроена. По
мнению одного журналиста, ЭТО же до Леонарда с сосредоточенными лицами
делали по выходным жители одного европейского города. Какого города?

Ответ:
Кенигсберга.

Комментарий:
Процессия переходила через мост. Вспомните команду "Не в ногу!". А
жители Кенигсберга, до того как "за дело решительно не взялся Леонард
Эйлер", бродили по мостам, пытаясь решить известную задачу.

Источник:
   1. Б. Прус. Фараон.
   2. http://www.kaliningradka.ru/printnews.php?newsid=19984

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 8:
Когда в XIX веке моряки английских военных кораблей, патрулировавших в
Атлантическом океане, замечали акул, с разных сторон устремлявшихся в
одном направлении, на корабле раздавалась команда: "Следовать за ними,
готовить нока-рею!". Назовите как можно точнее объекты, которые
планировали атаковать английские корабли.

Ответ:
Корабли работорговцев.

Комментарий:
Корабли работорговцев перевозили невольников, многие из которых истекали
кровью, что и привлекало к этим кораблям акул; нока-рею готовили для
повешения работорговцев.

Источник:
Телепрограмма "Корабль рабов", эфир канала "Discovery civilization",
16.01.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
ОН зависит от биомеханических различий в костях, мускулах, сухожилиях,
психики. По мнению Элевтера Андроникова, ЕГО не было у Льва Ландау
благодаря некоему человеку. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Евгений Лифшиц.

Зачет:
Лифшиц; Лившиц.

Комментарий:
Лифшиц написал с Ландау немало книг и статей. В частности, известный
курс теоретической физики. По мнению Андроникова, фактическое отсутствие
почерка у Ландау возникло из-за того, что Лифшиц писал то, что
придумывал Ландау.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Почерк

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
Вслед за феминистками Германии, Англии и США, французские активистки
также начали борьбу за отмену того, что они называют ненужным атавизмом.
Статья, рассказывающая об этом интересном социальном феномене,
называется так: "Мадам против...". Закончите название статьи одним
французским словом.

Ответ:
Мадемуазель.

Комментарий:
Французские феминистки борются за официальный запрет на употребление
слова "мадемуазель". По их мнению, это ненужное подчеркивание семейного
статуса унижает женщин.

Источник:
"Престиж", август 2006 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
Одной из достопримечательностей города Уитби в Уэльсе являются так
называемые "змеиные камни". Отсутствие у них головы объясняют проклятием
Святого Катберта. Эти камни изображены и на гербе Уитби наряду с
девизом: "Мы были и мы есть". Назовите бога, в честь которого "змеиные
камни" получили свое более известное наименование.

Ответ:
Амон.

Комментарий:
Это аммониты - скрученные такие древние раковины. Были и есть.

Источник:
"Наука и жизнь", 1975, N 8.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 12:
Автор вопроса как-то был свидетелем такого монолога: "Вот, наконец-то -
Япония. А то придумают же - плеваться хочется. В прямом и переносном
смысле". Назовите фамилию священника, родившегося в 1667 году, которого
поминал недобрым словом автор этого монолога.

Ответ:
Свифт.

Комментарий:
Произнести слово "Япония" все-таки легче, чем Бробдингнег, Бальнибарби,
Лаггнегг, Глаббдобдриб. Свифт был священником в Дублине.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Свифт,_Джонатан

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 13:
Согласно названию одной из глав книги Хельмута Ханке, она повествует о
моряке, носившем женское имя. В качестве эпиграфа приводится следующий
отрывок:
   "Где слышен этот шум?
   В Ханнаману.
   А что это за шум?
   То шум сотни молотков,
   Они стучат, стучат, стучат
   По акульим зубам".
   Это полинезийская ритуальная песня, исполняемая... Во время чего?

Ответ:
Нанесения татуировки.

Зачет:
Татуировки, татуажа.

Комментарий:
Акульими зубами делали. Ужас, в общем. А моряк носил имя Лили... на
предплечье. Глава так и называется: "Я ношу на предплечье имя Лили".

Источник:
Х. Ханке. На семи морях. - М., 1989. - С. 236.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 14:
[Ведущему: тире в цитате проговаривается.]
   Герой Беляева говорит профессору Сальвадору: "Ваша идея о подводной
республике - [тире]...". Продолжите цитату названием острова.

Ответ:
Утопия.

Комментарий:
   z-checkdb: Данная фраза встречается только в фильме, в книге ее нет
(Антон Губанов).

Источник:
А. Беляев. Человек-амфибия.

Автор:
Александр Фомин (Харьков)

Вопрос 15:
В СССР даже шерсть оказалась стратегическим материалом. Поэтому Любимову
пришлось написать письмо председателю Совмина Косыгину с просьбой
выделить целых 300 кг шерсти. Что было изготовлено из этой шерсти?

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Из этой шерсти был изготовлен тот самый занавес для того самого
знаменитого спектакля "Гамлет" с Высоцким в главной роли.

Источник:
   1. http://www.taganka.theatre.ru/press/articles/11376/
   2. Док. фильм "Тайны Таганки", канал "Совершенно секретно", 30.11.07
г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

