Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2005/06. Высшая и первая лиги, 1 этап (Харьков)

Дата:
10-Dec-2005

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Известно, что иногда ОНИ двигаются, и скорость ИХ движения порой
достигает 10 метров в год. В XVII веке одна из НИХ уничтожила рыбацкую
деревню. Напишите первые два слова, которые наряду с НИМИ фигурируют в
названии советского телефильма.

Ответ:
Долгая дорога.

Комментарий:
Речь идет о дюнах.

Источник:
"Вокруг Света" (рос.). - N 6/2005 г. 16 с.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 2:
На карикатуре Игоря Конденко изображен человек, отпиливающий у машины
краешек выхлопной трубы. На него с удивлением смотрит другой человек в
"производственной" одежде, который стоит около другой машины и совершает
с ней ставшую в последнее время относительно распространенной процедуру.
Какую?

Ответ:
Он ее крестит.

Зачет:
Освящает, машет кадилом.

Комментарий:
Другой человек - это поп. Если машину можно крестить, то почему нельзя
сделать ей обрезание?

Источник:
http://caricatura.ru/parad/kondenko/2623

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: после "Ну, как вам этот монолог?" сделать небольшую паузу,
как бы ожидая реакции команд.]
   В одной пародийной фантастической повести появление некоего персонажа
сопровождается следующей его репликой: "Гвиневера вчера родила четверку
"жуков" от агента Малдера. Крестным отцом пригласили быть Зюганова, но
он отказался, сославшись на гастроли в Южной Калифорнии" (конец цитаты).
Ну, как вам этот монолог? А теперь назовите цвет персонажа, который его
произносит.

Ответ:
Сивый.

Зачет:
Серовато-сизый, седой.

Комментарий:
Этот персонаж - сивая кобыла.

Источник:
   1. А. Лютый. Рабин Гут. - М.: Эксмо-Пресс, 2001, стр. 301 или
http://aldebaran.ru/rufan/lutiy/lutiy1/?14
   2. Словарь Ожегова, ст. "сивый".

Автор:
Ольга Терёхина (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Недавно в США был принят закон об энергетике, в котором большое внимание
уделяется государственной поддержке отрасли. Один конгрессмен так
высказался об этом законе: "Сейчас ОН ДЕЛАЕТ ЭТО так быстро, что может
считаться источником энергии и заслуживать субсидирования по новому
закону". ОН - упоминающийся у Пушкина таможенный комиссар из Эдинбурга.
Кто ОН и что ОН ДЕЛАЕТ?

Ответ:
Адам Смит вертится в гробу.

Зачет:
По упоминанию фамилии (Смит) + вертится (крутится). Гроб в ответе не
обязателен.

Комментарий:
Как известно, Адам Смит - отец классической либеральной экономической
теории, которая предполагает невмешательство государства в экономику.

Источник:
   1. Коммерсантъ. 10.08.2005, с.10.
   2. http://www.albombomond.ru/article_124.vhtm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Кинопремия MTV включает ряд своеобразных номинаций - например, "Лучший
злодей", "Лучший испуганный" или "Лучшая драка". Еще в одной номинации
победителями становились Уилл Смит с Вивикой Фокс ("День
независимости"), Джозеф Файнз с Гвинет Пэлтроу ("Влюбленный Шекспир"),
Тоби Магуайр и Кирстен Данст ("Человек-паук"), и даже, как ни странно,
Джейсон Биггс с Шоном Скоттом ("Американский пирог-2"). Что это за
номинация?

Ответ:
Лучший поцелуй.

Зачет:
По слову "поцелуй" без принципиально неверных уточнений ("худший
поцелуй" не засчитывать).

Комментарий:
Джейсон Биггс и Шон Скотт, как нетрудно догадаться, одного пола.

Источник:
http://www.imdb.com/Sections/Awards/MTV_Movie_Awards/

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
В финале одного чемпионата мира по хоккею с шайбой не играла сборная
России. Тем не менее, в комментарии матча на одном из российских
телеканалов не раз звучала фамилия знаменитого русского писателя.
Назовите его.

Ответ:
Антон Павлович Чехов.

Зачет:
Чехов.

Комментарий:
Встречались сборные Чехии и Канады.

Источник:
   1. Телевизионная трансляция матча.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия. Статья "Падеж".
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия. Статья "Чехов Антон
Павлович".

Автор:
Давид Рапава (Тбилиси)

Вопрос 7:
Ученые техасского университета оспаривают дату известной смерти,
утверждая, что Карнейя - спартанский праздник, поэтому считать надо по
спартанскому календарю. Таким образом, согласно новым расчетам, все
произошло не 12 сентября, а 12 августа, что дает основания объяснить эту
смерть летней жарой. Откуда умерший начал свой последний путь?

Ответ:
Из Марафона.

Зачет:
Марафон, поле битвы у Марафона.

Комментарий:
Общепринятая дата Марафонского сражения - 12 сентября 490 года до н.э.
Ее вычислил в 19 веке Август Бекх на основании сделанных вскоре после
битвы записок Геродота. Легенда гласит, что сразу по окончании битвы в
Афины отправился гонец, чтобы донести хорошую новость до горожан. По
прибытии посланный воскликнул: "Радуйтесь, афиняне, мы победили!" и упал
мертвым. Однако большинство историков считают этот сюжет мифом. Геродот
упоминает, что афиняне обратились за помощью к спартанцам, чей город
располагался в 240 километрах. Но спартанцы ответили, что не могут
выступать на войну во время религиозного праздника Карнейя, который
закончится к следующему полнолунию. Расчеты же Бекха привязали этот
праздник к афинскому календарю.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=CDA8670F005447EF88497A83EC7F5698

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
И фильм "Похороненный заживо", и один из маршрутов по Италии,
предлагаемых турфирмой "Содис", можно охарактеризовать коротким
словосочетанием из двух одинаковых слов. Напишите его.

Ответ:
По По.

Комментарий:
По Эдгару и по реке, соответственно.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0099187/
   2. http://www.sodis.ru/city.jsp?CITY_ID=706578

Автор:
Евгений Рубашкин, по мотивам вопроса Ольги Обориной (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Слово, которым мы их называем, пришло из немецкого, поэтому уместно
привести данные, например, по Лейпцигу: Конрад Кахельофен уже в 1485
году обладал восемью. Мельхиор Лоттер в начале 16 века - двадцатью
пятью. А у Иоганна Брайтхофа в 18 веке в распоряжении было около
четырехсот, и у его предприятия было специальное подразделение по их
изготовлению. Специалисты выделяют среди них в том числе брусковые и
рубленые. Назовите их.

Ответ:
Шрифты.

Комментарий:
Лейпциг исторически является одним из крупнейших издательских центров
Европы.

Источник:
   1. Ulla Heise, Nortrud Lippold. Leipzig zu Fuss. Forum Verlag
Leipzig, 1990, S. 99.
   2. http://font.altnet.ru/klass.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Йен Пирс пишет, что этот заштатный городок за несколько лет превратился
в одно из чудес света. Некое событие "засосало в город купцов и
банкиров, священнослужителей и художников, юристов, поваров, портных,
каменщиков, резчиков по дереву... Сотни домов, церквей, дворцов,
воздвигнуты с наивозможной быстротой...". А Петрарка с горькой иронией
называл его городом греха. О каком городе идет речь?

Ответ:
Авиньон.

Комментарий:
Переезд Папы Римского способствовал росту города и его
привлекательности.

Источник:
   1. Йен Пирс "Сон Сципиона". - М.: "Издательство АСТ": ЗАО НПП
"Ермак", 2004. - 25 с.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "Авиньон".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 11:
По словам журналистки Дарьи Субботиной, готовившей репортаж из Вьетнама,
ПЕРВОГО она видела лет 20 назад и находился он в темноте, а ВТОРОЙ
сейчас находится в освещенном помещении. Интересно, что само имя ВТОРОГО
переводится как "Несущий свет". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Ленин и Хо Ши Мин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Хо Ши Мин переводится с вьетнамского как "Несущий свет".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/tv/archives/?item_id=771

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 12:
Согласно "Энциклопедическому словарю" Брокгауза и Ефрона, Адам Олеарий
называл ЭТО словосочетанием Theatrum proclamationum [тэАтрум
прокламациОнум]. А с 1550 года ЭТО нередко называлось в актах "Царёвым".
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Лобное место.

Комментарий:
На нем объявлялись народу важнейшие указы государей.

Источник:
Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Энциклопедический словарь, ст. "Лобное место"
(CD "Эрудит").

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Из американского юмора. Один дрессировщик спрашивает другого: "Почему ты
прекратил выступать с говорящей собакой?". Другой отвечает, что продал
ее, потому что она всячески проявляла свое превосходство. Сначала
зрители стали чаще вызывать на "бис" ее, чем дрессировщика. Потом она
потребовала, чтобы в афишах ее писали первой. Но последней каплей стал
заполненный собакой некий документ. Мы не спрашиваем, что это был за
документ. Скажите, в качестве кого там был указан дрессировщик?

Ответ:
Иждивенца.

Зачет:
Материально зависимого лица; лица, находящегося на содержании
(иждивении, обеспечении).

Комментарий:
Документ - налоговая декларация.

Источник:
Bennett Cerf. Laugh Day. NY: Pocket Books, 1965. P. 36.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
У католиков многие святые покровительствуют людям определенных
профессий. Так, например, Св. Адриан покровительствует кузнецам, Св.
Флориан - гончарам. А святой, покровительствующий пчеловодам, носит, что
довольно логично, редкое имя древнегреческого происхождения. В день
этого святого могли бы праздновать именины как известный профессор, так
и его отец. Назовите фамилию этого профессора.

Ответ:
Выбегалло.

Комментарий:
Пчеловодам покровительствовал святой Амвросий. Амброзий (амбросия)
(греч. ambrosia), в греческой мифологии "пища богов" - нечто,
приближающееся по вкусу к меду. Выбегалло звали Амвросий Амбруазович.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 4/1992, с.90.
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу. Любое
издание.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Чтобы в августе следующего года сотни тысяч украинцев и гостей страны
снова увидели их во всей красе, на содержание двоих из них тратится 12
тысяч гривен. Сейчас их осталось не так уж и много. В прежние времена их
украшали золотом и шелком, и до сих пор существует поверье, что раз в
год, в ночь перед Рождеством, они разговаривают по-человечески. Они
упоминаются и в названии романа, вышедшего в свет в 1880 году в Женеве.
Назовите этот роман, с которым большинство из вас познакомилось
благодаря школьной программе.

Ответ:
"Разве ревут волы, когда ясли полны?".

Зачет:
"Хiба ревуть воли, як ясла повнi?".

Комментарий:
Они - это волы. В современной Украине их практически не осталось, а для
проведения традиционной Сорочинской ярмарки пару волов держат в
специализированном хозяйстве (их раз в год запрягают в телегу на
открытии ярмарки). Чумаки очень бережно относились к волам, подкрашивали
рога золотом; чтобы ярмо не натирало шею, подвязывали под него шелковые
ленты. Роман Панаса Мирного изучается в школьной программе Украины.

Источник:
   1. "Труд" - Украина, 16-18.11.05.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "МИРНЫЙ
Панас".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
У ЕГО жертвы был раздвоенный язык. Потому и сам ОН - цитата - "говорит
темным, раздвоенным языком" - по словам героини романа Голдинга, которой
он предоставил рабочее место. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Аполлон.

Зачет:
Феб.

Комментарий:
Героиня - жрица дельфийского оракула. Темный язык - потому что
непонятный (высказывания оракула всегда были туманны), а раздвоенный -
поскольку оракул стоит на том месте, где Аполлон победил змея Пифона.

Источник:
У. Голдинг. Двойной язык. - М.: "Аст", "Ермак", 2004, с.17.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Герои очередной пародии на "Гарри Поттера" читают журнал "Сплетни и
бредни", аналог современных женских глянцевых журналов. Закончите
заголовок одного из материалов в хозяйственной рубрике "Советы ведьмы
Груши": "Как закапать глазки вашему домашнему...". Кому?

Ответ:
Василиску.

Источник:
Емец Д. Мефодий Буслаев: Свиток Желаний. - М.: Эксмо, 2005. - С. 343.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Прозвище одного московского политического деятеля XV века, судя по
всему, было связано с его строительной деятельностью, главным образом -
с работами по устройству запруд и прудов, а вовсе не за внешнее сходство
со свиньей, как могут подумать некоторые. Назовите это прозвище из
четырех букв.

Ответ:
Рыло.

Комментарий:
Речь идет о московском митрополите Вассиане Рыло. Прозвище, судя по
всему, произошло от глагола "рыть", а вовсе не потому, что у него было
свиное рыло ;)

Источник:
Памятники литературы Древней Руси: Вторая половина 15 в. М., 1982. С.
12.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ЦЕЛОЕ - это известный роман русского классика. В состав ЦЕЛОГО
равновеликими долями входят: то, что обычно выполняется из огнеупорных
материалов, представитель восточнославянского племени и своеобразная
брачная площадка. Две последних трети можно найти в учебнике ботаники
или на карте Германии. Первые же две трети в известной комедии 60-х
стали ответом на вопрос об отсутствии записей кумира. Назовите ЦЕЛОЕ.

Ответ:
Подросток.

Комментарий:
"Подросток" - роман Достоевского. Под - часть русской печи, росы -
название восточнославянских племен в сочинениях византийских и арабских
авторов, ток - "брачная площадка" для ряда видов птиц. Росток - город в
Германии. В фильме "Я шагаю по Москве": "- Пластинки Робертино Лоретти
есть? - Нет. - Почему? - Подрос".

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст.
"Достоевский", "Росток".
   2. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой. Ст.
"Под", "Ток".
   3. Х/ф "Я шагаю по Москве" (1964).

Автор:
Евгения Федорущенко (Гомель)

Вопрос 5:
Герой романа одного испаноязычного писателя придумывал анаграммы. У него
получились словесные конструкции, которые на русский язык буквально
переводятся как "поцелуй в России" и "звучит по-сербски". В каком
городе, основанном в XVI веке, происходит действие романа?

Ответ:
Буэнос-Айрес.

Комментарий:
Герой придумывает анаграммы к названию города. По-испански анаграммы
выглядят так: "beso en Rusia" и "suena serbio".

Источник:
Tomas Eloy Martinez. El cantor de tango. Buenos Aires: Planeta, 2004. P.
45.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Однажды автору задали некий вопрос и получили ответ: "Действительный
статский советник". Если бы автор понял собеседника правильно, он дал бы
другой ответ - название процедуры, которая, например, в Таиланде
произошла в последний раз в 1946 году, а в Иране в 1967 году. Назовите
эту процедуру одним словом.

Ответ:
Коронация.

Комментарий:
Вопрос был: "Что идет после "Статского советника"?". В цикле романов о
Фандорине после "Статского советника" идет "Коронация".

Источник:
   1. Беседа с И.А. Жарковой.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bhumibol_Adulyadej
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Coronation
   4. http://www.fandorin.ru

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
Одна из новых моделей, представленных компанией "Фольксваген", внешне
выглядит как микроавтобус. Однако, по задумке компании, он
многофункционален: его можно использовать для семьи, для офиса, для
перевозки грузов и даже как внедорожник. На эту многофункциональность
указывает и слово, придуманное в качестве названия модели. Интересно,
что этим же словом можно назвать героев "Летучего корабля" и "Волшебного
кольца". Напишите это слово.

Ответ:
Мультиван.

Зачет:
Multivan.

Комментарий:
Машины класса микроавтобусов нередко называют вэнами (англ. van), а
название "Мультиван" (в русских описаниях в основном именно так, а не
Мультивэн) можно понять и как МультИван. Мультипликационные герои с
таким именем есть в т.ч. в "Летучем корабле" и "Волшебном кольце".

Источник:
   1. http://lenta.ros-portal.ru/?portal=ros-trans&page=article&id=221
   2. http://tnt.perm.ru/film/?id=50
   3. http://www.lyricsworld.ru/lyrics/Pesni-iz-multfilmov/Letuchiy-korabl-Pesnya-Vanipechnika-39795.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Посвященное ЕМУ стихотворение Мигель де Унамуно назвал "Кровь души". В
нем поэт утверждал:
   С тобой Европой сделалась Европа,
   С тобой Колумб удвоил белый свет.
   Он был использован в одном из предыдущих вопросов. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Испанский язык.

Источник:
Мигель де Унамуно, указанное стихотворение. Цит. по книге: Испанская
поэзия в русских переводах. М., 1978. С. 503.

Автор:
Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена!
   На одном фестивале рекламы был показан такой социальный ролик.
Человек ставит стаканчик с горячим кофе в открытый CD-ROM. Он немедленно
втягивается, и кофе заливает всё вокруг. Финальная фраза звучит так:
"Вот этот пойдет завтра ТОРМОЗИТЬ, а вы?". Какой глагол мы заменили
глаголом "ТОРМОЗИТЬ"?

Ответ:
Голосовать.

Комментарий:
Смысл лозунга - что-то вроде "Не допустим победы идиотов!".

Источник:
Акция. 2005. N 10. С. 12.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Однажды двести советских солдат были обучены сложным строевым маневрам,
известным еще со времен римских легионеров. Ответьте двумя словами, что
находилось у них в руках в момент, ради которого велась эта подготовка.

Ответ:
Немецкие штандарты.

Зачет:
Фашистские знамена и т.п.

Комментарий:
Двести солдат-знаменосцев прошли специальное обучение перед Парадом
Победы 1945 г. Их учили не складывать знамена, а бросать.

Источник:
http://www.obozrevatel.com/news/2005/6/25/22310.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
На земле ИХ осталось не более 200 тысяч. Кроме Африки, ИХ можно
встретить на Андаманских и Зондских островах, кое-где в Индокитае и на
Филиппинах. Обитают ОНИ в основном в лесах. В одном из номеров журнала
"Вокруг Света" фотография, изображающая одного из НИХ, было подписана
так: "Если быть с Лесом (пропуск), он с тобой всем поделится". Вставьте
пропущенный фразеологизм.

Ответ:
На короткой ноге.

Комментарий:
Речь шла о пигмеях.

Источник:
   1. "Вокруг Света" (рос.). - N 5/2005, 30-41 с.
   2. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой. Ст.
"Нога".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 12:
Если считать от поверхности, то получим ряд D, C, B, A, F, G, E - в
соответствии с порядком, в котором их находили. Мы не просим вас назвать
"итальянца", впервые протиснувшегося между ними. Назовите итальянца,
впервые обратившего на них внимание.

Ответ:
Галилео Галилей.

Зачет:
Галилей.

Комментарий:
Впервые кольца Сатурна увидел в 1610 г. Галилей. Американо-европейский
космический зонд Cassini, названный в честь Джованни Доменико Кассини, в
2004 г. успешно прошел между кольцами Сатурна и под воздействием сил
притяжения вышел на орбиту.

Источник:
   1. http://www.glazok.ru/news/space/2005/09/06/7347/
   2. http://lenta.ru/articles/2004/06/30/cassini/
   3. http://www.newsru.com/world/02jul2004/cassini_photo.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Не без ЕЕ помощи автор вопроса выяснил в интернете, что ЕЕ
транслитерация так же относится к любительской волейбольной ассоциации
из столицы Малайзии, как ОНА сама - к московскому художническому Клубу
Авангардистов. Назовите ЕЕ по имени.

Ответ:
Клава.

Комментарий:
KLAVA - Kuala Lumpur Amateur Volleyball Association. КЛАВА -
аббревиатура наименования созданного в 1986 г. "Клуба Авангардистов".
Компьютерная клавиатура на русском жаргоне называется "клавой".

Источник:
   1. http://www.klava.org/HISTORY%20OF%20KLAVA.htm
   2. http://azbuka.gif.ru/alfabet/k/klava/
   3. http://www.windowsfaq.ru/articles/help/slang/slang.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Профессор изобрел собственный диетический метод и ел только один раз в
день, хотя и весьма много; перед лекциями он позволял себе разве что
выпить слабого чая. Так что много лет спустя другой "профессор",
вероятно, слукавил, когда огорошил одного из своих собеседников.
Назовите первого упомянутого в вопросе профессора.

Ответ:
Кант.

Зачет:
Иммануил Кант.

Комментарий:
Профессор черной магии Воланд мог с педантичным Кантом только обедать, а
не завтракать.

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt
   2. http://www.ost-preussen.babyhost.ru/p10.htm
   3. http://psi.lib.ru/filosof/kant.htm

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: не оглашать кавычки в "Дункан"!]
   Героиня сериала сделала ЕГО с помощью языка, чтобы ее приняли на
работу в бордель. "Дункан" могла сделать семнадцать ИХ. Назовите
создателя того из них, что, по легенде, был уничтожен в 334 году до н.э.

Ответ:
Гордий.

Комментарий:
Одри Хорн в сериале "Твин Пикс" языком завязала в узел хвостик от вишни.
Яхта "Дункан" могла делать 17 узлов (17 морских миль в час).

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "ГОРДИЕВ
УЗЕЛ".
   2. http://www.m-z.ru/forum/viewtopic.php?p=1162
   3. http://www.filipark.ru/lib/INOFANT/VERN/cptgrant.txt_Piece40.14

Автор:
Сергей Стрельников (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно мифу, как-то раз критский царь Минос отправился по разным
странам, возя с собой закрученную спиралью раковину с дырочкой вверху и
обещая выдать большую награду тому, кто сумеет продеть через всю
раковину нить. Нигде не могли решить его задачу, и лишь царь
сицилийского города Камика взял у Миноса раковину, а наутро принес ему
эту раковину с продетой нитью. Какую ценную информацию получил таким
образом Минос?

Ответ:
Где скрывается Дедал.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как известно, изобретатель Дедал бежал с Крита, спасаясь от гнева Миноса
после того, как Тесей смог выйти из лабиринта. Согласно мифологической
традиции, именно он научил Ариадну дать Тесею клубок ниток. Кокал, царь
Камика, отдал раковину Дедалу, и тот решил эту изобретательскую задачу.

Источник:
Аполлодор. Мифологическая библиотека. Л.: Наука, 1972. С. 77.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Молодой лейтенант Максимилиан Моррель сделал это, когда отец запретил
ему самоубийство из-за погубленной чести семьи. Майор Владимир Раевский
сделал это в ноябре 1827 года на площади крепости Замостье в окружении
каре польского полка. А 28 июня 1855 года адмирал Нахимов, наблюдая за
неприятельскими позициями, отказался сделать это. Ответьте максимально
точно, о каком действии идет речь?

Ответ:
Снятие эполет. Незачет: Снятие погон.

Комментарий:
Раевский был лишен дворянства, чинов и наград и сослан в Сибирь;
блестевшие эполеты Нахимова представляли собой мишень для вражеских
стрелков, но Нахимов отказался их снять и был убит.

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода во Владимирском соборе Севастополя.
   2. http://www.fap.ru/index.php?nt=news&id=6307
   3. Alexandre Dumas. Le Comte de Monte-Cristo. Editions en langues
etrangeres. Moscou, 1963. V. 1, pp. 297, 304.
   4. http://referat-biography.info/005453-1.html

Автор:
Евгения Федорущенко (Гомель)

Вопрос 3:
Приехав на учебу из Волгограда в Москву, студент-художник Владислав
Коваль не забывал писать родным, хотя жил очень небогато. А когда был
объявлен некий конкурс, Коваль недолго думая принес организаторам пачку
конвертов, в которых он отсылал письма домашним - и стал победителем. А
что это был за конкурс?

Ответ:
На лучший проект почтовой марки.

Зачет:
По слову "марка".

Комментарий:
Не имея денег на марки, Коваль их просто рисовал на конвертах, да так,
что на почте подделку не замечали.

Источник:
Наука и жизнь, N 4/2005, с.133-134.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
[Ведущему: отточия в цитате не проговаривать; перед обрывком фразы
игрокам сказать слово "тире" и "конец цитаты".]
   В письме к Александру III после убийства его отца Победоносцев писал:
"Если будут Вам петь прежние сирены о том, что надо успокоиться, надо
продолжать в прежнем направлении, о, ради Бога, не верьте... Безумные
злодеи, погубившие родителя Вашего, не удовлетворятся никакой уступкой и
только рассвирепеют. Их можно унять... только борьбой с ними не на
живот, а на смерть - ..." [Тире. Конец цитаты.]. Далее Победоносцев
употребляет слова, которые за два десятка лет до этого были произнесены
в собрании бюджетной комиссии депутатов... Кем?

Ответ:
Отто фон Бисмарком.

Зачет:
Бисмарк.

Комментарий:
Слова - "железом и кровью".

Источник:
   1. http://vivovoco.nns.ru/VV/PAPERS/HISTORY/TZARS/ALEX3.HTM
   2. Ашукин Н.С., Ашукина М.Г. Крылатые слова. Литературные цитаты.
Образные выражения. М.: Художественная литература, 1988. С. 117.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
В одной шуточной песенке из города в деревню привозят книгу. В песне
сообщается, что автор книги носит некое ученое звание, однако она
почему-то оказывается "не о формулах чудных", "не про синусы и дроби".
Тем не менее, после того, как все прочитали эту книгу, колхоз стало
просто не узнать. Если вы догадались, что это была за книга, скажите,
какое слово немного неточно рифмуется в песне со словом "дроби"?

Ответ:
хоббит.

Комментарий:
Хотя написал Профессор, но книжка оказалась не про формулы. Точная
цитата:
   "Как-то, помню, в наш колхоз
   Кто-то с города привез
   Много книжек интересных.
   И одна из них была
   Нам особенно мила,
   Написал ее профессор.
   Не о формулах чудных,
   Не о спутниках земных,
   Не про синусы и дроби,
   А про то, как на заре
   Просыпается в норе
   Страшный зверь по кличке хоббит".
   После прочтения в колхозе все поголовно стали толкинистами.

Источник:
Филигон (Ростислав Чебыкин) - История одного колхоза:
http://eorl.valar.ru/index.php?infile=names&nind=3&nsong=22

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
В одном из своих произведений Набоков использует английское
прилагательное в качестве уничижительного прозвища Достоевского. А
одного лауреата премии "Оскар" в детстве дразнили этим же словом.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Хоффман.

Комментарий:
Dusty (пыльный, грязный, ничтожный), Дастин Хоффман получил свое
необычное имя в честь актера немого кино Дастина Фарнума.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/slo/2001/1/dol.html
   2. http://www.film-prestige.ru/person.asp?id=79

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Среди них числятся и Феликс V, и ВИктор IV, и даже, хотя это может
показаться странным, святой Ипполит. А судя по заголовку одной из статей
на сайте Gazeta.ru, к ним с недавнего времени можно причислить и бывшего
вице-мэра города Гродно Александра Милинкевича, хотя в статье он был
назван не совсем так, как Феликс, Виктор и Ипполит. А как?

Ответ:
Антибатька.

Комментарий:
Они - антипапы. Святого Ипполита это не помешало признать святым (он в
конце концов примирился с "настоящим" папой). Александр Милинкевич
выдвинут в качестве единого кандидата от оппозиции на ближайшие
президентские выборы в Белоруссии. Статья называется "Антибатька наконец
нашелся".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Antipope
   2. http://www.gazeta.ru/2005/10/01/oa_172710.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
В 1575 году в челобитной на имя государя он униженно просил разрешить
ему "перебрать людишек" - то есть поубивать кучу народу. Назовите его
имя и отчество.

Ответ:
Иван Васильевич.

Комментарий:
Речь идет об Иване Грозном. В 1574 году на московский трон им был
посажен касимовский хан Симеон Бекбулатович. Просьба "перебрать людишек"
означала массовые казни.

Источник:
   1. Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна" от 05.11.2005
г.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "ИВАН IV
Грозный".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В рассказе Михаила Булгакова "Паршивый тип" упоминается слесарь Пузырев,
который зарабатывает деньги на симуляциях. Так, однажды он достал где-то
пять порошков кофеина и все их проглотил. Далее в тексте рассказа к
Пузыреву применен эпитет, который, с одной стороны, характеризует
безнравственность его поступков, а, с другой, указывает на то, что
пытался симулировать Пузырев. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Порочный.

Комментарий:
Симулировал порок сердца.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/r_tip.txt

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 10:
ПЕРВЫЙ - высокий и стройный. ВТОРОЙ - тоже высокий, но совсем не
стройный. ПЕРВЫЙ появился в Египте, но со временем переехал во Францию.
ВТОРОЙ, скорее всего, родился на территории современной Франции, но
бывал и в Египте. Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОГО, использовав одни и те же
буквы.

Ответ:
Обелиск и Обеликс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Обелиск - тот, что привезен в Париж из Луксора и стоит на площади
Конкорд в Париже. Действие фильма "Астерикс и Обеликс. Миссия
"Клеопатра"" происходит в Египте.

Источник:
Х/ф "Астерикс и Обеликс. Миссия "Клеопатра"".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Эта женщина носит имя богини судьбы и счастья, дочери Диеваса,
помогающей девушкам в выборе жениха и в шитье свадебного платья. Сама
она не только одевается стильно, но еще и другим помогает выглядеть
красиво. Впрочем, знаменита она в первую очередь не этим. Поиск в
Яндексе по ее имени приносит и сведения о цитрусовых. Напишите ее имя.

Ответ:
Лайма.

Комментарий:
Лайма - балтская богиня судьбы и счастья, покровительница рода и
охранительница стад, дочь Диеваса - владыки небес и богов. Популярная
певица Лайма Вайкуле - учредитель парфюмерно-косметической компании
"Лайма-Люкс Интернешнл" (Laima-Lux International). Яндекс принимает это
имя за родительный падеж от "лайм" - обособленной группы цитрусовых,
близко связанной с лимонами.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/libris/lib_g/gudz06.html
   2. http://www.laimav.ru/rus/bio/
   3. http://www.blot.ru/content/index.php?option=com_content&task=view&id=700&Itemid=50

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
(pic: 20050064.gif)
   Используя полный вариант некоей пословицы, можно сказать, что к
седьмой строчке таблицы Менделеева - на рисунке она первая сверху -
применима знаменитая библейская цитата, а к концу восьмой строчки -
известная цитата из Шекспира. Воспроизведите обе цитаты.

Ответ:
"В начале было слово" и "Дальнейшее - молчанье".

Зачет:
"В начале было слово" и "Дальше - тишина".

Комментарий:
"Слово - серебро, молчание - золото".

Источник:
   1. Ин. 1:1.
   2. Гамлет, V, 2.
   3. Указанная пословица.
   4. Периодическая система элементов Д.И. Менделеева.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Д'Артаньян и Максимилиан Моррель, Шарль де Голль и эмигрировавший из
России Александр Алехин - каждый из них в свое время был ИМ. В
произведении английского писателя ОН упоминается в заглавии, но не
является действующим лицом: даже как ЕГО звали, остается неизвестным, да
и неважным. Назовите этого писателя.

Ответ:
Джон Фаулз.

Зачет:
Фаулз.

Комментарий:
В свое время каждый из перечисленных был французским лейтенантом. Роман
Джона Фаулза "Любовница французского лейтенанта" ("Женщина французского
лейтенанта").

Источник:
   1. http://lib.ru/FAULS/woman.txt
   2. http://www.gzt.ru/wallet/2005/07/21/030700.html
   3. http://www.c-cafe.ru/days/bio/4/011.php
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голль,_Шарль_де
   5. А. Дюма. Три мушкетера. Любое издание.
   6. Alexandre Dumas. Le Comte de Monte-Cristo. Editions en langues
etrangeres. Moscou, 1963. V. 1, p. 297.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 14:
Цитата из книги "Космос" Карла Сагана: "Обитатели планет у далеких звезд
видят на ночном небе совершенно иные созвездия - другой (два слова
пропущено) для другого разума". Одно из пропущенных слов - фамилия
швейцарского ученого, который не был астрономом. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Пропущены слова "тест Роршаха". Очертания созвездиям придумывают люди.

Источник:
К. Саган. Космос. СПБ, Амфора, 2005, с.294.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Закончите стихотворение Новеллы Матвеевой:
   У лорда Байрона был пес,
   Любимый Байроном всерьез:
   "Друг самый верный, самый близкий", -
   Писал о нем поэт английский.
   А ты собаку пнул ногой...
   [Последняя строчка пропущена]

Ответ:
   Нет, ты не Байрон, ты другой.

Источник:
Н. Матвеева "Сонеты", СПб, 1998.

Автор:
Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Русский солдат Митрофанов, не позволив товарищам зарубить взятых в плен
французов, изрек: "Нет, ребята! Я простил их. Пусть и француз знает, что
русское слово твердо". Когда прознавший про этот случай Суворов спросил
у Митрофанова, кто научил его великодушию, тот ответил: "Русская (слово
пропущено) и словесное Вашего Сиятельства нам поучение". Напишите
пропущенное слово.

Ответ:
Азбука.

Комментарий:
Слово и твердо - кириллические буквы.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2005. N 13.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
По словам профессора Евгения Черносвитова, она, как бы срывая все
предыдущие, запечатляет душевные и физические муки, потрясение,
опустошенность. Чтобы избежать деформации, ее перед тем, как снять,
аккуратно разделяют на две части. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Посмертная маска.

Источник:
   1. http://gerbb.narod.ru/narod/pl/pl.htm
   2. http://www.pravda.ru/culture/2005/4/10/186/19554_totenmaske.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 3:
В одном фантастическом романе в далеком будущем на Земле возникают новые
космогонические мифы. Кто-то считает, что в начале был мрак, который
рассеял Великий Бре, символ коего - пять звезд. Кто-то поклоняется
Великому Тро, которого приверженцы Великого Бре считают смуту несущим
демоном и называют Стеклянноглазым. А кто-то уверен, что все сущее
создал Гологоловый Хру из растения, упавшего с небес. Что это за
растение?

Ответ:
Кукуруза.

Зачет:
Маис.

Комментарий:
Великий Бре, Стеклянноглазый Тро и Гологоловый Хру - это Брежнев,
Троцкий и Хрущев.

Источник:
Бушков А. Анастасия. - М.: Олма-Пресс, 2005. - С. 246, 257, 334.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
В этом вопросе заменой послужит ПЕТУШИНЫЙ ХВОСТ.
   Рецептура коктейля с названием ПЕТУШИНЫЙ ХВОСТ предусматривает
вливание пива тонкой струйкой в томатный сок. Попасть в ПЕТУШИНЫЙ ХВОСТ
является целью одной игры. А еще ПЕТУШИНЫЙ ХВОСТ - и самоцвет, и
архитектурный элемент. Что же в вопросе заменено на ПЕТУШИНЫЙ ХВОСТ?

Ответ:
Бычий глаз.

Комментарий:
Бычий глаз - центр мишени в дартсе, за попадание в него дают больше
всего - 50 очков. Второе название самоцвета бычий глаз - лабрадор,
назван так по полуострову Лабрадор в Канаде. А еще это овальной формы
окно, чаще всего над дверями.

Источник:
   1. http://build.rin.ru/cgi-bin/dict/dict_sel.pl?id=620
   2. http://www.suvenir.ua32.com/a/a/suvenir/kamni.htm
   3. http://www.interfax.by/?id=13_40_6;
http://www.interfax.by/?id=13_40_6_1
   4. http://www.kaktyc.ru/restaurant/11/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Андрей Вознесенский пишет, что в пушкинском стихотворении "Мороз и
солнце..." ОНИ замерли, как пузырьки шампанского. Назовите ИХ.

Ответ:
Буквы "о".

Зачет:
О.

Источник:
Андрей Вознесенский. "О". Серия "Проза поэта". Москва, Вагриус, 2000,
стр. 109-110.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Во второй половине XIX века один из пациентов клиники Симановского в
знак признательности подарил ему "букет цветов". Позднее этот подарок
едва не погубил пришедшую на прием к Симановскому пациентку, вызвав у
той сильнейший приступ бронхиальной астмы. А все потому, что пациент был
настоящим профессионалом. Назовите профессию пациента.

Ответ:
Художник.

Зачет:
Живописец.

Комментарий:
Это был Николай Ярошенко (один из руководителей передвижников).
Изображенные на картине цветы вызвали у женщины приступ астмы.

Источник:
Рязанцев С.В. В мире запахов и звуков (Занимательная отоларингология). -
М.: Терра - Книжный клуб, 1997.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
[Ведущему: слово "например" в тексте голосов не выделять. В цитате перед
словом "слоненок" и после него обязательно прочитать запятую.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В разделе "Маразмы" газеты "Аргументы и факты" можно прочитать много
смешных фраз, и среди них, например, такое объявление: "В нашем кемпинге
строго запрещено людям разного пола, (запятая) СЛОНЕНОК, (запятая)
мужчинам и женщинам, жить вместе в одной палатке". Какое слово мы
заменили словом "слоненок"?

Ответ:
Например.

Комментарий:
В мультфильме Григория Остера попугай говорит: "Идет, например,
слоненок". А слоненок потом заявляет, что он больше не хочет быть
например, и пусть теперь удав будет например.

Источник:
"Аргументы и факты", N 50/2003, с.29.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург), при участии Алексея Богословского

Вопрос 8:
Недавно в издательстве "Лимбус Пресс" вышла книга рассказов классика
итальянской литературы Альберто Моравиа. Рассказы, вошедшие в сборник,
полны запретных тем, бурных страстей, эротических фантазий. Какое
существующее слово стало эпитетом для этих рассказов в русском названии
сборника?

Ответ:
Аморальные.

Комментарий:
Альберто МОРАвиа.

Источник:
   1. http://www.litwomen.ru/book.html?id=2134
   2. Аморальные рассказы, Альберто Моравиа, Лимбус-Пресс, 2005.
   3. http://www.newtimes.ru/artical.asp?n=3101&art_id=6738

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 9:
Борис Гаспаров в своем исследовании "Из наблюдений над мотивной
структурой романа Булгакова 'Мастер и Маргарита'" на основании ряда
аргументов идентифицирует Воланда с другим персонажем романа. Еще бы,
кто еще так хорошо мог знать о том, что происходило во дворце Ирода
Великого 14 числа весеннего месяца Нисана? Назовите этого персонажа.

Ответ:
Афраний.

Комментарий:
Гаспаров считал главу местной ГБ Афрания ершалаимской маской Воланда.
Действительно, кому, как не Афранию, было знать обо всем, что
происходило в пасхальную неделю в Ершалаиме? Да и Пилат говорит: "Я
вообще начинаю немного теряться, Афраний, я, по-видимому, имею дело с
человеком, который никогда не делает ошибок".

Источник:
http://www.realigion.ru/library.asp?act=review&gID=0&nID=1151&pID=1164

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Мало кому известно, что в 1975 году Брежнев и Эйзенхауэр тайно
встретились в Японии, где обсуждалась, в частности, возможность более
продолжительной встречи. Некто Никитин традиционным для того времени
способом сорвал их планы, после чего благодаря Брежневу потерял работу.
Но через девять лет был отомщен. Назовите фамилии, которые мы заменили
фамилиями Брежнев и Эйзенхауэр.

Ответ:
Карпов и Фишер.

Комментарий:
Когда Никитин, тренер сборной страны, узнал, он, как и положено, доложил
по инстанциям. Карпов разозлился на Никитина и приложил все силы, чтобы
его уволили. А тот, в свою очередь, поклялся отомстить Карпову и стал
тренировать юного Каспарова.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/chees_player/karpov/facts.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 11:
Этот человек признавался, что боялся жизненных проблем и наказаний,
боялся полицейских, женщин и вообще людей. На одной фотографии он
изображен с чайкой на одном плече и вороной на другом. Назовите этого
человека.

Ответ:
Альфред Хичкок.

Зачет:
Хичкок.

Комментарий:
Аллюзия на фильм "Птицы".

Источник:
Известия. 13.08.2004, с. 7, 12.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ЭТО было у художника-передвижника, у хозяина Джима, у автора марша,
который могли бы счесть своим и Буйнов с Глызиным, и Кнышев с Шустицким.
Но если при вас просто произнесут ЭТО, то вы, скорее всего, вспомните о
совсем другом человеке. Назовите мужское и женское имена, часто
сопутствующие рассказам об этом человеке.

Ответ:
Петька и Анка.

Зачет:
В любом порядке, допустимо "Петр" и "Анна".

Комментарий:
ЭТО - имя-отчество Василий Иванович. Художник-передвижник - Суриков,
хозяин собаки Джим - актер МХАТа Качалов, автор слов "Марша веселых
ребят" - Лебедев-Кумач. Александр Буйнов и Алексей Глызин в разное время
пели в ансамбле "Веселые ребята", а Андрей Кнышев и Сергей Шустицкий
были авторами одноименной телепередачи. В анекдотах про Василия
Ивановича Чапаева фигурируют его непременные спутники - Петька Исаев и
Анка-пулемётчица.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=61844
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=27667
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=34065
   4. http://poetry.h1.ru/article.php?sid=169
   5. http://www.nworker.ru/news/2003/10/15/15-10-03_23.htm
   6. http://logos.siit.ru/Arts/art00228.htm
   7. http://rty.freeservers.com/En/V/en_vasily.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   to let the [ ] out of the [ ]
   </раздатка>
   Перед вами английская идиома, обозначающая "проболтаться, выдать
тайну". Второе пропущенное в ней слово на русский язык, как некоторым
хорошо известно, можно перевести по-разному. Поэтому спросим мы у вас
любой из двух основных переводов первого слова.

Ответ:
Кот, кошка.

Зачет:
Любой из двух ответов.

Комментарий:
To let the cat out of the bag. Множество переводов слова "bag" знают
толкиенисты.

Источник:
Словарь ABBYY Lingvo 7.0, ст. "CAT".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 14:
[Ведущему: ненавязчиво выделить "одного ГРАДУСА меридиана".]
   Этот человек опубликовал в 1733 г. результаты более чем 300
наблюдений северного сияния. В 1737 г. принял участие в экспедиции,
посланной измерить длину одного градуса меридиана в полярных районах. В
его бумагах нашли наброски фантастического романа, действие которого
частично происходит на Сириусе. Его изобретение официально получило его
имя лишь в 1948 г., а значительно раньше пережило "переворот",
устроенный его соотечественником. Назовите человека, о котором идет речь
в вопросе.

Ответ:
Андерс Цельсий.

Зачет:
Цельсий.

Комментарий:
В 1948 году IX Генеральная конференция по мерам и весам приняла
официальное наименование "шкала Цельсия". В опубликованной Цельсием
работе с описанием шкалы термометра температура кипения воды при
нормальном атмосферном давлении была принята за 0 градусов, а
температура таяния льда - за 100 градусов. Позже шведский биолог Карл
Линней "перевернул" эту шкалу, приняв за 0 градусов температуру таяния
льда.

Источник:
   1. http://inventors.about.com/library/inventors/blthermometer.htm
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/39/1003979/1003979a1.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Последний вопрос - на сегодня последний.
   Герой фильма "Близнецы" Джулиус, которого играет Арнольд
Шварценеггер, говорит одному нехорошему человеку: "If you lied..." [иф ю
лайд], то есть "Если ты солгал...". Закончите фразу Джулиуса
по-английски.

Ответ:
I'll be back.

Зачет:
С грамматическими ошибками.

Комментарий:
Ограниченный словарный запас у Шварценеггера!

Источник:
Х/ф "Близнецы".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Если верить фантастам Юлию Буркину и Сергею Лукьяненко, одним из
немногих слов, заимствованных всеземным языком из русского, было это.
Словарь Ожегова в качестве синонима этого слова приводит слово
"хворост". Назовите это слово.

Ответ:
Сушняк.

Источник:
   1. Ю. Буркин, С. Лукьяненко "Остров Русь" - М.: АСТ, 2004, с.41.
   2. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой, ст.
"сушняк".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Мария Шиклуна родилась и выросла в Китае, а дочь ее была австралийкой,
но обе прекрасно говорили по-русски. Это дало повод Станиславу Куняеву
приписать им обеим некую нематериальную характеристику. А кому в XIX
веке была дана такая характеристика по неизвестной, но точно совершенно
другой причине?

Ответ:
Татьяне Лариной.

Зачет:
Достаточно фамилии.

Комментарий:
Они остались "русские душою". Про Татьяну известно: "Она по-русски плохо
знала" и "русская душою (сама не зная почему)".

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p4.txt
   2. http://www.friends-partners.org/partners/rpiac/nashsovr/archive/1999/n11/kuniaev10.htm

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Как правило, руководящие лица довольно долго используют мокрую траву и
лишь в самом конце заменяют ее соломой. Назовите государство, в котором
это происходит.

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Мокрую траву сжигают вместе с бюллетенями для черного дыма, сухую солому
- для белого.

Источник:
ИД "Комерсантъ" 15.04.05, ст. "Как выбирали Папу".

Автор:
Анна Зиборова (Кировоград)

Вопрос 4:
Эти высказывания сейчас даже называют специальным термином. Он стал
заголовком сборника этих высказываний, на обложке которого в русском
издании художник счел нужным выделить буквы "ШИЗ". Среди характерных
особенностей - частые тавтологии, неправильное использование
грамматической категории числа, неправомерное одушевление. Восстановите
термин, которым называются эти высказывания, целиком.

Ответ:
Бушизмы.

Зачет:
Бушизм.

Комментарий:
Высказывания Дж. Буша-младшего.

Источник:
Лиговский Г. Бушизмы. - Новосибирск: Советская Сибирь, 2005. - С.
205-206.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 5:
В 1888 г. в США состоялась знаменитая дуэль Фрэнка Макгэррина и Луи
Тауба. Тауб пользовался четырьмя, а Макгэррин - аж десятью, что и
предопределило его победу, а вместе с ней и продолжающийся до сих пор
триумф несовершенной модели, которой он пользовался. Полное описание
модели содержит десятки букв, цифр и других символов, а в кратком
обозначении всего шесть букв. Напишите это краткое обозначение.

Ответ:
QWERTY.

Комментарий:
Соревнование на скорость печати. Макгэррин изобрел слепой
десятипальцевый метод и пользовался клавиатурой QWERTY, которая далеко
не оптимальна, но с тех пор так и прижилась. Понятно, что полным
описанием модели можно считать названия всех клавиш в правильном
порядке.

Источник:
http://www.cienciateca.com/stsqwerty.html

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
Надпись на одной медали сообщает, что превращение ПЕРВОГО во ВТОРОЕ
"произведено в Инсбруке 31 декабря 1716 года при покровительстве его
сиятельства пфальцграфа Карла Филиппа". Масса ПЕРВОГО на четыре порядка
меньше массы ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ в верном порядке.

Ответ:
Сатурн и Солнце.

Зачет:
Точный ответ в верном порядке.

Комментарий:
Существует золотая медаль, носящая надпись: "Aurea progenis plumbo
prognata parente". Это означает: "Золотой потомок свинцового родителя".
На оборотной стороне читаем: "Химическое превращение Сатурна в Солнце,
то есть свинца в золото, ..." далее по тексту. Масса Сатурна 5,68*10^26
кг, Солнца 2*10^30 кг.

Источник:
   1. http://lib.ru/NTL/CHEMISTRY/gold.txt
   2. http://www.1astrocalendar.com/index.files/Aspekti.htm
   3. http://galactica.ru/astroschool/new/lec09.php
   4. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "Сатурн",
"Солнце".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В одной из кинорецензий героиня "Турецкого гамбита" девица Варвара
Суворова названа искаженным французским словом, которым гораздо логичнее
было бы назвать Амалию Бежецкую, героиню первого романа Акунина о
Фандорине. Напишите это несуществующее слово.

Ответ:
Мадмуазазель.

Зачет:
Мадемуазазель.

Источник:
http://www.exler.ru/films/print.phtml?url=09-03-2005.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В 2001 г. в Киеве на одной из выставок ЭТО называлось "Мебель на
Украине: национальные черты в международном контексте". Если верить
легенде, некий властитель пригрозил римским посланникам поставить ЭТО у
стен Рима. Назовите имя этого властителя.

Ответ:
Артур.

Комментарий:
ЭТО - круглый стол. Томас Мэлори, "Смерть Артура", цитата: "И вот по
прошествии недели сенаторы стали просить у короля ответа. - Хорошо, -
сказал им король. - Передайте же своему императору, что я с моими
горячими рыцарями, как смогу, поспешу и у реки, на которой стоит Рим,
поставлю мой Круглый Стол. И приведу я с собой лучших бойцов из
пятнадцати королевств и с ними проеду по горам и долам к стенам гордого
Милана, а оттуда - к Риму с благородными моими рыцарями. Вот вам мой
ответ". Круглыми столами называют часто конференции и т.п. встречи, на
которых обсуждается какая-то проблема или тема.

Источник:
   1. http://www.uran.donetsk.ua/~masters/2004/fem/mikhalov/library/bussines2.htm
   2. http://lib.ru/INOOLD/MELORY/arthur_death.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Персонаж романа Рубена Гальего, увидев человека, державшего в руке
плоский предмет, замечает, что не понимает людей, которые читают умные
книги, но не могут с одного раза запомнить двузначное число. От себя
добавим, что это число вполне может быть и трехзначным. Назовите этот
плоский предмет.

Ответ:
Закладка.

Источник:
Рубен Давид Гонсалес Гальего "Я сижу на берегу". М.: Лимбус-Пресс, 2005,
стр. 152.

Автор:
Дмитрий Панайотти (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Хрущев в своих выступлениях вместо названия арабской страны произносил
слово, которое, согласно "Краткому словарю иностранных слов", пришло из
французского и переводится как "лохань" или "таз". Назовите и это слово,
и страну.

Ответ:
Кувейт, кювет.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Хрущев говорил не "Кувейт", а "кювет"; кювет [< фр. cuvette - "лохань",
"таз"].

Источник:
   1. В. Шевар де Нидзе. Engлишь для тех, кто хочет говорить
по-английски без русского акцента:
http://www.abroad.ru/english/funticks/32.htm
   2. Краткий словарь иностранных слов. М.: Русский язык, 1988. С. 270.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В свое время одна американская фирма выпускала необычные кружки. На
кружке был изображен один объект. Когда в кружку наливали горячий
напиток, изображение разделялось на несколько частей, которые начинали
расползаться в разные стороны. В начале XX века австрийский ученый дал
этому объекту имя, состоящее из имени греческого бога и имени греческой
богини. Напишите имя этого объекта.

Ответ:
Пангея.

Комментарий:
При налитии горячей жидкости рисунок "расползается", и, таким образом,
появляются знакомые очертания шести материков. ПАНГЕЯ (от греч. pan -
все и ge, gaia - земля), гипотетический суперконтинент, объединявший в
палеозое и начале мезозоя все современные материки. Австрийский ученый -
Альфред Вегенер, автор гипотезы дрейфа материков.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 4/1992, с.72.
   2. "БЭС", ст. "Пангея", "материк" (CD "Эрудит": словари и
энциклопедии).
   3. Геология. Энциклопедия для детей. М., Аванта+, 1995, с.45.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки не произносить.]
   Знаменитого футболиста Гарринчу журналисты за талантливую игру и
некоторую особенность, связанную с его хромотой, сравнивали с другим
человеком - знаменитым "диктатором", который получил в 1954 году
советскую Международную премию мира. Назовите этого человека.

Ответ:
Чарли Чаплин.

Зачет:
Чаплин.

Комментарий:
Гарринчу прозвали "Чарли Чаплин футбола" за походку вразвалочку (ведь
одна нога была заметно короче другой) и за элегантное, артистическое
обращение с мячом.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "Гарринча",
"Чаплин".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
В этом вопросе "ЧЕРНЫЙ ЯЩИК" заменяет совсем другой предмет!
   В 2005 г. ряд английских банков заявил, что отказывается от такого
символа, как ЧЕРНЫЙ ЯЩИК, в своей рекламе: традиции традициями, а
достаточно широкий слой клиентов терять не хочется. Подскажем, что
открыть ЧЕРНЫЙ ЯЩИК можно, как правило, только уничтожив его. Ответьте
двумя словами, что заменено ЧЕРНЫМ ЯЩИКОМ?

Ответ:
Свинья-копилка.

Комментарий:
В Англии все больше мусульман, которые к такой символике относятся
плохо.

Источник:
http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/funs/2005/10/25/25125208_bod.shtml

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 14:
Главной героине романа Пелевина "Священная книга оборотня" более 2000
лет, поэтому она помнит многих давно живших известных людей. В
частности, согласно ее воспоминаниям, одному человеку она сказала, что
от его изобретения один шаг до интеллектуальной кастрации. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Оккам.

Комментарий:
Гильотен, помимо прочего, гильотину не изобретал.

Источник:
Виктор Пелевин. Священная книга оборотня (электронный вариант).

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
На консультации перед экзаменом по праву один из студентов спросил у
преподавателя, можно ли использовать на экзамене текст федеральных
законов. Фраза из двух слов, которую сказал в ответ преподаватель,
обычно означает отсутствие ответа, но в данном случае он имел в виду,
что разрешает использовать тексты, только с определенным ограничением.
Через минуту вы узнаете, что к данному вопросу эта фраза не относится.
Напишите ее.

Ответ:
Без комментариев.

Комментарий:
Ответ означал, что можно пользоваться текстами законов без комментариев
к ним.

Источник:
Присутствие автора вопроса на данной консультации.

Автор:
Андрей Цепаев (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В книге Михаила Успенского "Невинная девушка с мешком золота"
причудливым образом преобразуются факты и реалии из истории. Так, по
версии Успенского, ИКС получил прозвище за то, что по пьяному делу
выбросил добычу, за которую мог получить огромный выкуп; ИГРЕК же - за
то, что угрожал своим жертвам оружием, оглушительно стрелявшим
деревянной пробкой. Какие имена носили ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Степан и Емельян.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В версии Успенского - Степан Разиня (история с княжной) и Емельян Пугач.

Источник:
М. Успенский. Невинная девушка с мешком золота. М.: ЭКСМО, 2005. С. 33.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
В одной из книг, посвященных изучению английского языка, утверждается,
что Эркюль Пуаро использовал ЭТО для того, чтобы его французский акцент
был не так заметен. Рассказывают, что сам Александр Ширвиндт учил
Василия использовать ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Трубка.

Зачет:
Курительная трубка.

Комментарий:
При разговоре англичане редко широко растягивают губы, как правило,
сильно их не округляют и почти никогда не выпячивают вперед и не
вытягивают, поэтому с трубкой действительно несколько легче; общая
нечеткость речи из-за трубки также скрадывает акцент. Ширвиндт учил
Ливанова.

Источник:
   1. В. Шевар де Нидзе. Engлишь для тех, кто хочет говорить
по-английски без русского акцента:
http://www.abroad.ru/english/funticks/37.htm
   2. "Отдохни!", N 15/1998, с.10.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
В Большом Энциклопедическом Словаре можно встретить немало статей,
рассказывающих о НИХ. Однако две статьи о людях, на первый взгляд
относящихся к НИМ, на самом деле посвящены чехам. Назовите статью,
предшествующую этим двум, в которой упоминаются и газы, и жидкость, и
твердые тела.

Ответ:
Неметаллы.

Комментарий:
ОНИ - немцы. Богумил и Франтишек Немец - чешские, соответственно,
ботаник и актер. Перед ними идет статья "Неметаллы", которыми являются и
газы, и жидкость (бром), и твердые тела.

Источник:
БЭС, указанные статьи.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В одной из серий фильма "Есенин" главный герой встречает на одной из
улиц Бронкса жителя этого района. Какими двумя словами Есенин называет
этого жителя?

Ответ:
Черный человек.

Комментарий:
Житель - афроамериканец.

Источник:
1-й канал, сериал "Есенин", 6 серия, эфир от 09.11.05.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 5:
Радиостанция "Эхо Москвы" в рамках своего юбилея проводит множество
викторин на разнообразные темы. В одной из викторин на тему орнитологии
был задан вопрос о птице. Звуки, которые она издает, якобы не
повторяются эхом. Эту особенность журналисты "Эха Москвы", по их словам,
не прочь сделать своим девизом. О какой птице был задан вопрос?

Ответ:
Об утке.

Источник:
Эфир радиостанции "Эхо Москвы" от 03.10.2005.

Автор:
Евгений Муштай (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Бразильский футболист Жулио Баптиста, играющий в Испании, получил
прозвище. Как заметил один комментатор, вовсе не за то, что лучший, а за
жесткую игру. В русском языке прозвище Баптисты нередко употребляется с
эпитетом, происходящим, что забавно, от глагола с одним из значений
"проигрывать". Напишите этот эпитет.

Ответ:
Продувная.

Комментарий:
Прозвище - La Bestia (бестия), что к английскому best никакого отношения
не имеет.

Источник:
   1. Репортаж о матче Кубка Конфедераций - 2005 Бразилия-Япония,
22.06.2005, канал ZDF.
   2. http://de.fifaworldcup.yahoo.com/06/de/c/player/181415_JULIO_BAPTISTA.html
   3. http://vidahl.agava.ru/P183.HTM

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
ЭТА стихотворная строка вынесена в заглавие известного романа,
написанного в 1946 году. ЭТУ же строку упомянул комментатор матча Лиги
Чемпионов, когда все футболисты команды "Реал Бетис" собрались в своей
штрафной, отбиваясь от атак соперника. Какой архаизм фигурирует в
русском переводе этой строки?

Ответ:
Рать.

Комментарий:
Речь идет о строке "вся королевская рать".

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "УОРРЕН
Роберт Пенн".
   2. Телетрансляция на канале НТВ матча Лиги Чемпионов между командами
"Бетис" и "Челси", 01.11.2005 г.
   3. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой. Ст.
"Рать".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
По мнению журнала "Наука и жизнь", эти два города очень похожи. Даже их
названия восходят к одному слову. И история у них похожая: сначала -
римляне, затем на тысячелетие - германские варвары, в XVIII веке -
возрождение и мода. Первый город - это Гейнсборо, Диккенс, Филдинг.
Второй - Достоевский, Вяземский, Тургенев. Назовите эти города в
правильном порядке.

Ответ:
Бат и Баден-Баден.

Комментарий:
Оба названия происходят от германского bad - купаться. В Баден-Бадене
происходит действие романа "Дым", роман "Игрок" многим опирается на
жизнь в Баден-Бадене Достоевского. Бат - сцена действия романов "История
Тома Джонса, найденыша" и "Посмертные записки Пиквикского клуба".

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/2005, с.70.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: слегка выделить слово "поторопился".]
   После примерно 30-летних колебаний близких писателя Владимира
Набокова его сын Дмитрий решил, наконец, выполнить волю отца. В статье,
рассказывающей об этом решении, упоминается другой русский писатель,
который поторопился самостоятельно совершить подобный поступок. Каким
16-буквенным эпитетом назван этот другой писатель в статье?

Ответ:
Скоропалительный.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Набоков завещал сжечь после своей смерти свой последний,
неопубликованный роман "Подлинник Лауры"; в этой же статье упоминается
Гоголь.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2005/11/24/kz_m179085.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 10:
В сериале "Зачарованные" злая ведьма посылает животное похитить кое-что
у каждой из трех сестер. После похищения к сестрам заходит их друг. Он
чувствует, что с ними что-то не так, но не может понять, в чем дело. И
сестры разными жестами быстро показывают, что именно у каждой из них
украдено, а также, возможно, намекают на то, кто является вором.
Назовите животное-похитителя.

Ответ:
Обезьяна.

Комментарий:
Она похитила у одной сестры зрение, у другой слух, а у третьей голос.
Сестры закрывают руками соответственно глаза, уши и рот - как знаменитые
обезьянки.

Источник:
Телесериал "Зачарованные".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Алексей Фанталов в критической статье об одной из шекспировских пьес
проводит параллель между главной сюжетной линией и линией
второстепенной, которая своей гротескностью, карикатурностью оттеняет
намерения и поступки главных действующих лиц. Фанталов дает в качестве
названия этой второстепенной линии крылатое словосочетание, которое было
впервые употреблено в политическом контексте. Напишите это
словосочетание.

Ответ:
Буря в стакане воды.

Комментарий:
А. Фанталов писал о шекспировской "Буре" и проводил параллель между
интригами главных героев и замыслами дикаря Калибана. Фраза "Буря в
стакане воды" принадлежит (по словам О. Бальзака в его романе "Турский
священник", 1832) Ш. Монтескье и сказана им по поводу политических
событий в Сан-Марино.

Источник:
   1. Рассылка "Модная культура от Алексея Фанталова". 28.04.2005 г.
   2. Оффлайн-справочник по фразеологии с сайта "Грамота.Ру".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Наполеон, готовя свою армию к войне в Африке, велел ввести ЭТО в
экипировку каждого солдата. До середины XIX века основной элемент ЭТОГО
был зеленым, потом врачи предложили голубой цвет, еще через пару
десятилетий - желтый. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Темные очки.

Источник:
Geo Focus, июнь 2005, "Одежда для глаз".

Автор:
Ольга Оборина (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: прочитать слово "latch" дважды: один раз нормально, второй
раз по буквам.]
   В английском языке некоторые слова образуются сочетанием двух других
слов. Например, из слов latch [лэтч] (L, A, T, C, H) - щеколда - и
string [стринг] - веревка - получается слово, которое переводится...
правильно, "веревка от щеколды". В английском языке это слово выделяется
тем же, чем в русском языке слово, обозначающее то, что, например, в
1834 году предлагал Гоголю Московский университет. Напишите это русское
слово из 11 букв.

Ответ:
Адъюнктство.

Комментарий:
Latchstring - слово с максимальным количеством согласных букв подряд
(6). В русском языке это слово "адъюнктство".

Источник:
   1. http://www.multitran.ru/c/m.exe?HL=2&L1=1&L2=2&EXT=0&s=latchstring
   2. http://www.cs.bris.ac.uk/~henkm/english/oddities.html
   3. http://tirlimbombom.narod.ru/podryd.htm
   4. http://www.veresaev.net.ru/lib/sb/book/1956/page/149
   5. http://www.slovarik.ru/slovari/efr/?slovo=748

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Как известно, героям ставят бюсты на родине. А в одном советском
художественном фильме памятник известному ученому представляет собой
даже меньше, чем бюст. Надпись на высоком гранитном постаменте гласит:
"Моя жизнь и моя смерть принадлежат науке". Назовите фамилию этого
ученого.

Ответ:
Доуэль.

Источник:
Х/ф "Завещание профессора Доуэля", Ленфильм, 1984 г.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Турнир подходит к концу. Понравился вам пакет или нет? Скоро вы все
сможете высказать свое мнение.
   В сентябре 1982 года пользователи электронной сети одного из
американских университетов решали физическую задачу, в условии которой
фигурировала капля ртути на полу лифта. Обсуждали с шутками и
прибаутками, так что в университете чуть не началась паника: кто-то
подумал, что лифт на самом деле заражен ртутью. После того как
недоразумение прояснилось, собеседники задумались, как устранить
проблему на будущее. Было предложено два противоположных по значению
варианта. Дайте в ответе любой из этих вариантов.

Ответ:
:-) или :-(

Зачет:
Наличие значка "-" необязательно, вместо двоеточия может быть точка с
запятой.

Комментарий:
Любопытно потом подсчитать соотношение ответов :-) и :-(.

Источник:
   1. "Комсомольская правда в Петербурге", 1-8 сентября 2005, с.2.
   2. http://www.cs.cmu.edu/~sef/Orig-Smiley.htm

Автор:
Алла Муштай (Санкт-Петербург)

