Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2008/09. Предварительный этап (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/200810Kharkov.html

Дата:
04-Oct-2008

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редакторская группа благодарит тестеров пакета Михаила Малкина,
Анастасию Шутову, Анатолия Белкина, команды "От Винта - Братья По Фазе"
(Харьков) и "Прст" (Тель-Авив), игроков клуба "Имя розы"
(Ростов-на-Дону) Сергея Абрамова, Петра Ведутова, Сергея Вернера,
Светлану Сорокину, Дмитрия Сучкова, Даниила Пахомова, Алексея Прохина.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "После аварии в Германии я уже чувствую себя вполне нормально, и мне
не терпится выйти (пропуск)."
   Тимо Глок, автогонщик.
    
   "Каждый знает, что такое (пропуск). Это когда разум охватывает в
ясной и отчетливой форме нечто из того, в чем видится одновременно
несколько возможных объектов или ходов мысли. Сосредоточение,
концентрация сознания - вот его суть."
   Уильям Джеймс, философ и психолог.
    
   "(Пропуск) пишется в четыре четверти или 2/4 в двухколенном или
коленном складе, с трио. Ритм должен быть ясный, простой и энергичного
характера."
   Википедия.
   </раздатка>
   Перед вами - три цитаты. Заполните пропуски в них в правильном
порядке.

Ответ:
"... на старт...", "... внимание...", "Марш...".

Комментарий:
С началом турнира вас, уважаемые знатоки!

Источник:
   1. http://qvirus.info/index.php?option=com_content&task=view&id=1464&Itemid=2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Внимание
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марш

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Вскоре после перехода в "Зенит" защитник Николас Ломбертс заявил, что
начинает чувствовать себя всё увереннее, хочет ДЕЛАТЬ ЭТО и добиваться
побед в каждом матче. Надеемся, сегодня вы тоже СДЕЛАЕТЕ ЭТО. Российское
телевидение, к радости многих, ДЕЛАЕТ "ЭТО" уже почти пятнадцать лет.
Ответьте тремя словами: что значит "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Показывать свою игру.

Зачет:
Демонстрировать свою игру - наличие кавычек в ответе не важно.

Комментарий:
"Своя Игра" в российском телеэфире с 14.04.1994 г.

Источник:
   1. "Спорт Уик-Энд", 2007, N 101.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Своя_игра

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
12 сентября 2008 г. в Харькове на выступлении группы "Queen" собралось
более четверти миллиона зрителей. Анонс заметки об этом событии в газете
"15 минут" состоял из трех слов, представляющих собой строчку из
английского детского стихотворения. Напишите эти три слова.

Ответ:
"Вся королевская рать".

Комментарий:
"Queen", как известно, переводится как "королева"; строчка из
стихотворения о Шалтае-Болтае.

Источник:
"15 минут", 15.09.08 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В конце 1957 г. в конкурсе названий для дешевого автомобиля,
рассматривавшегося в качестве верного помощника каждого жителя ГДР,
победило слово "трабант". Кстати, среди российских автомобилей есть, так
сказать, тезка "Трабанта". Переведите слово "трабант" на русский язык.

Ответ:
Спутник.

Комментарий:
Упомянутый российский автомобиль - ВАЗ-2109 "Спутник"; первый
искусственный спутник Земли, запущенный на орбиту в СССР 4 октября 1957
г., был тогда очень популярен; кстати, вы обратили внимание, что и
вопрос этот был задан тоже 4 октября? :-)

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Trabant_(Pkw)
   2. http://www.dw-world.de/dw/article/0,2144,1737994,00.html
   3. http://www.orencar.ru/stat/st_avto/st_avto_rus_vaz.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), в редакции Михаила Малкина (Калуга - Москва)

Вопрос 5:
Без этого предмета женской одежды в старину ни одна кабардинская девушка
не могла выйти замуж. Этот предмет наглядно демонстрировал всем и
каждому из потенциальных женихов наличие (или отсутствие) у девушки
хорошего вкуса, солидного приданого, немалая часть которого как раз и
размещалась на этом предмете. А еще этот предмет не должен был превышать
по длине 70 см, иначе это свидетельствовало об избалованности,
несдержанности, непрактичности, а то и болезни девушки. Известный
"обладатель" такого предмета находится на небе. Назовите этого
"обладателя".

Ответ:
Орион.

Комментарий:
Упомянутый предмет - пояс, на котором, в частности, укрепляли приданое в
виде монет.

Источник:
   1. Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала" России, 3.04.08 г.
   2. http://www.astrogalaxy.ru/665.html

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
В "Сонете о географии" Елены Аксельрод утверждается, что Машук находится
в двух шагах от Черной речки, а с высот его виден небольшой российский
город. В песне Виктора Леонидова над этим городом раскинулась радуга.
Назовите этот город.

Ответ:
Елабуга.

Комментарий:
Места смертей Пушкина, Лермонтова и Цветаевой.

Источник:
   1. Апрель. Вып. 1. - М., 1989. - С. 111.
   2. http://www.zur.ru/?np_id=84&action=show_id&id=1231

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Почетным гостем на аэрокосмическом салоне 2008 г. в Фарнборо был и ныне
действующий знаменитый пилот-англичанин. Назовите этого пилота.

Ответ:
Льюис Хэмилтон.

Зачет:
Хэмилтон; Гамильтон; Хамильтон.

Комментарий:
Знаменитый автогонщик, пилот "Формулы-1".

Источник:
Телепрограмма "Время", эфир "Первого канала", 14.07.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В фантастическом фильме "Underworld", повествующем о противоборстве двух
групп бессмертных, есть эпизод, в котором облаченные в форму
представители одной группы увозят героя на служебной машине. Знакомый
автора вопроса назвал этих представителей уже привычным словосочетанием
из трех слов. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
"Оборотни в погонах".

Комментарий:
Вторые "бессмертные" - вампиры.

Источник:
Фильм "Underworld" ("Другой мир").

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
Люди, искушенные в совершении подобных преступлений, советуют новичкам
не увозить объект слишком далеко, а также не оставлять его на кухне и не
прятать под лестницей, ибо там он может испачкаться. Иногда после
совершения преступления злоумышленников щедро награждают, но так бывает
не всегда. Например, в Грозненском районе Чечни с преступников было
взыскано по 5 тысяч долларов. Согласно известному источнику 1967 года,
одного человека обманом и угрозами принудили совершить такое
преступление. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Шурик.

Зачет:
Александр, Саша и т.п.

Комментарий:
Преступление - похищение невесты; фильм "Кавказская пленница" снят в
1967 г.

Источник:
   1. http://www.svadba.kiev.ua/content/view/437/103/
   2. http://www.libo.ru/libo1079.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказская_пленница

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 10:
Однажды, играя в преферанс, автор вопроса долго не мог выбрать, какой
сделать ход. Случайно замеченный автором небольшой предмет подсказал
решение. Этот предмет сейчас лежит у меня в правом кармане пиджака, хотя
обычно я пользуюсь другим предметом. Внимание, вопрос: что у меня в
правом кармане?

Ответ:
Спички.

Зачет:
Коробок спичек.

Комментарий:
Надпись на коробке - "СПИЧКИ" - была воспринята автором вопроса как
указание ходить "с пички", то есть с пиковой масти; а редактор вопроса
(он же ведущий) обычно пользуется зажигалкой.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург), в редакции Дмитрия Башука (Харьков)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ОНА - единица длины, принятая в Доминиканской республике, равная
1,188 м.
   ОН - единица длины, принятая в республике Гаити, равная 1,188 м.
   </раздатка>
   Назовите обе упомянутые в полученном вами тексте единицы длины.

Ответ:
Она и он.

Источник:
   1. http://www.aopa.ru/articles/123/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/mera/223/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/mera/224/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Автор одной из статей, посвященных истории российского флота,
утверждает, что развитие русского флота в конце XVIII - начале XIX века
оказалось перечеркнутым... Какой деталью одежды?

Ответ:
Шарфом.

Комментарий:
Которым задушили Павла I, бывшего инициатором развития флота.

Источник:
"Наука и техника", 2007, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Прослушайте ряд: союз; женщина, погибшая при до конца не выясненных
обстоятельствах; русский глагол повелительного наклонения; латинский
глагол повелительного наклонения, отлично известный не только знатокам
латыни. Следующим в этом ряду стоит человек, однажды сказавший
пророческую фразу: "Истинный шедевр должен быть незаконченным". Назовите
этого человека.

Ответ:
Гауди.

Комментарий:
Выстаивается ряд: И - Ди (Диана Спенсер, она же леди Ди) - уди - Ауди
("слушай" по-латыни) - Гауди; главное произведение Гауди - собор Святого
семейства в Барселоне - не достроен.

Источник:
   1. "Максим. Украина", 2008, N 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гауди-и-Корнет,_Антонио

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), по идее Алексея Жидких (Николаев)

Вопрос 14:
Это женское имя выводят из старонемецкого глагола, означавшего "журчать,
бормотать" и кельтского слова "скала". Напишите это имя.

Ответ:
Loreley.

Зачет:
Лорелея.

Комментарий:
Когда-то у этого легендарного, воспетого поэтами утеса в долине Рейна
было слышно семикратное эхо, но сегодня транспортные шумы заглушают его;
Lore (от lorlen) + Ley.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Loreley

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
На одном из рисунков проекта "КиноПухи, или ВинниФильмы" Пятачок
изображен с погнутой ложкой, а Кролик - с двумя тарелками. Назовите два
прилагательных, фигурирующих в вопросе, который задает Кролик.

Ответ:
Синие, красные.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
(pic: 20080290.jpg)
   Рисунок пародирует фильм "Матрица": Кролик держит в лапах две
тарелки, в одной из которых синие таблетки, а в другой - красные.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
28 июня 2008 г. в главном кафедральном соборе европейской столицы был
проведен необычный молебен, на котором были представлены различные
городские конфессии. В собор были внесены государственные флаги, среди
которых был и флаг нехристианской страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Турция.

Комментарий:
Молебен проходил в соборе Вены и был посвящен успешному проведению
Чемпионата Европы по футболу; 16 флагов, внесенных в собор, были флагами
стран-участниц.

Источник:
"Спорт-экспресс", 30.06.08 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
(pic: 20080291.jpg)
   В розданных вам меню мы зашифровали название известного фильма.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Восемь с половиной".

Комментарий:
Легко убедиться, что все блюда здесь - вторые, а "семнадцать вторых" -
то же самое, что восемь с половиной; фильм Ф. Феллини.

Источник:
   1. Справочник молодого официанта.
   2. Простая арифметика.

Автор:
Светлана Сорокина, Сергей Вернер, Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Одним из девизов международного фестиваля мастеров, прошедшего в августе
2008 г. в Пирогово под Киевом, были слова "Подлинному умельцу для
шедевра достаточно одного полена и одного гвоздя". Назовите этих
мастеров.

Ответ:
Кузнецы.

Комментарий:
Полено использовать как наковальню, а из гвоздя выковать какой-нибудь
предмет.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 16.08.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
В одном из интервью российская певица иронично охарактеризовала себя
так: "Я - ОНО, которое поет". Назовите слово, которое мы заменили словом
"ОНО".

Ответ:
Чучело.

Комментарий:
Характеристика построена по аналогии с известной характеристикой Аллы
Пугачевой - "Женщина, которая поет"; Орбакайте, как известно, в детстве
сыграла главную роль в одноименном фильме.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 21.07.08 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Наталья Стронгина отмечает, что эта женщина уже в 1802 г. осознала, что
английская история не менее занимательна, чем французская. Кроме того,
Строгина уподобляет эту женщину животному... Какому именно?

Ответ:
Пчеле.

Комментарий:
Речь идет о мадам Тюссо, так же, как пчела, имевшей дело с воском; живя
во Франции, она отдавала предпочтение французской тематике (Вольтер,
Руссо и т.д.), а с переездом в Англию стала лепить английских королей и
просто великих людей.

Источник:
http://www.nice-places.com/articles/europe/amsterdam/348.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
26 января 1913 г. в подвале "Бродячая собака" торжественно отпраздновали
50-летие со дня объявления о кончине известного русского писателя.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Прутков.

Комментарий:
Годовщину со дня смерти реального писателя вряд ли стали бы торжественно
праздновать - о кончине Козьмы Пруткова было объявлено 25 января 1863 г.

Источник:
Д. Шерих. Петербург день за днем. - СПб.: Центрполиграф, 2003. - С. 39.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В телевизионном анонсе одного из этапов "Формулы-1" говорилось: "Михаэль
Шумахер и Фернандо Алонсо. Кто победит? Вот главная головоломка сезона.
На родине...". Конец цитаты. Назовите страну, в которой должна была
пройти та гонка.

Ответ:
Венгрия.

Комментарий:
"Михаэль Шумахер и Фернандо Алонсо. Кто победит? Вот главная головоломка
сезона. На родине кубика Рубика".

Источник:
Канал "RenTV", 3.08.06 г.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
[Ведущему: читать медленно, под запись!]
   В произведении "Плоды прогресса", оказавшись в тюрьме вместе с
американским парашютистом Питером Пеллом, полпред Попов пересказывал по
памяти произведения русской литературы. Одно произведение XIX века
настолько понравилось американцу, что он счел его прекрасным. Назовите -
в любом порядке - это произведение, его жанр и его автора.

Ответ:
"Полтава", поэма, Пушкин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В произведении "Плоды прогресса" все слова начинаются на "П".

Источник:
   1. http://lib.ru/ANEKDOTY/ppp.txt
   2. http://lib.ru/ANEKDOTY/ppp1.txt

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
По одной из недостаточно подтвержденных версий, слово, обозначающее ИХ,
происходит от древнего слова, означающего "резать, ранить". Во время
Тридцатилетней войны шведский генерал Якоб де ла Гарди использовал ИХ
для защиты информации. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Руны.

Комментарий:
Генерал для шифрования своих сообщений использовал древние руны - в то
время их уже мало кто помнил.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руны
   2. http://www.agentura.ru/press/about/jointprojects/inside-zi/sweden1/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Популярный советский актер, появлявшийся в одном и том же образе в
нескольких фильмах у разных режиссеров, однажды получал паспорт в
паспортном столе. Обнаружив, что в его фамилии допущена ошибка, он
устроил скандал. Комментируя этот факт, биограф пишет, что в жизни
актера тоже была ОНА. Упомянутый образ имеет самое непосредственное
отношение к НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Операция "Ы".

Комментарий:
Речь идет о Георгии Вицине (вспомните его образ Труса) - в паспорте его
фамилию записали через "ы"; "Операция "Ы" и другие приключения Шурика" -
один из самых популярных фильмов с участием Вицина.

Источник:
   1. Эфир телеканала "Культура", 23.04.08 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_"Ы"_и_другие_приключения_Шурика

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   27 сентября - на Воздвиженье - на Руси начинали ДЕЛАТЬ ДЕНЬГИ. Какие
слова мы заменили словами "делать деньги"?

Ответ:
Рубить капусту.

Источник:
http://www.eda-server.ru/arh-mail/369.htm

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 12:
В 2006 г. непосредственно на Южном полюсе состоялась необычная игра, в
которой пришлось внести некоторые изменения в запись счета. Назовите вид
спорта, по которому проходила данная игра.

Ответ:
Бридж.

Комментарий:
Вместо записи партнеров по сторонам света пришлось всех маркировать как
Nord.

Источник:
http://www.nytimes.com/2006/10/16/crosswords/bridge/16card.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Среди представителей этой сферы деятельности специалисты выделяют
"хоахитов" - "возлиятелей жертвенного вина", "таришхевов" -
"солильщиков", "парасхитов" - "делателей надрезов". В некоторых районах
все они входили в единственную профессию "хери-хебов" - "надзирающих за
свитками". В результате их деятельности получалось ЭТО. Нечто подобное
ЭТОМУ сотворил один скандинав, о чем известно с 50-х гг. XX века.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Мумия.

Комментарий:
Речь идет об изготовителях египетских мумий; вспомните "мамочку",
сделанную Карлсоном.

Источник:
   1. М. Шово. Повседневная жизнь древнего Египта во времена Клеопатры.
- М.: Молодая гвардия, Палимпсест, 2004. - С. 165.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малыш_и_Карлсон,_который_живёт_на_крыше_(повесть)
   3. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
(pic: 20080292.jpg)
   На этой фотографии папуас изображает ИКСА. Вспомнив известное
заблуждение, назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Мертвец.

Зачет:
Покойник; Мертвый.

Комментарий:
Распространено заблуждение, что у мертвецов после смерти растут ногти.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 1.
   2. http://www.super-warez.net/2007/12/28/amerikanskie-uchenye-oprovergli-7.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Знаменитый Отци, мумия которого была найдена в Альпах в сентябре 1991
г., был великолепно экипирован. На теле мумии были обнаружены два
привязанных ремешками гриба, которые Отци в пищу употреблять не
намеревался. Один из грибов являлся лекарством. А для чего
предназначался второй?

Ответ:
Для разжигания огня.

Зачет:
Для трута и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Это был гриб-трутовик.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200707/05105019.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Напишите первую строчку своеобразного двустишия-"бескрылки", если вторая
звучит так: "Ты притаился здесь с радаром?".

Ответ:
"Скажи-ка, дядя, ведь недаром".

Комментарий:
Строчка из лермонтовского "Бородино".

Источник:
"Класс", 2008, N 32.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
По мнению создателей документального сериала "Тайны века", этот
масштабный проект середины минувшего столетия являлся всего лишь
маскировочным мероприятием. Это мероприятие призвано было скрыть
невероятно возросшее количество грузоперевозок и отвлечь внимание
западных спецслужб от другого масштабного проекта, реализация которого
началась в том же регионе несколькими годами ранее. Под каким названием
нам известно упомянутое маскировочное мероприятие?

Ответ:
Освоение целины.

Зачет:
Подъем целины; Целина.

Комментарий:
Чтобы западные разведки не прознали о том, что на территории Казахстана
строится ракетный полигон (известный впоследствии как космодром
Байконур), руководство СССР затеяло освоение целины.

Источник:
Документальный сериал "Тайны века", серия "Байконур. Операция
прикрытия".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В Китае поэт, достигший популярности и желающий доказать, что сочиняемые
им стихи по-настоящему хороши, ДЕЛАЛ ЭТО. Гражданин Украины вправе
СДЕЛАТЬ ЭТО в порядке, предусмотренном статьей 295 Гражданского кодекса.
Что мы обозначили словами СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Сменить имя.

Зачет:
Сменить фамилию.

Комментарий:
Если ты, действительно, настоящий поэт, твои стихи будут читать и под
другим именем.

Источник:
   1. Телепрограмма "100 вопросов взрослому", эфир канала "TVCI",
20.08.08 г.
   2. http://gazeta.sebastopol.ua/2007/09/05/izmenit-sebja/

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Послушайте внимательно, а лучше запишите.
   В английском языке есть выражение "Лига плюща", или по-английски Ivy
League [Айви лиг]. Это название было дано старым северо-восточным
университетским колледжам в США. В настоящее время количество учебных
заведений, входящих в Лигу, увеличилось. Ответьте, сколько колледжей
образовывало Лигу изначально.

Ответ:
Четыре.

Комментарий:
"Это название связано не с увитыми плющом старинными университетскими
зданиями, а с названием "Лига четырех", в написании которого
использовались римские цифры - IV League"; написание же Ivy "стало
общепринятым написанием в 1930-х гг., а официальная Ivy League была
образована после Второй мировой войны; в настоящее время к первым
четырем университетам (Гарвардский, Йельский, Принстонский,
Колумбийский) присоединились Пенсильванский, Браунский, Дартмутский,
Корнельский".

Источник:
"Иностранные языки в школе", 2006, N 7.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Равнина. Трубы. Входят двое. Лязг
   сражения. "Ты кто такой?" - "А сам ты?"
   "Я кто такой?" - "Да, ты". - "(Два слова пропущено)".
   "А мы католики". - "Ах вот как!" Хряск!
    
   "Степ. Сурми. I чимдуж двобiй луна.
   "Ти хто такий", - один питає люто.
   "А сам ти хто, скажи-но?" - "(Три слова пропущено)!"
   "А ми неотомiсти". - "Он як!" На!
   </раздатка>
   Перед вами - отрывок из "Двадцати сонетов к Марии Стюарт" Иосифа
Бродского и его перевод на украинский язык. Догадавшись, что пропущено в
отрывке на русском языке, укажите того, кто пропущен в переводе.

Ответ:
Лютер.

Комментарий:
Пропущены слова: "Мы протестанты", "З нами Лютер"; замешанная в ряде
католических заговоров, Мария Стюарт была предана суду и казнена.

Источник:
http://guelman.ru/slava/texts/maria.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Коктейль "Черный бархат" был придуман в знак скорби по принцу Альберту.
Одним из двух его ингредиентов является шампанское. Назовите двумя
словами второй ингредиент.

Ответ:
Темное пиво.

Комментарий:
Официант решил, что шампанское тоже должно быть в трауре; принц Альберт
- родоначальник Виндзорской династии, ныне царствующей в Великобритании,
где темное пиво "стаут" чуть ли не культивируется.

Источник:
Р. Фоли. Коктейли для чайников. - М.: Диалектика, 2003.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Как пишет искусствовед Надежда Ионина, этот художник осветил переднюю
часть картины блеском молнии, хотя заурядный художник на его месте
воспользовался бы... Чем?

Ответ:
Пламенем Везувия.

Зачет:
Огнем Везувия; Пламенем извержения вулкана; Заревом от пламени вулкана -
и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Речь идет о картине К. Брюллова "Последний день Помпеи".

Источник:
Н. Ионина. Сто великих картин. - М.: Вече, 2004.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Актриса, приглашенная сыграть в этом фильме, поначалу полагала, что это
будет социальная лента о проблемах гастарбайтеров и переселенцев.
Легенда гласит, что один из главных героев этого фильма не показывался
актерам вплоть до начала съемок - чтобы их ужас был натуральнее.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Чужой".

Зачет:
"Alien", "Чужие", "Aliens".

Комментарий:
Слово "alien" можно также перевести как "иммигрант".

Источник:
http://kinocenter.rsuh.ru/Jeunet.htm

Автор:
Рауф Наджафли (Баку)

Вопрос 9:
Одна танцевальная постановка посвящена тому, что все мужчины
разбрасывают носки, а женщины устают за ними убирать. Сценка о любви
заканчивается тем, что мужчина собирает какое-то количество разбросанных
носков и делает с их помощью то, для чего обычно используют растение.
Назовите это растение.

Ответ:
Ромашка.

Комментарий:
Гадает "любит - не любит".

Источник:
http://www.siesta.md/?l=ru&a=events&i=10

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Один швейцарский врач в начале прошлого века основал санаторий
"Живительная сила". Там он кормил пациентов смесью, подсмотренной им у
жителей альпийских деревень. Сам он назвал это блюдо "яблочным
диетическим", а современное название смеси происходит от названия блюда,
которое можно приготовить, в том числе, и из яблок. Как же называется
эта смесь?

Ответ:
Мюсли.

Комментарий:
Мюсли (от слова "мусс") - это сухой завтрак, представляющий собой
комбинированный продукт диетического питания, содержащий витамины,
аминокислоты, белки, жиры и минеральные вещества; основу сухого
завтрака, а именно 80%, составляют зерновые - зерна или хлопья пшеницы,
ржи или овса (отдельно или в различных сочетаниях), их смешивают с
сушеными фруктами, медом, шоколадом, вареньем, орехами и т.п.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/M%C3%BCsli

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Прослушайте следующий список.
   Немецкий философ-мистик, по основной профессии сапожник, оказавший
влияние на немецкий романтизм. Математик, один из основоположников
вариационного исчисления, автор доказательства одной из предельных
теорем теории вероятностей. Шведский химик, открывший церий, селен и
торий. Уже упоминавшийся сегодня шведский генерал времен Тридцатилетней
войны. Родившийся в Кельне французский композитор, автор оперетт
"Перикола", "Орфей в аду", "Прекрасная Елена". Не говорите, что все эти
люди якобы вам неизвестны. Напишите имя и фамилию немецкого филолога,
который также должен быть включен в этот список.

Ответ:
Якоб Гримм.

Комментарий:
Все эти люди - Якобы: философ Якоб Беме, математик Якоб Бернулли, химик
Якоб Берцелиус, композитор Жак Оффенбах, настоящее имя которого - Якоб
Эбершт; генерал Якоб де ла Гарди, упоминавшийся в вопросе о рунах; Якоб
Гримм - основоположник германистики как науки о языке и литературе и
т.н. мифологической школы в фольклористике, один из собирателей
знаменитых впоследствии сказок.

Источник:
БЭКМ-2004.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Русский народ относил начало активности ИКСА к 17 апреля, дню Иосифа
Песнопевца. Геральдический ИКС символизировал негодного поэта и враля.
Хотя о том, кого называли ИКСОМ, мы привыкли судить иначе. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Сверчок.

Комментарий:
Песню сверчка, надеемся, слышали все :-); вспомните прозвище А.С.
Пушкина.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/h/hwostow_d_i/text_0070.shtml
   2. http://www.intrada-books.ru/dovgy/hv_triton.htm
   3. http://www.chelpress.ru/newspapers/ucourier/archive/17-04-2002/3/a1354.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   "Когда человек узнает, что (два слова пропущены), Сфинкс засмеется и
жизнь на Земле иссякнет".
   Надпись на скале близ Абу-Симбела, Египет.
    
   "... Не понимаю, что на эстраде (два слова пропущены), которые не
несут ничего, при этом не боятся ответственности, ибо всё в мире
взаимосвязано, за всё нужно отвечать, и жизнь обязательно вернет тебе те
посылы, что так щедро посылались со сцены, с экрана телевизора".
   Из интервью музыканта Игоря Талькова-младшего.
   </раздатка>
   Перед вами - две цитаты. Кстати, великий итальянский поэт в свое
время предложил свой ответ на вопрос, о котором идет речь в первой
цитате. Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
"... движет звездами...".

Комментарий:
Вспомните у Данте в "Божественной комедии": "Любовь, что движет солнце и
светила"; во второй цитате имеются в виду эстрадные звезды.

Источник:
   1. http://www.demon-theatre.com/humor/aforism/?action=afor2
   2. http://www.prognoz-web.ru/october_2007/talkov.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Божественная_комедия

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
ЭТО началось в семнадцатый день второго месяца шестисотого года жизни
известного человека. Напишите фамилию писателя, создавшего роман "ЭТО".

Ответ:
Сенкевич.

Комментарий:
Речь идет о Потопе; понятно, что по шестьсот лет могли жить библейские
персонажи.

Источник:
Библия, Книга Бытия, Гл. 7, 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
Однажды автор вопроса с подругой был на постановке "Иоланты". Неожиданно
на сцене появился отряд солдат явно древнерусского вида. Спутница автора
вопроса прокомментировала это так: "Они явно пришли...". Далее следовали
три слова, представляющие собой устойчивое разговорное выражение.
Напишите эти три слова.

Ответ:
"... из другой оперы".

Комментарий:
Действие оперы "Иоланта" вообще-то происходит в Провансе, однако
бургундские рыцари были почему-то одеты в русские шлемы и при себе имели
бердыши...

Источник:
Личные впечатления автора вопроса и его подруги, посетивших постановку
оперы "Иоланта" в Саратовском театре оперы и балета.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В 1936 г. в Гражданском Воздушном флоте СССР было создано специальное
так называемое "матричное" звено. Каждый день в любую погоду летчики
этого звена вылетали из Москвы в Ленинград. Выпуск какой продукции
обеспечивали эти полеты?

Ответ:
Газеты.

Комментарий:
Звено перевозило матрицы центральных газет.

Источник:
Н. Богданов. В небе - гвардейский Гатчинский. - Л., 1980. Электронный
вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Послушайте стихотворение Паши Митина:
   "Сегодня небо на закате цвета (слово пропущено),
   С густыми сливками домашними из крынки,
   В дали проносятся, туда-сюда летая,
   Касатки ласточки, как (два слова пропущено)".
   Первая и последняя строчки заканчиваются однокоренными словами.
Напишите их в ответе.

Ответ:
Чая, чаинки.

Комментарий:
   "Сегодня небо на закате цвета чая,
   С густыми сливками домашними из крынки,
   В дали проносятся, туда-сюда летая,
   Касатки ласточки, как всплывшие чаинки".

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2007/02/17-1369.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении вопроса слегка выделить голосом слово
"маленькое"!]
   Это созвездие лежит к югу от Козерога. Энциклопедия "Кругосвет"
определяет его как "маленькое и невзрачное созвездие, не содержащее
звезд ярче пятой величины". Как называется это созвездие, такое
маленькое, что и не разглядишь?

Ответ:
Микроскоп.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/101/1010175/1010175a10.htm.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 4:
Вспоминая о своей дворовой юности, выпавшей на 50-е годы, Лев Лещенко, в
частности, рассказывает: "Берешь медную монетку и начинаешь стачивать ее
о камень до тех пор, пока она не станет тонкой, как фольга. Потом
обрезаешь у нее края и обертываешь ею (пропуск). Эффект -
сногсшибательный! Особенно если к этому добавить кепочку-восьмиклиночку,
широченные штаны и башмаки на белой микропорке". Назовите пропущенное
слово.

Ответ:
Зуб.

Комментарий:
"Верхом дворового шика, - вспоминает Лещенко, - считалось иметь фиксу" -
процесс ее изготовления как раз и описан; вспомните, например,
популярную в те годы песню "Парень в кепке и зуб золотой".

Источник:
Л. Лещенко. Апология памяти. - М.: Центрполиграф, 2001. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Когда я узнала, что буду учиться в (пропуск), я подумала, что там,
наверное, все ходят в (пропуск), занимаются (пропуск) и поют
(пропуск).
   </раздатка>
   Перед вами - цитата из сочинения одной девочки, которая только что
перешла в другое учебное заведение. Напишите любые два из четырех
пропущенных слов.

Ответ:
Гимназии, гимнастерках, гимнастикой, гимны.

Зачет:
Любые два из упомянутых четырех.

Источник:
Сочинение ученицы 5 класса Санкт-Петербургской классической гимназии N
610.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Сравнивая себя с другой известной женщиной, Марина обиженно говорила:
"Меня муж заставляет пасти свиней, а ее муж отправляет жену на Луну!".
Назовите фамилии мужей этих женщин, если они имели одну профессию.

Ответ:
Пырьев и Александров.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Марину Ладынину Пырьев, в частности, снял в фильме "Свинарка и пастух",
а Орлова отправлялась на "Луну" в фильме "Цирк".

Источник:
http://pravda.kursknet.ru/news.php?article=4095

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По одной из версий, на старославянском языке драчуна называли неким
словом. Это слово лишь на начальную букву меньше слова, которым
называется тот, кто совершил преступление. Как же называли драчуна?

Ответ:
Бийца.

Источник:
Библия для военных. - М.: Союз христиан-военнослужащих России, 2007. -
С. 108.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении вопроса сделать маленькую, едва заметную паузу
после слов "У меня"!]
   (pic: 20080293.jpg)
   У меня в руках фотография коробки конфет, на которой мы скрыли часть
рисунка и название. Такая же картинка и у вас на столе. Назовите автора
произведения, увидевшего свет в 1924 г. и совпадающего с названием этих
конфет.

Ответ:
Корней Чуковский.

Зачет:
К. Чуковский; Чуковский; Н.В. Корнейчуков.

Комментарий:
(pic: 20080294.jpg)
   Конфеты называются "Телефон"; не случайно вопрос, как и стихотворение
Чуковского, начинается словами "У меня...".

Источник:
Коллекция харьковского концерна "Бисквит-Шоколад".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
На суде Сократ говорил о своем долге назойливо добиваться истины и не
давать покоя афинянам. Догадавшись, кому при этом уподобил себя философ,
назовите роман, увидевший свет в 1897 году.

Ответ:
"Овод".

Зачет:
"The Gadfly".

Комментарий:
Мудрец сравнил себя с оводом, приставленным к коню.

Источник:
http://www.allk.ru/book/336/3410.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Виктор Петрухин сравнил ЕЕ с рыцарем. ЕЕ преследователя средневековые
романы также описывали как рыцаря. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Черепаха - "закованный в латы рыцарь"; Ахиллес не может догнать черепаху
уже две тысячи лет; рыцарские романы часто писались на античные сюжеты.

Источник:
   1. http://bio.1september.ru/articlef.php?ID=200700405
   2. С. Артамонов. Литература средних веков. - М.: Просвещение, 1992. -
С. 123.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
В статье, приуроченной к 25-летию смерти этого поэта, Ленин называет его
Евгением. Напишите фамилию этого поэта.

Ответ:
Потье.

Зачет:
Pottier.

Комментарий:
Эжен Потье - автор текста "Интернационала".

Источник:
Музыкальный энциклопедический словарь. - М.: БСЭ, 1959. - С. 129.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В США за 70 тысяч долларов был продан с аукциона покореженный почтовый
ящик. Любопытно, что виновник этого вандализма ушел с аукциона всего за
7 тысяч долларов. Назовите этого виновника.

Ответ:
Метеорит.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 9.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ORDBOG
   </раздатка>
   Владимир Одоевский был неравнодушен к судьбе этого небогатого
человека и однажды подарил ему 20 тысяч. То, что стало главным детищем
этого человека, на языке его предков называется "ORDBOG". Назовите этого
человека.

Ответ:
В.И. Даль.

Зачет:
Владимир Даль; Даль.

Комментарий:
"ORDBOG" - "словарь" по-датски (похоже на "wordbook"); Даль был по
происхождению датчанином; Одоевский подарил ему 20 тысяч слов.

Источник:
В. Порудоминский. Собирал человек слова. - М.: Наука, 1988. - С. 46.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Двести лет спустя, 16 декабря 1973 г., в качестве реквизита были
использованы мешки с утилем. Назовите портовый город, в котором это
происходило.

Ответ:
Бостон.

Комментарий:
Праздновалось 200-летие "Бостонского чаепития", а вместо мешков с чаем
были мешки с утилем.

Источник:
О. Степанова. 4 июля 1776 г. - М., 1976. - С. 8.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В фильме 1969 года "Ограбление по-итальянски" звучит фраза: "Надеюсь, он
любит ПЕРВЫЕ. В итальянской ВТОРОЙ их подают четыре раза в день".
Догадавшись, какие слова мы заменили словами "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРАЯ",
назовите фильм, в котором два года спустя была произнесена похожая
фраза.

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - спагетти, ВТОРАЯ - тюрьма; персонаж "Джентльменов удачи" (1971
г.) Василий Алибабаевич говорит: "А в тюрьме сейчас ужин. Макароны";
вам, уважаемые знатоки, тоже пора ужинать.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_allusions/127729.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джентльмены_удачи_(фильм,_1971)

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Mabuhay! Kanpai! Osasuna!
   </раздатка>
   У филиппинцев - Mabuhay! У японцев - Kanpai! У басков - Osasuna!
Слово, которое употребляют немцы, пришло в разговорный немецкий язык в
XVIII веке из студенческого жаргона и происходит от латинского глагола,
означающего "быть полезным, оказывать благотворное влияние". Напишите
слово, являющееся разрекламированным украинским аналогом этих слов.

Ответ:
Будьмо.

Комментарий:
Немецкое prost [прозт] - это ставший более распространенным укороченный
вариант "Prosit" (третье лицо единственного числа Konjunktiv Praesens от
глагола prodesse); вспомните украинскую рекламу со слоганом "Будьмо!".

Источник:
   1. Duden. Band 7. Das Herkunftswoerterbuch - Etymologie der deutschen
Sprache. 4., neu bearbeitete Auflage. Bibliographisches Institut & F.A.
Brockhaus AG, Mannheim, 2007, S. 634 (prosit!).
   2. http://www.wcm.at/contentteller.php/news_story/prosit_neujahr_11b7.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
К 250-летию со дня рождения этого человека компания "Яндекс" выпустила
предмет объемом 250 мл. Среди изображений на предмете можно найти этого
человека, его воспитанника и текст, в котором упоминается подобный
предмет. Назовите этого человека.

Ответ:
Арина Родионовна Яковлева.

Зачет:
Арина Родионовна; Няня Пушкина.

Комментарий:
Выпуск сувенирной кружки приурочен к 250-летию со дня рождения Арины
Родионовны Яковлевой, няни Пушкина, и содержит знаменитые строчки из
"Зимнего вечера".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/3856819/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Любимое хобби Софии Ротару, с помощью которого певица, по ее
собственному признанию, снимает стресс, дает право назвать Ротару двумя
словами - так же, как и героиню известной советской песни, впервые
прозвучавшей в фильме 1943 года. Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
Рыбачка Соня.

Комментарий:
Ротару признается, что она - заядлая рыбачка; вспомните песню "Шаланды"
из кинофильма "Два бойца".

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 4.08.08 г.
   2. http://a-pesni.golosa.info/ww2/oficial/chalandy.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Эта широко растиражированная в советское время фраза была произнесена,
когда разговор в очередной раз зашел об Александре. Причем, по словам
Веры Кашкадамовой, звучала она следующим образом: "Значит, он должен был
так поступить, он не мог...". Завершите фразу тремя словами.

Ответ:
"... пойти другим путем".

Комментарий:
Имеется в виду знаменитая фраза Владимира Ульянова "Мы пойдем другим
путем!".

Источник:
Документальный сериал "Тайны века", серия "Ульяновы. Неизвестная семья".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Руководитель детского театра-студии г. Ирбита Алексей Буньков решил,
видимо, что история о дорожке, ведущей Красную Шапочку к бабушке, уже
никому не нужна. В новом спектакле героиня идет в другое место и даже
кротко уговаривает Серого Волка пойти с ней. Название спектакля - уже
вполне устойчивое сочетание трех слов, получившее широкое
распространение после фильма 1984 года. Назовите это словосочетание.

Ответ:
"Дорога к храму".

Комментарий:
В новом варианте, подготовленном к Пасхе, Красная Шапочка отправляется в
церковь и по дороге встречается с различными сказочными персонажами и
доходчиво рассказывает, зачем она идет в храм, для чего нужно молиться и
т.п.; а дорога, не ведущая к храму, как стало известно после фильма Т.
Абуладзе "Покаяние", никому уже не нужна.

Источник:
   1. Рассылка "Щастливая Россия", вып. N 24 (982), 4.03.04 г.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Абуладзе Тенгиз Евгеньевич".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Один из создателей фильма "Красная палатка" вспоминал: "Жаль, что не был
сделан фильм о том, как снималась "Красная палатка". В нем все увидели
бы, как тяжело куется слава и какой суровой бывает проза кинематографа.
Никакая ОНА не смогла бы так приблизить наших актеров к их героям, как
те реальные условия, в которых находилась съемочная группа". Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Система Станиславского.

Источник:
http://sean-connery.narod.ru/redtent.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
В 1998 г. одно немецкое издание подало в суд на американскую корпорацию
"Ford". Кстати, повод подать в суд был и у другого одноименного издания
- журнала глазных врачей. Как называлось подавшее в суд издание?

Ответ:
"Focus".

Зачет:
"Фокус".

Комментарий:
"Focus" - название популярного немецкого журнала, а автомобильная
корпорация "Ford" выпустила тогда модель, которая тоже называлась
"Focus"; судьи решили, что "Ford" просто "подсел" к рекламной кампании
журнала.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=22916
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Focus_(Begriffskl%C3%A4rung)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
Все мы знаем, сколько вранья в рекламе. Вот еще один пример.
   Реклама приглашает желающих посетить город Осташков, ознакомиться с
монастырем Нилова пустынь и другими достопримечательностями озера
Селигер. При этом потенциальным клиентам сообщают, что путешествие на
теплоходе будет ИКСОМ. Ясное дело, врут: не будет. Назовите ИКС.

Ответ:
Сюрприз.

Комментарий:
Как же оно может быть сюрпризом, если о нем сообщается заранее?! :-)

Источник:
Спам, пришедший автору вопроса.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Обычно ПЕРВЫЙ появляется после ВТОРОЙ. Но известно, что один "ПЕРВЫЙ"
начал выходить на год раньше "ВТОРОЙ". А в XXI веке случилось так, что
сотрудники "ПЕРВОГО" проводили свои совещания в здании музея "ВТОРОЙ".
Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Огонек, искра.

Зачет:
"Огонек", "Искра".

Комментарий:
Обычно искра вызывает возгорание, после чего появляется огонек; первый
номер журнала "Огонек" вышел в 1899 г., а ленинской газеты "Искра" - в
1900 г.; сотрудники "Огонька" после смены редакцией адреса собирались на
летучки в здании музея "Искры".

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/inside/hystory/
   2. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/056/674.htm
   3. http://www.ogoniok.com/4924/39/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
(pic: 20080295.jpg)
   Имя этого человека носит одно из учебных заведений Москвы. По словам
Павла Маркова, этот человек имел дело с крупнейшей художественной и
политической проблемой, получив в 1937 году ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Роль Ленина.

Комментарий:
На портрете изображен прославившийся ролями Ленина в фильмах "Человек с
ружьем", "Ленин в Октябре" и "Ленин в 1918 году" Борис Васильевич Щукин,
имя которого носит знаменитое театральное училище.

Источник:
Борис Васильевич Щукин. - М.: Искусство, 1965. - С. 59.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
В 1996 г. промах Гарета Саутгейта лишил сборную Англии финала Чемпионата
Европы по футболу. На следующий день в английской печати появился
каламбур, оканчивавшийся словами "... а у тренера Венейблса - Саутгейт".
Вспомнив о событиях прошлого века с разницей в почти полтора десятка
лет, назовите еще двух человек, фигурировавших в этом каламбуре.

Ответ:
Никсон, Рейган.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"У президента Никсона был Уотергейт, у президента Рейгана - Ирангейт, а
у тренера Венейблса - Саутгейт"; политический скандал Уотергейт,
закончившийся отставкой Никсона, разгорелся в 1972 г., Ирангейт - в 1986
г.

Источник:
   1. http://www.08euro.ru/history/2720216.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уотергейтский_скандал
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирангейт

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Несколько лет назад в Германии этот товар стал предметом споров и даже
судебных процессов: не было единства мнений, является ли он съедобным
или несъедобным и, соответственно, каким налогом - льготным или обычным
- он должен облагаться. В разное время к этому товару имели отношение
герои Диснея, Толкиена, мультфильма "Симпсоны" и многие-многие другие.
Что это за товар?

Ответ:
Киндер-сюрприз.

Комментарий:
В Германии продукты питания и некоторые другие категории товаров
облагаются не обычным НДС - 19%, а льготным - 7%; была предпринята
попытка доказать, что игрушка, находящаяся внутри каждого
киндер-сюрприза под шоколадной оболочкой, и есть основная их часть, а
потому к ним должен применяться обычный налог, что заметно отразилось бы
на цене; однако существующее положение дел удалось отстоять и
киндер-сюрприз по-прежнему считается продуктом питания.

Источник:
   1. http://www.eiertruhe-portal.de/template.php?page=12
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/%C3%9Cberraschungsei

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
Режиссер-мультипликатор Хржановский рассказывает, что его мультфильм
"Жил-был Козявин" должен был называться иначе, но одно слово в
предполагаемом названии не понравилось цензорам. Это крамольное слово
как-то употребил другой кинорежиссер, а вместе с ним - еще одно,
рифмующееся с первым. Напишите оба слова.

Ответ:
Житие мое.

Комментарий:
Второй режиссер - Якин из "Ивана Васильевича..."; мультфильм
Хржановского должен был называться "Житие Козявина", но слово "житие"
сочли пришедшим из религиозных сфер.

Источник:
   1. http://www.kinozapiski.ru/article/431/
   2. Кинофильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Актеру Михаилу Пуговкину пришлось на съемках совершать ЭТО ДЕЙСТВИЕ на
протяжении нескольких дней, в результате чего он слег с радикулитом.
Многие могли читать неодобрительные слова провинциального чиновника об
ЭТОМ ДЕЙСТВИИ. Назовите реально существовавшего человека, упомянутого в
этой его фразе.

Ответ:
Александр Македонский.

Зачет:
Александр Великий; Македонский.

Комментарий:
На съемках фильма "Двенадцать стульев" Михаил Пуговкин в образе отца
Федора несколько дней ломал стулья на берегу моря; вспомните фразу
Городничего о стульях и Александре Македонском из комедии Н. Гоголя
"Ревизор".

Источник:
   1. http://club.lc-pasaulis.com/topic2800689_0.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/a/66.htm

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 15:
Рассказывают, что, когда на каком-то совещании Уолтер Рэли оскорбил
лорда Ормонда, его спасла только ОНА. Согласно сайту Potrebitely.ru, у
сотрудника, который работает с бумагами, ОНА должна быть не менее 70 см.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ширина стола.

Комментарий:
на совещании Рэли и Ормонд сидели за длинным столом друг напротив друга.

Источник:
   1. http://www.wirade.ru/babylon/babylon_night_school.html
   2. http://www.potrebitely.ru/notes.php?Razdel=16&ID=81

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Если верить Стефану Цвейгу, первым ЭТО совершил слуга-малаец Энрике,
когда в начале 1520-х гг. вернулся на свою родину. Хозяину этого
малайца, кстати, так и не удалось совершить ЭТО. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Кругосветное путешествие.

Комментарий:
Малаец был похищен португальцами и увезен ими на запад, а вернулся на
родину в составе экспедиции Магеллана (именно его слугой и был Энрике) -
с востока, первым из людей замкнув путь вокруг Земли.

Источник:
С. Цвейг. Звездные часы человечества. - Кемерово, 1983. - С. 153.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 2:
Офицер австро-венгерской армии, взятый в плен в начале наступления,
сказал на допросе: "Наши позиции неприступны, и прорвать их невозможно.
А если бы вам это удалось, тогда нам не остается ничего другого, как
соорудить грандиозных размеров чугунную доску, водрузить ее на линии
наших теперешних позиций и написать: "Эти позиции были взяты русскими,
завещаем всем - никогда и никому с ними не воевать"". Напишите фамилию
человека, командовавшего этим наступлением.

Ответ:
Брусилов.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом "Брусиловском прорыве" в мае 1916 г.

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 30.08.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1. L'assunta
   2. Il Crocifisso
   3. San Ranieri
   4. La Terza
   5. La Pasquereccia или La Giustizia
   6. Il Vespruccio
   7. Dal Pozzo
   </раздатка>
   Поговорим о нотах. Каждый из элементов полученного вами списка
настроен на свою ноту. Все они долгое время только усугубляли положение.
Назовите город, в котором они находятся.

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
Это семь колоколов пизанской башни, которые своим немалым весом долгое
время только ускоряли ее крен; перед последней крупной операцией по
спасению башни колокола были сняты и по окончании водружены на место.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Leaning_Tower_of_Pisa

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда Сергей Герасимов взял на роль Натальи в "Тихом Доне" свою
ученицу Зинаиду Кириенко, то спросил ее, не хочет ли она сыграть
Аксинью? "Нет, - ответила она, - Аксинья - христианка, не идеал
женщины". Скажите: какое прилагательное мы заменили словом "христианка"?

Ответ:
Неверная.

Комментарий:
Аксинья, по сюжету романа, верностью не отличается; мусульмане называют
христиан "неверными" - отсюда замена.

Источник:
"Отдохни! Звезды", 2008, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Царь Лидии Крез долго не мог решиться на войну с Персией, а решился лишь
после предсказания дельфийского оракула, согласно которому Персия
победит Лидию лишь тогда, когда Персией станет управлять некое животное.
Крез посчитал, что это невозможно, начал войну и проиграл. На его
претензии оракул возразил, что предсказание надо было воспринимать
иносказательно и что победитель, персидский царь Кир II, действительно,
происходит от матери, более высокородной, чем отец. Назовите животное,
которое упоминал оракул в своем предсказании.

Ответ:
Мул.

Комментарий:
Отцом Кира был подвластный мидянам перс, а вот мать - мидянка, дочь
Мидийского царя Астиага.

Источник:
Геродот. История. - Л.: Наука, 1972. - С. 41.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении слегка выделить голосом слова "невероятно" и
"очевидно"!]
   Прослушайте цитату: "Россия низведена большевиками до животного
состояния, до варварства. Большевики поддерживают себя кровавыми
убийствами... Цивилизация полностью уничтожена на гигантских
территориях, а большевики ведут себя подобно кровожадным бабуинам среди
руин городов и трупов своих жертв". Конец цитаты. Невероятно, но столь
грубые слова были произнесены публично, причем человеком благородного
происхождения. Очевидно, какая-то доля правды в них есть, но полностью
доверять им не следует. Назовите этого человека, а заодно и год, когда
он это сказал.

Ответ:
Черчилль в 1918 году.

Зачет:
По фамилии и 18-му году.

Комментарий:
Вспомните строчки из песни В. Высоцкого "Письмо в редакцию телепередачи
"Очевидное - невероятное"": "Это всё придумал Черчилль в восемнадцатом
году"; приведена цитата из выступления Черчилля в своем избирательном
округе в Данди в ноябре 1918 г.

Источник:
   1. http://www.galin.ru/cgi-bin/booktxt.cgi?rw11
   2. http://www.karaoke.ru/song/4158.htm?getsong=4158

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В пьесе В. Шекспира "Венецианский купец" говорится, что юной и
прекрасной Порции ИХ навевали ветры с четырех сторон света. Известно,
как трагически оборвалась жизнь сразу нескольких десятков ИХ. Согласно
новейшим данным, это случилось в 1178 г. до н.э. Назовите географический
объект, где произошла эта трагедия.

Ответ:
Итака.

Зачет:
Остров Итака.

Комментарий:
ОНИ - женихи; в упомянутом году Одиссей уничтожил женихов Пенелопы.

Источник:
   1. В. Шекспир. Венецианский купец.
   2. http://www.membrana.ru/print.html?1215078240

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Прошлый век, 20-е годы. Обычная немецкая пивная. На стеклянных кружках
выдавлено простое арифметическое действие: цена пива - 1 марка,
(пропущено слово во множественном числе) - 1 марка, под чертой итог: 2
марки. Пропущенное слово в единственном числе в биологии означает
способность клеток исправлять химические повреждения в молекулах ДНК.
Напишите это слово.

Ответ:
Репарации.

Комментарий:
После Первой мировой войны Германия была вынуждена выплачивать огромные
репарации.

Источник:
   1. http://klio.ilad.lv/6_6_.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Репарация_(биология)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
[Ведущему: стихи читать с паузами между словами, по возможности сбивая
стихотворный ритм!]
   Поэт Андрей Корф сочинил для своего друга поздравление ко дню
рождения. Вот окончание одного из куплетов:
   "Помилуй тех, которым с нами по пути,
   Над головами их беспутными свети
   Одной любви неугасимая звезда
   Над той дорогой в мир тепла из мира льда".
   Остальные куплеты оканчиваются примерно так же. Назовите
произведение, из которого была позаимствована мелодия для этого
поздравления.

Ответ:
"Нотр-Дам де Пари" ("Notre Dame de Paris").

Зачет:
"Belle".

Комментарий:
Все куплеты заканчиваются словами "из мира льда", что звучит как
"эсмеральдА" в известном трио.

Источник:
   1. Личный архив автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нотр-Дам_де_Пари_(мюзикл)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Лачплесиас - языческий витязь, герой латышского эпоса. Но речь не о нем,
а о ведьме, его опаснейшей противнице. Почему-то именно ее именем было
названо техническое чудо начала 1960-х. Напишите имя ведьмы.

Ответ:
Спидола.

Комментарий:
Какие еще прибалтийские "технические чудеса" начала 60-х гг. были
популярны - только связанные с радиотехникой; упомянутый портативный
радиоприемник - изделие рижского завода ВЭФ - был одним из самых
популярных.

Источник:
"Esquire", 2008, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В японском фольклоре есть зверь-оборотень тануки - хитрый и ленивый, но
обаятельный. Любопытно, что в русском языке тануки подтверждает свою
сущность оборотня. По странной традиции "тануки" переводится на русский
язык как "барсук", хотя на самом деле он никакой не барсук, и вообще не
принадлежит к семейству куньих. Он относится к другому, родственному
семейству, при этом в русском названии тануки обнаруживается
представитель третьего семейства. Так кто же такой тануки на самом деле?

Ответ:
Енотовидная собака.

Комментарий:
Барсук - из куньих, енотовидная собака - из псовых, енот - из енотовых.

Источник:
   1. http://www.badgers.ru/tanuki.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тануки

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
На языке охотников выражение "волчий подарок" означает подарок, который
может принести неприятности. Актер Василий Лановой вспоминает, что
благодаря одной сыгранной им в 70-х гг. роли он вскоре тоже получил от
недавно освободившегося из тюрьмы пожилого человека своеобразный "волчий
подарок" - ящик коньяка, о котором долго боялся рассказывать кому-либо.
Кто же преподнес актеру такой подарок?

Ответ:
Карл Вольф.

Зачет:
Вольф; Генерал Вольф.

Комментарий:
У охотников бытует поверье, кстати, подтвержденное в реальности не раз,
что если охотник добудет подраненного волком зверя, то волк обязательно
будет за это преследовать охотника, мстить ему - отсюда происхождение
выражения "волчий подарок"; реальный генерал-полковник войск СС Карл
Вольф, освобожденный в 1971 г. из тюрьмы по состоянию здоровья,
посмотрев фильм "Семнадцать мгновений весны", в котором Лановой исполнил
роль генерала Вольфа, отправил актеру ящик коньяка - в те годы,
естественно, такой подарок мог оказаться для актера "волчьим", т.е.
доставить большие неприятности; кстати, слово "вольф" в переводе с
немецкого тоже означает "волк".

Источник:
"Сегодня", 9.08.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   А сегодня ни в Британской, ни в Национальной библиотеках тишина уже
не является абсолютной... Как будто стаи арбенина поселились в
заполненных книгами залах.
   </раздатка>
   Перед вами - цитата из недавно изданной книги "История чтения". Это
описание вполне может подойти и ко многим современным крупным офисам или
пресс-центрам. В цитате мы заменили одно слово. Какое слово стоит на его
месте в оригинале?

Ответ:
Дятлов.

Комментарий:
"А сегодня ни в Британской, ни в Национальной библиотеках тишина уже не
является абсолютной... Молчаливому чтению аккомпанирует постукивание
клавиш многочисленных ноутбуков, как будто стаи дятлов поселились в
заполненных книгами залах"; замена обусловлена популярным дуэтом из
последнего сезона телепрограммы "Две звезды" в составе Дианы Арбениной и
Евгения Дятлова.

Источник:
   1. П. Мангуэль. История чтения. - Екатеринбург: У-Фактория, 2008. -
Гл. 3.
   2. http://www.arbenina.tv/2stars/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург), в редакции Дмитрия Башука
(Харьков)

Вопрос 14:
Ян Чарный определил жонглера как человека, который подбрасывает тарелки,
чтобы не потерять ЭТО. Герой рассказа А. Чехова "Неприятность"
жаловался: "Я потерял на работе здоровье, а меня вместо благодарности
попрекают ЭТИМ!". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Кусок хлеба.

Источник:
   1. К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С.
915.
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Fiction/Chehov/nepriat.php

Автор:
Команда "Ренессанс" (Саранск)

Вопрос 15:
В одной из песен, написанных на стихи Николая Добронравова, строчка "Всё
пройдет, и ты примешь меня..." зарифмована со строчкой, в которой
упоминается узкая полоска. Каким прилагательным заканчивается эта другая
строчка?

Ответ:
Финишная.

Комментарий:
Узкая полоска - ленточка; упомянутая строчка из песни А. Пахмутовой и Н.
Добронравова звучит так: "Ленточка моя финишная!"; вот и мы достигли
финиша основной части нашего турнира.

Источник:
http://multimidia.narod.ru/composers/comp_150.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Дядя вспоминал, что ОНА длилась два дня. Не обошлись без НЕЕ и мы,
правда, продлится ОНА гораздо меньше. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Перестрелка.

Комментарий:
Вспомните рассказ дяди из лермонтовского "Бородино": "Два дня мы были в
перестрелке"; "перестрелка" на нашем турнире продлится от силы полчаса.

Источник:
М. Лермонтов. Бородино.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Разведчик-североморец Виктор Леонов вспоминал, что как-то раз в 1941 г.
с ними в поиск ходил известный журналист. Тогда встреч с немцами удалось
избежать, однако из следующего рейда некоторые разведчики, хорошо
знакомые журналисту, не вернулись. В отряде разведчиков очень
тревожились за их судьбу, а журналист подарил командиру отряда листок с
написанным от руки произведением. Как называлось это произведение?

Ответ:
"Жди меня".

Комментарий:
Журналистом был Константин Симонов.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/leonov1/08.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Причиной случившейся трагедии могло быть то, что второй помощник Дэвид
Блэр, оставшийся на берегу, забыл отдать своему сменщику ключ от шкафа.
В 2007 г. этот злополучный ключ был продан с аукциона за 90 тысяч
фунтов. А что находилось в шкафу?

Ответ:
Бинокли.

Комментарий:
Был продан ключ с "Титаника"; не будь бинокли заперты, айсберг могли
увидеть раньше.

Источник:
   1. http://www.steeloff.ru/news/10.html
   2. http://www.b-port.com/info/smi/pp/?issue=3107&article=59073

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Как оказалось, Федор Конюхов нарушил международные правила, запрещающие
ЭТО, если длина яхты превышает 18 метров. Если добавить к ЭТОМУ
прилагательное, получится, пожалуй, самое нелепое название спортивной
дисциплины. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Синхронное.

Комментарий:
ЭТО - одиночное плавание.

Источник:
http://www.fontanka.ru/2005/06/17/143938/print.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Императрица Мария Федоровна завещала своим детям после ее смерти
уничтожить ЭТО. Появление ЭТОГО у императриц России историки объясняют,
во-первых, супружеской неверностью царей, а во-вторых, педантичностью
цариц-немок. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дневники.

Зачет:
Дневник.

Комментарий:
Супруги с немецкой педантичностью описывали все происходящие с ними
события, доверяя дневникам свои обиды и боль, вызванные супружеской
неверностью мужей.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-Мир", 19.08.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

