Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2004/05. Предварительный этап (Винница)

URL:
/znatoki/boris/reports/200409Vinnica.html

Дата:
18-Sep-2004

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На одной из фоторабот Артемия Лебедева четырьмя буквами выражен призыв:
"Смотри!". А что на ней изображено?

Ответ:
Лук.

Зачет:
Луковица.

Комментарий:
"Look" - "смотри".

Источник:
http://www.tema.ru/crea-gif/look.html

Автор:
Виталий Ермишев (Саранск)

Вопрос 2:
Закончите одним словом весьма актуальное сейчас наблюдение юмориста
Евгения Микунова: "Обещание жениться тоже может быть...". Каким?

Ответ:
Предвыборным.

Комментарий:
На Украине, как известно, идет президентская избирательная кампания.

Источник:
"Киевские ведомости", 31.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Прослушайте фрагмент предвыборного выступления Рональда Рейгана:
"Экономический спад - это когда твой сосед теряет работу. Депрессия -
это когда ты теряешь работу. А выход из экономического кризиса - это
когда работу теряет...". Кто? Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
Джеймс (Джимми) Картер.

Комментарий:
Картер был предшественником Рейгана на посту президента США - этой
фразой Рейган подчеркивал, что своим президентством он выведет страну из
кризиса.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2004, N 13.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
По некоторым легендам, среди кресел, предназначенных для рыцарей
Круглого стола, было одно незанятое кресло, в которое мог сесть лишь
тот, кто совершит определенное деяние. Это кресло мог бы по праву занять
ученый, о котором вам может напомнить "Перекресток Америки". Назовите
этого ученого.

Ответ:
Индиана Джонс.

Зачет:
Генри Джонс.

Комментарий:
Кресло предназначалось тому, кто найдет чашу Святого Грааля; штат
Индиана называют перекрестком Америки (это его официальный девиз).

Источник:
   1. АУМ - синтез мистических учений Запада и Востока. - Эзотерическое
общество Нью-Йорка, 1993, N 5. - С. 222-223.
   2. И. Бурова, С. Силинский. США. - СПб.: Лениздат, 2002. - С. 235.
   3. Кинофильм "Индиана Джонс и Святой Грааль".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
По одной из версий, в начале прошлого века при строительстве ПЕРВОГО
пришлось учитывать ширину ВТОРОГО, однако ВТОРОЙ так и не воспользовался
ПЕРВЫМ. Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ.

Ответ:
Панамский канал и "Титаник".

Комментарий:
Официальное открытие Панамского канала состоялось 15 августа 1914 г., и
"Титаник" просто не успел им воспользоваться.

Источник:
   1. СЭС, 1989.
   2. Фильм "Панамский канал" на телеканале "Discovery".

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении отметить начало и конец цитаты!]
   С одной песней Олега Митяева проделали некую процедуру. После этого
песня, по словам Митяева, стала чужой, поскольку результат этой
процедуры "мешает человеку фантазировать. Люди с богатым воображением
способны на большее, нежели...". Далее бард называет товар, выпускаемый
украинским предприятием, которое находится... В каком городе?

Ответ:
В Шостке.

Комментарий:
Фраза заканчивается словами "... нежели пленка Шосткинского комбината";
по песне сняли видеоклип, а конкретный видеоряд, по словам Митяева,
мешает фантазировать.

Источник:
   1. Светлое прошлое: стихи и песни с нотным приложением. - М.:
Локид-Пресс, 2003. - С. 166.
   2. Сайт с реквизитами комбината "Свема":
http://1444.ukrindustrial.com

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один из исследователей творчества Леонардо да Винчи пишет: "В
провинции Тоскана в те времена девушки выходили замуж очень рано: первой
женой Леонардо была 16-летняя Альбиера Амадони, а второй - Франческе
Ланфредини - было 15 лет". Догадавшись, какое слово заменено словом
"женой", назовите сложноцветное, которое может объединить любую из
упомянутых дам с Катериной Бути.

Ответ:
Мать-и-мачеха.

Комментарий:
Речь идет о мачехах (женах сеньора Пиеро) и предполагаемой матери
Леонардо (позже вышла замуж за Антонио де Пиеро де Джованни Бути).

Источник:
А. Ноймайр. Художники в зеркале медицины. - Р-н-Д: Феникс, 1997. - С.
10-11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В X веке на скалистом берегу Исландии проходили собрания. Представьте
себе, что вы слушатели, в конце зала - море, а я - оратор,
разговаривающий с вами на исландском языке. Что мне надо сделать, чтобы
сходство с исландским оратором было более полным?

Ответ:
Повернуться спиной к залу.

Комментарий:
Выступы скал на берегу так отражали голос, что он был слышен всем
присутствующим.

Источник:
Викинги: Набеги с севера. - М.: Терра, 1996. - С. 126.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 9:
Герой Картера Брауна, описывая старый дом, отмечает, что дом выглядит
так, как будто в нем последние пятьдесят лет устраивали ежегодные
конференции некие "тезки" горючей смеси. Назовите этих "тезок".

Ответ:
Термиты.

Комментарий:
Термит - порошкообразная смесь алюминия (реже магния) с оксидами
различных металлов, интенсивно сгорающая при воспламенении с выделением
большого количества теплоты.

Источник:
   1. К. Браун. Черная месса.
   2. БЭС, 1998. - С. 1195.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Среди синонимов слова "денди" Даль приводит два слова, одно из которых
совпадает с именем великого русского писателя, а второе - с фамилией еще
одного великого писателя. Назовите оба слова.

Ответ:
Лев, гоголь.

Комментарий:
В выражениях "светский лев" и "ходить гоголем".

Источник:
В. Даль. Большой Словарь Живого Великорусского Языка. - М.: Русский
язык, 2002. - Т. 1. - С. 427.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
У этого латинского слова есть несколько значений, например, соглядатай,
лазутчик. Более распространенное значение может вам напомнить о тех
людях, которых многие из вас слушают несколько раз в году, а некоторым
из вас, возможно, даже приходилось быть такими людьми. Назовите это
значение одним существительным.

Ответ:
Эмиссар.

Комментарий:
Речь идет о латинском слове "emissarius"; для проведения синхронных
турниров по "Что? Где? Когда?" назначаются эмиссары, которые, по крайней
мере в ЛУК, выполняют функции ведущих.

Источник:
   1. Латино-русский словарь. - Р-н-Д.: Феникс, 1998.
   2. Регламент проведения синхронного турнира ЛУК по ЧГК сезона 2003/04
гг.

Автор:
Дмитрий Зиборов (Кировоград)

Вопрос 12:
Прослушайте несколько отредактированных отрывков. Группа "Грин Грей":
"Акулы пера" завлекли меня, но вышла чепуха". Группа "Агата Кристи":
"Мы, среди деревьев никого живого нет, / только волны воют нам в ответ".
Группа "Мечтать": "Сказала вдруг "Не приду", у всех на виду". Ответьте
точно: что, вопреки народной мудрости, сделал автор вопроса?

Ответ:
Выкинул слово (слова) из песни (песен).

Комментарий:
Полностью строчки выглядят так: "Акулы пера" завлекли меня сюда, но
вышла чепуха"; "Мы плывем, среди деревьев никого живого нет, / только
волны воют нам в ответ"; "Сказала вдруг "Не приду", ушла у всех на
виду".

Источник:
   1. Песня "Аргументы и факты" группы "Грин Грей"
(gg.cn.ua/lyrics/lyrics.shtml).
   2. Песня "Корвет уходит в небеса" группы "Агата Кристи"
(anhol.sochi.net.ru/texts/agata/68.shtml).
   3. Песня "Вижу сны" группы "Мечтать"
(http://www.letchik.ru/pages/song09a.htm).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Известный спортсмен Леонид Иванович рассказывал, что был не очень
удивлен, когда узнал, что Сергей Бондарчук пробует на роль Безухова
этого человека. Леонид Иванович пишет: "Именно таким - большим, добрым и
немного неуклюжим, пожалуй, каждый из нас представляет героя бессмертной
толстовской эпопеи". Кого же пробовал Бондарчук на роль Безухова?

Ответ:
Юрия Власова.

Комментарий:
Леонид Иванович Жаботинский - знаменитый советский штангист, который в
свое время был основным соперником Юрия Власова.

Источник:
Л. Жаботинский. Сталь и сердце
(www.temych2000.narod.ru/sports/liter/Zhabotinsky10.html).

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 14:
Прослушайте две цитаты из романа Саши Соколова: "Я женюсь очень скоро,
возможно, вчера или в прошлом году", "... к тому времени мы продали нашу
дачу. А может быть, еще не купили". Литературовед Кременцова пишет, что
"герой словно блуждает по временнОй...". Закончите эту фразу двумя
словами.

Ответ:
"... ленте Мебиуса".

Источник:
Русская литература XX века. - М.: Академия, 2002. - Т. 2. - С. 366.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
В XVII в. в России непременными атрибутами коронационных торжеств были
царские регалии: венец, держава, скипетр. Кроме них некоторые
исследователи называют еще две. Кстати, те же две регалии составляют
название советского произведения искусства, относящегося к 1968 г.
Назовите эти две регалии.

Ответ:
Щит и меч.

Комментарий:
В 1968 г. был снят одноименный фильм.

Источник:
   1. Ю. Рябцев. Путешествие в Древнюю Русь. Рассказы о русской
культуре. - М.: Владос, 1995. - С. 127.
   2. БЭС, 1998. - С. 104.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рина Зеленая вспоминает об одной поразившей ее театральной постановке.
Когда герою нужно было по ходу пьесы выпрыгнуть в окно или выйти через
дверь, тут же появлялись рабочие сцены с длинной белой веревкой. И в
той, и в другой сцене веревка выглядела одинаково. Нарисуйте, как
именно.

Ответ:
Нарисованный квадрат (прямоугольник).

Комментарий:
Сложенная таким образом веревка изображала окно или дверь.

Источник:
Р. Зеленая. Разрозненные страницы. - М.: Центрполиграф, 2002. - С. 278.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Чехи делают это с тележкой или таблицей умножения, итальянцы - с
зонтиком, французы - с ниткой для резки масла, а русские - со средством
передвижения. Назовите это средство передвижения.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Все это изобретают.

Источник:
В. Мокиенко. Почему так говорят? От Авося до Ятя. - СПб.: Норинт, 2003.
- С. 90.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Сама она говорила, что свое ласковое прозвище получила от отца. Но
рассказывают, что когда-то в свободное от работы время она пела в
концертном зале, где собирались офицеры. В ее репертуаре были две песни.
Название первой на ее родном языке означало "кукареку". Напишите слово,
которым заканчивалось название второй песни.

Ответ:
Коко.

Зачет:
Coco.

Комментарий:
"Ko Ko Ri Ko" и "Qui qu a vu Coco?"; речь идет о Коко Шанель; "коко"
по-французски - "цыпленок", именно так ее называл отец.

Источник:
http://www.progulka.ru/znatoki/200102/15.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 4:
Литературовед Бенедикт Сарнов пишет, что мысль одного из персонажей
"Войны и мира" постоянно обращается к Наполеону. Ответьте абсолютно
точно: с чем он при этом ее сравнивает?

Ответ:
Со стрелкой компаса.

Комментарий:
И Наполеон, и Север - N.

Источник:
Б. Сарнов. Занимательное литературоведение, или Новые похождения
знакомых героев. - М.: Текст, 2003. - С. 310.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Кентавр Несс был перевозчиком через реку и плату брал, по одной из
версий, казалось бы, пустячную. Хотя в литературе описан случай,
показывающий, что не такая уж и пустячная эта плата. Назовите сказочную
героиню, которая, судя по ее прозвищу, не смогла бы расплатиться с
Нессом за перевоз.

Ответ:
Царевна-Несмеяна.

Комментарий:
Несс брал плату веселым смехом, Тим Талер продал свой смех.

Источник:
   1. Д. Крюс. Тим Талер, или Проданный смех.
   2. Я. Голосовкер. Сказания о титанах. - СПб.: Кристалл, 2001.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
Решение, принятое Олегом Табаковым в этом году, завершило 85-летний
период в истории Московского художественного академического театра.
Возможно, Табаков решил сделать театр более похожим на тот, что основали
Станиславский и Немирович-Данченко. Ответьте максимально кратко, что
решил убрать Табаков?

Ответ:
Букву "А".

Комментарий:
Буква "А" изгнана из аббревиатуры названия театра; до 1919 г. театр
назывался "МХТ" ("Московский художественный театр") - именно под таким
названием его создали Станиславский и Немирович-Данченко.

Источник:
   1. http://izvestia.ru/culture/article338059
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=mos/mos/19000/51947.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
В рамках рекламной кампании музея, открытого в 1998 году в Тампере,
номер рейсового автобуса, маршрут которого проходил мимо музея, не
изменился, просто стал занимать на две позиции больше. Напишите этот
номер.

Ответ:
7.

Зачет:
007.

Комментарий:
Был открыт Музей шпионажа.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2002, N 10.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 8:
Чаша, являющаяся лучшей работой японского мастера Коэцу Ханъами, вверху
отливает белым покрытием, которое сменяется темно-серым у основания. Мы
не спрашиваем, как называется эта чаша, скажите: на что, по мнению
знатоков чайной церемонии, похожа чайная пена в этой чаше?

Ответ:
На кипящую лаву.

Зачет:
На лаву вулкана.

Комментарий:
Чаша называется "Гора Фудзи", а знатоки утверждают, что зеленая чайная
пена, которую видишь, наклоняя чашу к губам, напоминает кипение в жерле
этого знаменитейшего вулкана Японии.

Источник:
"Япония сегодня", 2002, N 11.

Автор:
Галина Прибыткова (Ташкент)

Вопрос 9:
Поэтов, как известно, зачастую называют "художниками слова". Прослушайте
отрывок из стихотворения Андрея Вознесенского:
   "Он тощ, словно сучья. Небрит и мордаст.
   Под ним третьи сутки трещит мой матрац.
   Чугунная тень по стене нависает.
   И губы вполхари, дымясь, полыхают.
   Зачем он тебя обнимает при мне?
   Зачем он мое примеряет кашне?
   И щурит прищур от моих папирос...".
   Каким существительным назвал Вознесенский это стихотворение?

Ответ:
"Автопортрет".

Источник:
А. Вознесенский. Стихотворения. - М.: Молодая гвардия, 1991. - С. 38.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Осип Мандельштам стремился не к точности, а к максимальной
многозначности метафоры, подчеркивающей текучесть явления. В чью честь
он называл такие метафоры?

Ответ:
В честь Гераклита.

Зачет:
В честь Гераклита из Эфеса.

Комментарий:
Вспомните фразу Гераклита о том, что "все течет, все меняется".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1993/7/litkrit.html
   2. Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 148.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Известная телеведущая и ее напарница рассказали в интервью, что
косметику они используют самую обычную, только - много. Главное - не
накладывать жирный крем, иначе можно потерять небольшой предмет, аналог
которого сейчас лежит в левом кармане ведущего. Назовите этот предмет.

Ответ:
Прищепка.

Комментарий:
Интервью брали у Марии Киселевой и Ольги Брусникиной, олимпийских
чемпионок по синхронному плаванию.

Источник:
Телеканал "Спорт", эфир 26.06.04 г.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1987 г. Андрей Макаревич на одном международном фестивале произвел на
американских продюсеров большое впечатление - во многом из-за того, что
у него с собой было то, чего не было в Америке со времен Кеннеди, да еще
и купленное в магазине, название которого давно раздражает власти США.
Один из таких предметов сейчас лежит в правом кармане ведущего. Что же
было у Макаревича?

Ответ:
Кубинские сигары.

Зачет:
Гаванские сигары.

Комментарий:
Кеннеди ввел эмбарго на торговлю с Кубой, в том числе и на табачные
изделия, а Макаревич привез сигары, купленные в магазине "Гавана", и
угощал всех желающих, коих, естественно, было много.

Источник:
"Факты", 13.12.03 г.

Автор:
Александр Марховский (Лода)

Вопрос 13:
Первая железная дорога в Англии и в мире была проложена в начале XIX в.
между Манчестером и Ливерпулем. Однако в источнике, опубликованном в
1889 г., написано, что первая железная дорога в Англии и в мире была
проложена на много веков раньше между двумя другими городами. Один из
них - Лондон. Назовите второй.

Ответ:
Камелот.

Источник:
Марк Твен. Янки при дворе короля Артура. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 1998. - С.
297.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В газете "Из рук в руки" было напечатано объявление, которое можно было
прочесть как "Требуется слесарь VIP [Ви Ай Пи]". Какой именно слесарь
требовался?

Ответ:
Слесарь шестого разряда.

Источник:
"Из рук в руки", 2004, N 26.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной загадке говорится, что ежик колючек терновых острей. А
бенгальское изречение гласит, что ежик не спрашивает, что съедобно, а
что нет. Какое слово мы заменили словом "ежик"?

Ответ:
Голод.

Источник:
   1. С. Маршак. Собрание сочинений в 4-х тт. - Т. 3. Переводы
зарубежных поэтов. Из английской и шотландской поэзии. Английские
эпиграммы разных времен. - М., 1990. - С. 498-499.
   2. Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов: Россыпи мыслей, 2001. - С.
110.

Автор:
Анна Зиборова (Кировоград)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В жизни гусара Мелиссино, отличного наездника, жившего во второй
половине XVIII века, был период, когда он в течение многих дней со всего
разбега вскакивал на возвышение, а потом через некоторое время спрыгивал
вниз. Назовите фамилию француза, который присутствовал при этом.

Ответ:
Фальконе.

Комментарий:
Таким образом он позировал для "Медного всадника".

Источник:
А. Топоров. Мозаика. - К.: Днипро, 1995. - С. 44.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
Веселая реклама прогулок на лошадях в Ленинградской области, в
частности, информирует, что в случае падения с лошади всадник немедленно
испытает на себе известный способ лечения. Какой именно?

Ответ:
Грязелечение.

Зачет:
Пелоидотерапия.

Источник:
Реклама базы в поселке Токсово.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В тренировочном матче "Арсенал" - "Барнет", закончившемся разгромной
победой "Арсенала", на последних минутах поиграть в составе "Барнета"
вышел Джереми Авз, не имеющий никакого опыта в подобных противостояниях.
Авз появился на поле в результате того, что относится к сфере
деятельности двух знаменитых английских компаний. Назовите любую из них.

Ответ:
"Сотби", "Кристи".

Зачет:
"Сотбис", "Кристис".

Комментарий:
Авз появился на поле, выиграв это право на аукционе; "Сотби" и "Кристи"
- самые знаменитые аукционные дома.

Источник:
"Футбол", 2004, N 29.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
"Гость всегда прав" - с незапамятных времен это правило является
основным руководством для работы хорошего ресторана. На ресторанном
языке "гость" - посетитель ресторана, преимущественно постоянный. В
кафе, чайных, пивных постоянные посетители назывались завсегдатаями. А
как назывались случайные посетители этих заведений?

Ответ:
Клиенты.

Источник:
В. Похлебкин. Кулинарный словарь. - М.: Центрполиграф, 2002. - С. 104.

Автор:
Юрий Грубник (Харьков)

Вопрос 5:
Рецензия в журнале "Советская книга" содержала крайне отрицательные
отзывы о труде Сергея Ивановича, опубликованном в 1949 г. В частности,
сильно критиковалось его толкование коммунизма. Назовите фамилию Сергея
Ивановича.

Ответ:
Ожегов.

Источник:
http://speakrus.ru/articles/ojegov.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Две огромные опоры Бруклинского моста уходят глубоко в русло реки Ист
Ривер. Строительством этих опор лично руководил некий полковник Реблинг.
Назовите двумя словами точную причину того, что после завершения
строительства полковник вынужден был уйти на покой.

Ответ:
Кессонная болезнь.

Источник:
C. Highsmith, T. Landphair. America's Engineering Marvels. P. 18.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Ученые, проведя ряд испытаний, поставили под сомнение легенду о том, что
ЭТО послужило именно оружием. Скорее всего, считают они, ЭТО служило
оптической системой для наведения метательного оружия. В окрестностях
какого города ученые проводили свои исследования?

Ответ:
Сиракузы.

Комментарий:
Речь идет о зеркалах Архимеда, сжегших флот римлян.

Источник:
Тайны тысячелетий. - М.: Всемирный следопыт, 1997. - С. 96.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 8:
В 1913 г. в середине Атлантики терпел бедствие пароход "Вольтурно".
Приняв сигнал бедствия, вокруг него собрались полдюжины других
пароходов, но восьмибалльный шторм не давал их шлюпкам подойти к
тонущему судну. Спасательная операция развернулась только после подхода
судна "Наррагансет", которое сделало то же, что и одна москвичка
примерно полтора-два десятилетия спустя. Назовите имя этой москвички.

Ответ:
Аннушка.

Зачет:
Анна.

Комментарий:
"Наррагансет" был танкером - вылил в море масло и таким образом уменьшил
волнение, Аннушка из "Мастера и Маргариты" тоже разлила масло;
литературоведы датируют первые эпизоды романа 1929-1932 гг.

Источник:
   1. http://vmk.vif2.ru/library/skr/skr29.htm
   2. http://alexdrozd.narod.ru/Volturno.htm
   3. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Ольга Берёзкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Существует множество трактовок этого названия. Так, исследователь Реизов
считает, что оно означает кровь и смерть, Елизарова высказала мысль, что
это революция и реакция, а Виноградова склоняется к мысли, что название
восходит к полям... Чего?

Ответ:
Рулетки.

Зачет:
Колеса рулетки.

Комментарий:
Речь идет о названии романа Стендаля "Красное и черное".

Источник:
В. Луков. История зарубежной литературы. - М.: Академия, 2003. - С. 314.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
В книге "Старинные занимательные задачи" написано, что ЭТО - легион. А
на последнем чемпионате Украины по "Своей игре" ЭТО составляло пять
шестых финала. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Десять тем.

Комментарий:
Легион - древнерусское число, равное 100.000 или 10 тем (от числа
"тьма", равного 10.000); в финале ЧУСИ-2004 было отыграно 12 тем.

Источник:
С. Олехник и др. Старинные занимательные задачи. - М.: Наука, 1985. - С.
151.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В испанско-русском словаре под редакцией Б.П. Нарумова между словами
"archimilionario" [арчимилионАрио], что означает "мультимиллионер", и
"archipampano" [арчипампАно], что переводится как "важная персона",
находится слово, которое вам необходимо назвать по-русски. Подскажем,
что одно из его значений в словаре В.И. Даля - "вольный шаг человека".

Ответ:
Аршин.

Источник:
   1. Испанско-русский словарь под редакцией Б.П. Нарумова. - М.:
Русский язык, 1995. - С. 86.
   2. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка: Современная
версия. - М.: Эксмо-Пресс, 2001. - С. 21.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: Четко произнести окончание слова "ударениЯ"!]
   Если неправильно поставить ударения в названии одного современного
романа, получится, что отцу громовержца следует стать женой громовержца.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Герой должен быть один".

Комментарий:
Если поменять ударения, получится, что "ГЕрой должен быть Один"; Гера -
жена Зевса, Один - отец Тора.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Герой должен быть один.
   2. Мифы народов мира. Энциклопедия: в 2-х т. - М.: Российская
энциклопедия, 1994. - Т. 1. - С. 275, 464; Т. 2. - С. 241, 519.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Авторы газетной статьи "Птица в клетке" рассказали о судьбе талантливого
крепостного художника, к сожалению, практически забытого. Его фамилией,
как у многих крепостных, стало прозвище, полученное то ли из-за того,
что он был черноглазым и остроносым, то ли потому, что любил поболтать.
Он рано ушел из жизни, едва дожив до сорока. Напишите фамилию этого
художника.

Ответ:
Сорока.

Комментарий:
Художник Григорий Сорока (1823-1864) был учеником Венецианова; слово
"сорока" встречается в тексте вопроса, правда, с другим ударением.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2004, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
У дракона Ладона было сто голов. Одна - большая - поднималась из
змеиного тела, а другие, малые, качались хороводами вокруг нее.
Ответьте, с чем автор книги "Сказания о титанах" Яков Голосовкер сравнил
большую голову и с чем - малые.

Ответ:
С пестиком и тычинками.

Источник:
Я. Голосовкер. Сказания о титанах. - СПб.: Кристалл, 2001.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
У древних римлян он имел форму квадрата со стороной 30 см и толщину 3
см. В честь его современного аналога получил прозвище персонаж
известного фильма. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Кирпич".

Комментарий:
Древнеримские аналоги назывались тетрадонтами.

Источник:
   1. 100 великих замков. - М.: Вече, 2003.
   2. Х/ф "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении большую букву в слове "Кошке" не выделять.]
   Известны памятники собаке, корове, лягушке, многим другим животным.
Назовите украинский город, в котором в 1956 г. поставлен памятник Кошке.

Ответ:
Севастополь.

Комментарий:
Имеется в виду памятник герою Крымской войны матросу Петру Кошке.

Источник:
Спутник краеведа. - Симферополь: Таврия, 1978. - С. 31.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В начале 20-х гг. в одном из московских театров была поставлена пьеса
"Кто виноват?". Главным действующим лицом была древняя скрюченная
старуха в лохмотьях по имени Бабариха, мешавшая жить семье пролетариев.
Кстати, один медик утверждал, что Бабариха - это большевистский
пропагандистский штамп, призванный затушевать деструктивный характер
революции. Напишите слово, которое мы заменили словом "Бабариха".

Ответ:
Разруха.

Комментарий:
По одной из версий, Булгаков ввел в повесть "Собачье сердце" монолог
профессора Преображенского о разрухе как полемический ответ на увиденную
им пьесу "Кто виноват?".

Источник:
Б. Соколов. Булгаков. Энциклопедия. - М.: Алгоритм, 2003. - С. 469.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
В испанском городе Бильбао регулярно проходит необычный чемпионат.
Задача участников - передвинуть за десять минут привязанный к ним груз
как можно дальше. Один из победителей преодолел почти полметра. Кстати,
если бы кто-то из участников этого чемпионата оказался в условиях,
описанных в заглавии известной советской повести, то, в зависимости от
направления движения, получил бы преимущество или оказался в невыгодных
условиях. Назовите эту повесть.

Ответ:
"Улитка на склоне".

Источник:
   1. "Московский Комсомолец", 28.04.04 г.
   2. Энциклопедия школьнику. - К.: Сканнер, 1994.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
Несколько лет назад Владимир получил из посольства одного небольшого
государства бандероль. В ней он обнаружил видеокассету с записью
выступлений лучших спортсменов этой страны. Выступления подопечных Рене
Симоэса на ней не было. Назовите эту страну.

Ответ:
Ямайка.

Комментарий:
Владимир Шахрин является лидером группы "Чай-Ф" и автором знаменитой
песни "Аргентина - Ямайка 5:0"; Рене Симоэс являлся тренером футбольной
сборной Ямайки на ЧМ-1998.

Источник:
   1. "Футбол", 2004, N 30.
   2. CD "Энциклопедия Спорта Кирилла и Мефодия", 2003 г.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 5:
К голливудскому актеру Джеймсу Кевизелу, недавно совершавшему недельный
тур по мексиканскому штату Веракруз, некоторые местные жители обращались
с просьбой об исцелении от различных недугов. Кевизелу, шокированному
этой ситуацией, пришлось даже специально разъяснять, что он - лишь
актер, а не... Кто?

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Кевизел сыграл роль Иисуса Христа в нашумевшем фильме "Страсти
Христовы", вот мексиканцы и отождествили актера с его героем.

Источник:
"Телегород", 2004, N 29.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 6:
В Москве насчитывается 899 тысяч иномарок, остальные автомобили
изготовлены на отечественных автозаводах. Вместе с тем зарегистрировано
30 машин, которые не попали ни в ту, ни в другую категории. Что это за
автомобили?

Ответ:
Самодельные.

Источник:
"За рулем", 2004, N 7.

Автор:
Андрей Рожков (Жлобин)

Вопрос 7:
В официальных документах императора Лилипутии называли суровым,
приятным, благодетельным и обильным. С какими понятиями его при этом
сравнивали?

Ответ:
С зимой, весной, летом и осенью соответственно.

Зачет:
С временами года.

Источник:
Дж. Свифт. Путешествия Лемюэля Гулливера. - М.: Олимп, АСТ, 1998. - С.
47.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Английский философ написал своего "Единорога" в XVII веке, и цитату
из этого "Единорога" можно найти в самом начале "Моби Дика". Герой
"Единорога", написанного несколько лет назад, делает выписки из этого же
философа - может быть, даже именно из его "Единорога" - во время своего
путешествия на "Единороге". Какое слово мы заменили словом "Единорог"?

Ответ:
Левиафан.

Комментарий:
Фандорин, плывя на корабле "Левиафан", делал выписки из Гоббса, автора
философского труда "Левиафан".

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик. - Калининградское книжное изд-во, 1978. - Т.
1. - С. 9.
   2. Б. Акунин. Левиафан. - М.: Захаров, 2001. - С. 64.

Автор:
Ольга Берёзкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Во время правления шведского короля Карла XI солдаты в определенных
обстоятельствах должны были иметь при себе монету, так называемый
"солдатский пфенниг". А кем считали солдат, у которых не обнаруживали
такую монету?

Ответ:
Дезертирами.

Комментарий:
"Солдатский пфенниг" выдавали тем, кто уходил в отпуск; если солдата вне
расположения части задерживали, в первую очередь проверяли наличие этой
монеты.

Источник:
Х. Фенглер и др. Словарь нумизмата. - М.: Радио и связь, 1982. - С. 261.

Автор:
Юрий Грубник (Харьков)

Вопрос 10:
Некто Уильям Стекли в своих воспоминаниях 1725 года пишет о своем
пребывании в гостях у одного человека: "Мы пили послеобеденный чай в
саду... Между прочим он сказал мне, что точно в такой же обстановке ему
впервые пришла в голову мысль...". Мы не спрашиваем, о чем была эта
мысль - назовите фамилию человека, у которого был в гостях Стекли.

Ответ:
Ньютон.

Комментарий:
Имеется в виду мысль о тяготении - Стекли пил чай с Ньютоном под теми
самыми яблонями.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 16. Физика. Часть 1. - М.: Аванта+, 2000. -
С. 125.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
В сериале "Участок" у предпринимателя Шарова в результате пожара сгорел
джип. В ходе расследования выяснилось, что виной всему был сын самого
погорельца. Чтобы не возбуждать уголовное дело, решено было списать
данное происшествие на разгулявшуюся стихию. Ответьте абсолютно точно,
какая именно причина пожара была записана в протоколе?

Ответ:
Шаровая молния.

Комментарий:
Таким вот образом обыграли фамилию истинного виновника происшествия.

Источник:
Телесериал "Участок".

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 12:
Один из создателей так сказал о том, что можно было увидеть в 1970-х
гг.: "Три поэта вместе в одном чудесном растворе". Второй поэт -
Пастернак. Назовите первого и третьего.

Ответ:
Шекспир и Высоцкий.

Комментарий:
Приведены слова Ю. Любимова о спектакле Театра на Таганке "Гамлет".

Источник:
П. Солдатенков. Владимир Высоцкий. - М.: Олимп, Смоленск: Русич, 1999. -
С. 430.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Свердловский депутат "Единой России" Сергей Носов получил от товарищей
по партии нагоняй, честно признавшись, что опоздал на заседание
Политсовета из-за своего хобби: "Ходил...". Закончите двумя словами
признание Носова, учтя, что депутат Клинцевич тут же сурово заметил:
"Делаешь политическую ошибку!".

Ответ:
"... на медведя".

Комментарий:
Хобби Носова - охота, а медведь - символ "единороссов".

Источник:
"Комсомольская правда", 2004, N 37.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Одна фирма из города Паневежиса начала массовый выпуск исторических
головных уборов. Сделаны они, в основном, из кожи. По мнению директора,
новый товар вряд ли найдет большой спрос у местных покупателей из-за
негативных ассоциаций. Зато он очень популярен в Норвегии. Кстати, эти
головные уборы различаются по цене в зависимости от величины... Чего?

Ответ:
Рогов.

Комментарий:
Это шлемы викингов - кстати, с натуральными коровьими рогами.

Источник:
   1. "Секретные материалы XX века", 2004, N 13.
   2. http://www.tourmarket.ru/News/1115.shtml

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Уже, наверное, никто не помнит, откуда взялась эта известная присказка:
возможно, ее придумали гусары, а то и преферансисты. В английской версии
этой присказки фигурирует ветчина. Назовите европейскую область, с
которой связано название продукта в русском варианте этого выражения.

Ответ:
Шампань.

Комментарий:
Речь идет о поговорке "Кто не рискует, тот не пьет шампанского".

Источник:
"Телескоп", 2003, N 45.

Автор:
Виталий Андрущик (Харьков)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В одном интервью финскому режиссеру Аки Каурисмяки, которого представили
читателям как человека пьющего, был задан вопрос:
   - Как по-фински "бухАть"?
   - "Ryypata" [риипАта], - ответил режиссер.
   Еще на один вопрос из того же ряда был получен ответ: "Omatunto"
[оматУнто]. Позднее, заглянув в финско-русский словарь, журналисты
обнаружили, что "omatunto" по-фински означает "совесть", и оценили шутку
по достоинству. Какое слово его просили перевести на самом деле?

Ответ:
Похмелье.

Зачет:
Бодун.

Источник:
"Огонек", 2004, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Закончите устойчивым выражением юмористический диалог:
   - Я вчера жену попросил шарф связать с надписью "Спартак" -
чемпион!".
   - Ну и что?
   - А она...

Ответ:
"... двух слов связать не может!".

Источник:
"ТиР", 2004, N 21.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 3:
Персонаж одного английского детектива вспоминал, что в детстве его
внимание привлекла табличка в деревне, на которой было написано:
"Лондон: [двоеточие] Кликс". Никакого населенного пункта с названием
Кликс поблизости не было. Потом он понял, о чем информировала табличка.
О чем же?

Ответ:
О расстоянии до Лондона.

Зачет:
159 миль до Лондона, 159 км до Лондона.

Комментарий:
На табличке была надпись "London: CLIX".

Источник:
Charles Pallister. The Quincunx. - Penguin books. 1990. p.41.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
"Скоро ты увидишь, что таилось в моем сердце. И ты поймешь, какое сердце
ты отверг". Эти строки адресованы жирондисту Франсуа Бозо. Назовите их
автора.

Ответ:
Шарлотта Корде.

Комментарий:
Отвергнутая возлюбленная от отчаяния решилась на убийство Марата, было
это в июле 1793 г.

Источник:
"Известия", 21.01.04 г.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На Кубе была выпущена серия марок. На первой, самой дешевой, был портрет
Руй де Сегуры, на второй - Филидора. Назовите тех, кто был изображен на
третьей, четвертой и пятой марках - в порядке увеличения номинала.
Порядок важен.

Ответ:
Стейниц, Ласкер и Капабланка.

Комментарий:
По Филидору можно догадаться, что на марках - известные шахматисты;
логично, что на самой дорогой изобразят кубинца - Капабланку, остаются
третья и четвертая марки - как раз для двух чемпионов, которые были до
Капабланки.

Источник:
Упомянутая серия марок.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: "Р-р-ревность" читать как "Ревность".]
   В Театре миниатюр играли водевиль-фарс "Р-р-ревность" о муже, жене и
ее ухажерах. По мнению артистов, главную роль в пьесе играл тот, с
которым герой другой пьесы общался с особым почтением. Назовите эту
другую пьесу.

Ответ:
"Вишневый сад".

Комментарий:
Вспомните обращение Гаева к "многоуважаемому шкафу".

Источник:
   1. З. Высоковский. Жизнь моя - анекдот. - М.: Эксмо, 2002. - С. 44.
   2. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/sad.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном из писем Михаилу Булгакову его друг по фамилии Попов пишет,
что стал забывать после переезда в Ленинград реалии московской жизни. И
в свою очередь упрекает Булгакова, что у того, наверное, РУКАВ уже
ассоциируется только с женским платьем. Какое слово мы заменили словом
"РУКАВ"?

Ответ:
Подол.

Комментарий:
Попов намекает на то, что уроженец Киева Булгаков тоже забыл реалии
родного города; Подол - исторический район Киева, на территории которого
находился дом Булгакова.

Источник:
М. Чудакова. Жизнеописание Михаила Булгакова. - М.: Книга, 1988. - С.
478-479.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Продвижение началось летом и развивалось по пяти направлениям.
Наибольший успех был достигнут Брусиловым. Но в середине октября и его
остановили. А примерно за год до начала первой мировой войны в журнале
можно было прочесть: "Сегодня потеряли надежду на освобождение и начали
готовиться ко второй...". Догадавшись, чей это был журнал, закончите
приведенную выше цитату одним словом.

Ответ:
"... зимовке".

Комментарий:
Приведена цитата из судового журнала "Святой Анны" от 5 августа 1913 г.;
наряду с другими кораблями летом 1912 г. этот корабль под командованием
Георгия Брусилова вышел на штурм Северного полюса; осенью, прорвавшись в
Карское море, вмерз во льды.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 4.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 9:
Рассказывают, что, как ни уговаривали человека, родившегося в слободе
Кукарка Вятской губернии, он ни разу не съездил на фронт, чтобы лично
бросить... Что именно?

Ответ:
Бутылку с "коктейлем Молотова".

Зачет:
"Коктейль Молотова".

Комментарий:
Речь идет, естественно, о Молотове.

Источник:
   1. http://www.libo.ru/index.php?posts=777
   2. МСЭ. - Т. 7. - М.: ОГИЗ РСФСР, 1938. - С. 26.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: при чтении вопроса не упоминать, что слово "ПЕРВОЙ" взято в
кавычки!]
   Согласно расхожему утверждению, ПЕРВАЯ не является ВТОРОЙ, а ТРЕТЬЯ -
ЧЕТВЕРТЫМ. В классической русской литературе высказывалось сожаление,
что ЧЕТВЕРТЫЕ не способны делать то, что делают ВТОРЫЕ. А вы назовите ту
из ТРЕТЬИХ, которая жила на "ПЕРВОЙ".

Ответ:
Пеппи.

Зачет:
Пеппи Длинныйчулок.

Комментарий:
Речь идет о выражении "Курица не птица, женщина не человек"; у А.
Островского в "Грозе" Катерина риторически вопрошала: "Почему люди не
летают, как птицы?"; в книге А. Линдгрен Пеппи поселяется на вилле
"Курица".

Источник:
   1. http://forum.userline.ru/26101618
   2. http://skuklev.narod.ru/para.htm
   3. http://www.club366.ru/articles/abc_29_03_04.shtml

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
В одной газете автор вопроса прочел объявление строительной фирмы,
занимающейся кровельными работами. Эта организация с помощью рекламного
слогана, состоящего из двух слов, утверждала, что выполнит любые работы
по своему профилю. В подтверждение этого ниже были помещены четыре
изображения... Чего?

Ответ:
Тузов (бубновый, пиковый, червонный, крестовый).

Комментарий:
Рекламный лозунг гласил: "Кроем всё".

Источник:
"Городок", 2004, N 35.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 12:
В своей книге Леонид Жаботинский вспоминает о спортивной базе в Дубне, в
которой все радовало глаз спортсмена. Жаботинский говорит, что в городе
создан прекрасный (слово пропущено), на котором легко и приятно
тренироваться. Фраза получилась несколько двусмысленной. Назовите
короткое пропущенное слово.

Ответ:
Фон.

Комментарий:
Дубна - известный центр атомных исследований.

Источник:
Л. Жаботинский. Сталь и сердце
(www.temych2000.narod.ru/sports/liter/Zhabotinsky10.html).

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 13:
Однажды, будучи в Японии, Александр Генис решил последовать совету,
который дал ему большой поклонник азиатских ресторанов Иосиф Бродский. В
поисках указанного поэтом блюда он посетил три ресторана, но так и не
обнаружил в их меню кушаний, начинающихся на букву "б". Наконец, ему
объяснили, что искомое блюдо начинается на другую букву. Как же
называется это блюдо? Ответ запишите кириллицей.

Ответ:
Набэ.

Зачет:
Набе.

Комментарий:
Бродский посоветовал Генису попробовать блюдо под названием "набэ".

Источник:
"Gourmet", 2003, N 11.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 14:
В одном фантастическом романе звездолет землян был вынужден совершить
посадку в океан чужой планеты. Чтобы прорвать осаду противника, земляне
решили поместить свой звездолет внутрь сбитого инопланетного корабля.
Свой план они назвали тремя словами, первое из которых - прилагательное,
образованное от названия города, а второе и третье составляют название
рыбы. Напишите эти три слова.

Ответ:
"Троянский морской конек".

Источник:
Д. Брин. Звездный прилив // CD "Библиотека в кармане". Вып. 6.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 15:
Рассказывают, что в старину к одежде ненавистного человека цепляли
предварительно заговоренный всяческими нехорошими пожеланиями репейник.
По одной из версий, называли этот репейник тем же словом, что и хорошо
известный многим из вас символ. Происхождение какого выражения объясняет
эта версия?

Ответ:
"Всех собак вешать".

Зачет:
"Собак вешать".

Комментарий:
Упомянутый символ - @.

Источник:
В. Мокиенко. В глубь поговорки. - К.: Радянська школа, 1989. - С. 90.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении вопроса не упоминать, что слово "котики" взято в
кавычки!]
   Прослушайте цитату из газетной статьи: "... "Котики", оснащенные по
последнему слову военной техники, способны на очень многое, но не меньше
могут и дельфины, без всяких...". Ответьте, каких парных атрибутов в
этом тексте нет у дельфинов, в отличие от "котиков".

Ответ:
Кавычек.

Комментарий:
Речь идет о настоящих специально дрессированных дельфинах, а "котики" -
это американские спецназовцы.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2004, N 13.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, одно из слов в вопросе заменено словом "мир". Этот человек
прославился еще и как педагог, и как историк, и как литератор. Его перу
принадлежат десятки книг, среди которых "Французские хроники", "Всеобщая
история", "Записки о народном образовании", "Психология мира". Самое
известное его произведение, созданное в 1912 г., также посвящено миру. В
каком жанре оно написано, если судить по его названию?

Ответ:
В жанре оды.

Комментарий:
Речь идет о Пьере де Кубертене и его "Оде спорту"; словом "мир" заменено
слово "спорт".

Источник:
"Спорт сегодня", 9.08.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Первая каменная появилась в XIII в., вторая - в середине XVII в. Третью
называли Акцизной, и она просуществовала до конца XIX в. Самая
известная, четвертая, появилась в XX в., а отдельные ее фрагменты
существуют и сегодня, в том числе и дома у автора вопроса. Какими двумя
словами можно назвать каждую из четырех?

Ответ:
Берлинская стена.

Комментарий:
Первые три - реально существовавшие городские стены Берлина; вторую
помогали строить голландцы, считавшиеся умелыми фортификаторами; на
третьей взимали налоги, отсюда и название, а обломки четвертой -
популярные сувениры.

Источник:
"Президент", 2003, N 2.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
В мире существует множество могил и памятников неизвестному солдату. Имя
военнослужащего, памятник которому установлен в городе Оденсе, также
неизвестно. Однако известны два слова, которыми характеризуют этого
военнослужащего. Второе из них входит в исключительную триаду. Назовите
первое слово.

Ответ:
Стойкий.

Комментарий:
В Оденсе установлен памятник стойкому оловянному солдатику из сказки
Г.Х. Андерсена; слово "оловянный" входит вместе с "деревянным" и
"стеклянным" в известное грамматическое исключение.

Источник:
Телепередача "Путешествие натуралиста".

Автор:
Владимир Шуляк (Харьков)

Вопрос 5:
Зачастую ЕГО рукоять была полой, а с тупой стороны была специальная
емкость. Таким образом, ОН одновременно был и ЕЮ. В определенных случаях
к НЕМУ и к НЕЙ добавляют слова-антонимы. И тогда получаются два
устойчивых выражения, которые вам м следует назвать.

Ответ:
"Топор войны", "трубка мира".

Комментарий:
ОН - топор, ОНА - трубка, слова-антонимы - "война" и "мир".

Источник:
http://www.all-about-weapons.com/Encicl/throw.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Прослушайте каламбурное наблюдение неизвестного журналиста: "Все
помеченное знаком усредненности ПЕРВОЙ есть лютая ВТОРАЯ, и отнюдь не
Пуччини, да и ПЕРВАЯ - не Беллини". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Норма, тоска.

Источник:
"GQ", 2004, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В фильме "Цель его жизни", снятом в 1957 г., зрители смогли увидеть
впечатляющий эпизод благодаря мастерству летчика-испытателя первого
класса Марка Галлая и специалистов по монтажу комбинированных съемок.
Назовите имя и фамилию исполнителя одной из эпизодических ролей в этом
фильме, использовавшего подобный эпизод уже в своем фильме шестнадцать
лет спустя.

Ответ:
Эльдар Рязанов.

Комментарий:
Эпизод с посадкой самолета на шоссе он использовал в своей картине
"Невероятные приключения итальянцев в России" 1973 г.

Источник:
Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия, 2001.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
На карикатуре Алексея Меринова изображен мужчина, который держит в руках
тысячу долларов. Он произносит известную фразу, в которую добавлено
слово "баксов". Назовите литературное произведение, упоминаемое в этой
фразе.

Ответ:
"Фауст".

Комментарий:
Фраза на карикатуре "Эта штука баксов посильнее "Фауста" Гете" -
вспомните фразу Сталина о "Девушке и смерти" Горького.

Источник:
   1. "Московский Комсомолец", 28.04.04 г.
   2. http://www.urania.ru/rose/rose11-3.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 9:
В начале XVII в. некая морская держава подверглась революционным
потрясениям, следствием чего стала замена ВТОРОГО на ПЕРВЫЙ. Считается,
впрочем, что в этой замене сыграли роль и хозяйственные соображения:
ПЕРВЫЙ - более стойкий, чем ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ мы и желаем от вас
узнать. Порядок важен.

Ответ:
Красный и оранжевый.

Комментарий:
Морская держава - Голландия, после революции оранжевый цвет на флаге -
цвет монарха Вильгельма Оранского - был заменен на красный,
революционный; красный является ПЕРВЫМ, а оранжевый ВТОРЫМ в
соответствии с порядком цветов в радуге; считается, что красный цвет
более стойкий.

Источник:
http://europe.volny.edu/nid/index.html

Автор:
Ольга Берёзкина, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: обязательно указать, что после пропуска идет точка!]
   Уважаемые знатоки! Восстановите два пропущенных слова в русском
хайку:
   "Шмель влез с головой
   В цветок (пропуск).
   Укротитель".

Ответ:
"... львиного зева".

Источник:
Русские хайку на http://periferia.kulichki.net/zoloto23.htm.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
В одном из своих произведений Гюнтер Грасс говорит, что в литературе
тоже есть взрывчатая сила. Назовите это произведение.

Ответ:
Речь при вручении Нобелевской премии.

Зачет:
Нобелевская речь.

Комментарий:
В этой части своей речи Грасс говорит о Нобеле и динамите.

Источник:
Г. Грасс. Мой двадцатый век. - М.: Аст, 2001.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 12:
Какое изобретение конца XIX в. упоминается в последних абзацах
большинства рассказов о Нате Пинкертоне?

Ответ:
Электрический стул.

Источник:
Нат Пинкертон - король сыщиков. - М.: Глобус, 1994.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Александр Вертинский, проведя много лет в эмиграции, был счастлив, что
вернулся на родину. Но когда он своими глазами увидел реалии советской
жизни, к радости стало примешиваться разочарование. Во всяком случае,
среди его размышлений последних лет есть и такое: "Я все разлюбил.
Постепенно сужается круг. Я уже очерчен мелом, как гоголевский философ
Хома Брут. "Сделай это! - шепчет мне внутренний голос. - Иначе
погибнешь". И я делаю это. Чтобы спастись. Чтобы жить". Ответьте: что
же, по его словам, делает Вертинский?

Ответ:
Закрывает глаза.

Комментарий:
В авторском тексте: "И я закрываю глаза. На многое".

Источник:
А. Вертинский. Дорогой длинною... - М.: Правда, 1990. - С. 403.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
[Ведущему: Слова "Корри Сандерсом" произнести очень четко!]
   После победы над Корри Сандерсом Виталий Кличко подарил ему плакат с
изображением самого Сандерса. К единственному слову на плакате Виталий
приписал еще одно, отличающееся от него лишь первой буквой. Какое слово
он приписал?

Ответ:
Sorry.

Комментарий:
На плакате было написано лишь имя боксера - Corry; вот таким образом
Кличко извинился за свою победу :-).

Источник:
"Факты", 7.05.04 г.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 15:
Что, согласно шутке Евгения Травина, приходится делать, когда не знаешь
фразы "гуд бай"?

Ответ:
Уходить по-английски.

Зачет:
Уходить, не прощаясь.

Источник:
http://www.loiro.ru/August2003/pigram02.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В произведении Марка Твена Ева сообщает Адаму, что нашла где-то
незнакомое животное. За то, что передние лапы у него были короче задних,
Адам назвал это животное Кенгуру Адамовидное. А как его назвала Ева?

Ответ:
Каин.

Комментарий:
Каин - первенец Адама и Евы; естественно, Адам раньше детей не видел -
вот и принял сына за новое животное.

Источник:
М. Твен. Письма с Земли. - М.: Политиздат, 1964. - С. 68.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Как-то Рине Зеленой довелось побывать в Иране. Впечатления от поездки
были неописуемые, тем не менее она старалась вести дневник. Вот
несколько записей из него: "26 февраля. Все обошлось благополучно.
Летели на большой высоте. Все смотрели вниз, а я взглянула только тогда,
когда пролетали границу. Прилетели. Тегеран. 27 февраля. Боже мой!".
Воспроизведите запись, которая следует за этими словами.

Ответ:
"28 февраля".

Источник:
Р. Зеленая. Разрозненные страницы. - М.: Центрполиграф, 2002. - С. 160.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Специалистам удалось выяснить целый ряд значений этого слова:
дерево-великан; целебное растение; тропическая чаща; проклятое место;
пища дьявола. Сам же ГАбо признался однажды, будто бы это всего лишь
название небольшой фермы под АракатАкой, где ГАбо и вырос под присмотром
деда - отставного полковника и бабушки. Напишите это слово.

Ответ:
Макондо.

Комментарий:
Габо - Габриэль Гарсиа Маркес.

Источник:
Г.Г. Маркес. Другая сторона смерти. - СПб.: Кристалл, 2001. - С. 5.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

