Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2006/07. Высшая и первая лиги, 1 этап (Алчевск)

Дата:
09-Dec-2006

Редактор:
Максим Руссо (Москва), Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), при участии
Дмитрия Борока (Самара)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: перед чтением вопроса произнести "Вопрос первый".]
   Иоанн Павел стал первым и пока последним римским папой, получившим
ЭТО при вступлении на престол. Около сорока пап получили ЭТО уже после
смерти. Напишите ЭТО.

Ответ:
Первый.

Зачет:
1, номер I, номер "первый" и т.д. по смыслу. Незачет: "Порядковый номер"
без указания самого номера.

Комментарий:
Всем предыдущим римским папам номер I был присвоен историками при
составлении списков пап.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Paul_I
   2. Оксфордская иллюстрированная энциклопедия, справочный том. Список
пап.

Автор:
Игорь Куприянов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В начале 30-х годов Дуглас Ширер пригласил в студию звукозаписи трех
известных теноров и попросил их спеть всего лишь по одной ноте. Затем
полученные записи наложили и подвергли дополнительной обработке. То, что
получилось в итоге, вскоре приобрело мировую известность. Но сейчас мы
не будем просить вас воспроизвести это. Просто назовите это двумя
словами.

Ответ:
Крик Тарзана.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием Тарзана.

Комментарий:
И несмотря на все заявления Вайсмюллера, что кричал именно он...

Источник:
"Вокруг света", N 9/1973.

Автор:
Сергей Вернер (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Бразильский художник Тунга создал один из НИХ в виде бронзовых моделей
человеческих зубов. Другой из них, в который входили, в частности,
четыре устрицы и четыре маргаритки, известен с 1871 года. Назовите
человека, который его придумал.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Комментарий:
Зубов у абсолютно здорового человека 32, ровно столько, сколько
необходимо шахматных фигур (16 белых, 16 черных). Тунга создал шахматный
комплект из моделей зубов. В шахматной партии, которая является основой
"Алисы в Зазеркалье", среди пешек есть и устрицы, и маргаритки.

Источник:
   1. http://www.tatintsian.com/moscow_recent_8eng.html
   2. http://www.gif.ru/themes/culture/shax/mat/view_print/
   3. Л. Кэрролл. Приключения Алисы в Стране чудес. Алиса в Зазеркалье.
- Минск: Юнацтва; Ижевск: Урал-Би-Си, 1992. - С. 94-95, 198.

Автор:
Иветта Герасимчук (Москва)

Вопрос 4:
Еще при жизни Кэрролла "Алиса в Стране чудес" была опубликована десятки
раз общим тиражом 150 тысяч экземпляров - огромная по тем временам
цифра. В связи с этим преподаватель математики Чарльз Доджсон обратился
к руководству своего колледжа Крайст-Чёрч со странной просьбой. Мы
почему-то уверены, что вам никогда не придет в голову обращаться к
своему руководству с подобной просьбой. В чем же она состояла?

Ответ:
Снизить ему зарплату.

Зачет:
Перестать платить ему зарплату.

Комментарий:
Гонораров вполне хватало.

Источник:
Л. Кэрролл. Дневник путешествия в Россию. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 462.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Различные герои этого произведения на всем его протяжении куда-то
перемещаются. Переезд на воды; переезд в деревню; переезд в Москву;
переезд обратно в Петербург; переезд в старый, запущенный палаццо; еще
один переезд в деревню; еще один переезд в Москву... И еще как минимум
два переезда. Назовите это произведение.

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
Еще два переезда поездом - сторожа в XVIII главе и самой Анны.

Источник:
Л.Н. Толстой. Анна Каренина. http://lib.ru/TOLSTOY/anna_kar.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Власти Эстремадуры, чтобы не допустить подрыва природных богатств
области, распорядились, чтобы ОНИ носили кольца в определенном месте
своего тела. Литературный персонаж, который был из ИХ числа, имел имя,
совпадающее с местонахождением такого кольца. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Пятачок.

Комментарий:
Они - это свиньи. Кольца мешают им подрывать корни деревьев.

Источник:
"Вокруг Света" (рос.). - N 7/2006. - С. 165.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 7:
В основном тексте "Евгения Онегина" ОНО появляется сравнительно поздно,
лишь в четвертой строфе, где речь идет о том, как хорош был Евгений
перед выходом в свет. В жизни многих молодых людей ОНО - весьма важное
событие, к которому готовятся заранее, одеваются понаряднее, иногда даже
шьют обновы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первое причастие.

Комментарий:
Имеется в виду причастие как обряд и причастие как форма глагола. Первое
причастие, встречающееся в тексте "Евгения Онегина", - слово "острижен"
(... острижен по последней моде, как денди лондонский одет...).

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
   2. http://www.odos.ru/publish/print.php?id=908
   3. http://www.burdamode.com/WarenkorbAddItemAction.do;jsessionid=D671B3508AAC5A38AA86B7FB26132F5F?path=1270778-1129000-1129011-1004778

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   После того как в Берлине была основана академия, столицу Пруссии
стали называть АЛЬФОЙ. Когда же Фридрих Вильгельм I отменил придворные
праздники и отдал освободившиеся деньги на смотры и парады войск, Берлин
стали называть ОМЕГОЙ. В песне одного подростка упоминалась война АЛЬФЫ
и ОМЕГИ. Назовите в правильном порядке слова, замененные на АЛЬФУ и
ОМЕГУ.

Ответ:
Афины, Спарта.

Комментарий:
Платон основал свою академию в Афинах, Спарта же была военным
государством. В фильме "Приключения Электроника" в песне "Нам хочется
гулять" Сыроежкин поет: "А нам говорят: Афины войною пошли на
Спарту...".

Источник:
   1. Сто великих династий. - М.: Вече, 2001.
   2. Песня из т/ф "Приключения Электроника", муз. Е. Крылатова, сл. Ю.
Энтина.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В одном фантастическом романе семипалые гуманоиды захватили землю и
начали везде наводить свои порядки. Один из персонажей порадовался, что
хоть ЭТО делать землян не заставляют. Добавим от себя, что, если бы это
все-таки заставили сделать, землянам, скорее всего, пришлось бы
использовать A, B, C и D. Мы не спрашиваем, что мы имеем в виду под A,
B, C и D. Ответьте, чего же опасался герой произведения?

Ответ:
Перехода на 14-ричную систему счисления.

Зачет:
По смыслу, ключевые слова - "14-ричная система".

Комментарий:
В системах счисления с основанием больше 10 буквами A, B, С, D... обычно
обозначаются цифры, соответствующие 10, 11, 12, 13... в десятичной
системе счисления.

Источник:
"Конец детства" (сборник научной фантастики). - Минск:
Университетское-Эридан, 1991. - С. 390.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 10:
Френк Харрис писал: "Оно словно уличная женщина: каждый, кто может себе
позволить, рано или поздно его попробует, однако настоящей
привлекательности в нем нет. Подобно проститутке, оно всегда под рукой,
но цена его несоразмерно превышает его стоимость". Назовите историческую
область, которая дала ему название.

Ответ:
Шампань.

Источник:
А. Окунь, И. Губерман. Книга о вкусной и здоровой жизни. - М.: ЭКСМО,
2005. - С. 72.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 11:
Несколько лишних волосков на голове Наполеона Бонапарта были практически
единственным отличительным признаком творений Чеслава Боярского. Недаром
он в свое время получил от газетчиков прозвище "(ПРОПУСК) века".
Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Фальшивомонетчик.

Комментарий:
На французских банкнотах была изображена голова Наполеона. Подделки Ч.
Боярского могли быть распознаны только по нескольким лишним волоскам на
этой голове, и то лишь в сильный микроскоп. Все остальное совпадало с
подлинными купюрами.

Источник:
Е.П. Ищенко. 101 миниатюрный детектив. - М., 2003. - С. 80-82.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 12:
Мы уверены, что никто из вас никогда не слышал ни слова на ИХ языке.
Недавно ИХ язык стал третьим официальным языком Новой Зеландии, после
английского и маори. Министр Рут Дайсон, ведающая, в частности, ИХ
делами, с удовлетворением восприняла это событие. Назовите ИХ.

Ответ:
Глухонемые.

Комментарий:
Дайсон - министр по делам инвалидов.

Источник:
http://tvnz.co.nz/view/page/488120/696482

Автор:
Игорь Куприянов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Это слово - термин, применяемый в одном из видов искусства. В словаре
Даля написано, что оно итальянского происхождения и означает "говорок".
А Борис Заходер, изменив в этом слове одну букву, назвал полученным
неологизмом стихи, написанные от имени Тигры. Напишите слово,
придуманное Заходером.

Ответ:
Рычитатив.

Комментарий:
От "речитатива".

Источник:
   1. http://www.winnie-the-pooh.ru/online/lib/pedologia.html
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=dal/dal/03151/51000.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Послушайте несколько двустиший из одной детской книжки.
   Первое:
   К нам пришли сегодня гости
   И уселись на диван.
   Второе:
   Слон несет гостям конфеты,
   Мишка спрятал две во рту.
   Третье:
   Три лисенка-поваренка
   Носят к чаю сухари.
   А теперь восьмое двустишие из того же ряда:
   Бегемоты взяли ноты,
   Заиграли восемь (ПРОПУСК).
   Догадавшись, чему учит детей эта книжка, назовите пропущенное слово.

Ответ:
Флейт.

Комментарий:
Книжка учит считать по-английски. Рифмы к двустишиям - слова one, two,
three, ..., eight.

Источник:
Я учу английский. Выпуск 1. Учимся считать. Для дошкольного и младшего
школьного возраста. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1994.

Автор:
Светлана Сорокина (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
С Рабиндранатом Тагором ЭТО случилось в 1930 году, в результате
появилось произведение под названием "Рашиярчиттхи". С англичанином ЭТО
случилось десятью годами раньше. Какое произведение появилось в
результате?

Ответ:
"Россия во мгле".

Комментарий:
"Рашиярчиттхи" (письма из России) Тагора и "Россия во мгле" Уэллса были
написаны после посещения СССР.

Источник:
Индийский лингвострановедческий словарь, статья "Тагор".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Лукиан, ДЕЛАЯ ЭТО, называл ЕГО дивным. Августин, ДЕЛАЯ ЭТО, говорил, что
ОН умеет искусно сплетать свои басни. Византийский филолог Евстафий
Солунский, ДЕЛАЯ ЭТО, писал, что "словно из некоего океана, вытекают из
НЕГО источники разнообразных способов сочетаний слов". А Евгений Онегин
ЭТОГО не ДЕЛАЛ, а делал как раз обратное. Что именно?

Ответ:
Бранил Гомера.

Комментарий:
Все перечисленные так хвалили Гомера.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
   2. Аврелий Августин. Исповедь. http://vkon.ru/libr/book/3140/5.html
   3. http://lib.norcom.ru/POEEAST/LUKIAN/lukian1_7.txt
   4. http://www.biblicalstudies.ru/Books/Bychk5.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки не озвучиваются.]
   Король Таити Помаре однажды выразил желание побывать на "Востоке". И
его желание сбылось. В ответе вам надо написать длинную фамилию
человека, который, выполняя желание короля, угостил его обедом.

Ответ:
Беллинсгаузен.

Комментарий:
Это произошло на шлюпе "Восток", когда шлюп стоял у берегов Таити.

Источник:
http://www.kinderino.ru/vokrug/udivit/antarkt.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание! Словами "ДИВ" и "ДИВАН" мы заменили другие слова.
   Петр Вайль в статье "Босфорское время" писал: "Исламские законы в
Турции упразднены, жену можно иметь лишь одну, но цивилизация -
незыблемо мужская. Мужчина по-турецки - ДИВ, женщина - ДИВАН. Понятно,
что ДИВ играет на ДИВАНЕ, а не наоборот". Так как же по-турецки будет
"женщина"?

Ответ:
Баян.

Комментарий:
Bay - "господин, мужчина", bayan - "госпожа, женщина".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/1998/2/vail.html
   2. Lingvo 11. Многоязычная версия.

Автор:
Андрей Алакозов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Не так давно в Берлине открылась новая закусочная. Основа ее меню -
рисовые шарики с начинкой. Название этой закусочной одной буквой
отличается от названия вида спорта. Воспроизведите название закусочной
по-русски или по-английски.

Ответ:
Фудбол.

Зачет:
Foodball.

Источник:
http://www.diawards.ru/k-image/?id=13

Автор:
Андрей Алакозов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В XV веке папа римский Пий II, видя неудачу попыток крестового похода на
Восток и желая расширить паству мирным путем, СДЕЛАЛ ЭТО. СДЕЛАЛ ЭТО в
свое время и Кондратий Булавин, поднявший восстание против Петра I и
искавший себе покровителя. Назовите автора классического произведения,
по сюжету которого ЭТО ДЕЛАЕТ целая группа людей.

Ответ:
Репин.

Комментарий:
Все они писали письмо турецкому султану.

Источник:
   1. Н.И. Костомаров. Русская история в жизнеописаниях ее главнейших
деятелей. - М.: Рипол-Классик, 2001. - С. 334.
   2. С.Г. Лозинский. История папства. - М., Издательство политической
литературы, 1986. - С. 204.
   3. И.Е. Репин. Запорожцы пишут письмо турецкому султану.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В свое время театральная Москва имела возможность наблюдать за
состязанием двух певцов Давыдовых: Владимира и Александра. Среди
меломанов ходили даже стихи:
   Счастлива Москва!
   Давыдовых два!
   Оба однолетки,
   И оба в оперетке!
   И тот, и другой
   С (ПРОПУЩЕНЫ ДВА СЛОВА).
   Заполнить пропуск вам поможет обвиняемый, настоящей целью суда над
которым, как полагают, была конфискация его владений в пользу епископа
Нантского и герцога Нормандского. Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"... синей бородой...".

Комментарий:
"Синяя борода" - оперетта Жака Оффенбаха. В 1440 г. Жиль де Лаваль,
барон де Рей (или Рец), был обвинен церковью в ереси, богохульстве,
чтении запрещенных книг, пытках и убийствах детей. Настоящей же целью
суда была, по-видимому, конфискация его владений.

Источник:
   1. Надир Ширинский. Боги сцены Российской империи (Жизнь на
подмостках и за кулисами). - М.: ГУП "Редакция журнала "Московский
журнал. История Государства Российского"", 2002. - С. 233.
   2. http://anamalia.ru/zagadki/z57/z57.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
(pic: 20060150.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед вами карта из коллекции Андрея Абрамова. То, что вы видите
перед собой, далеко не всегда является ВАЛЕТОМ. А вот высокий стоячий
воротник кафтана, закрывающий затылок, когда-то называли ВАЛЕТОМ. Какое
слово мы заменили словом "ВАЛЕТ"?

Ответ:
Козырь.

Источник:
Энциклопедия моды. - СПб.: Литера, 1997. - С. 202.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
РЕМЕСЛЕННИК из трагедии Шекспира "Юлий Цезарь" водит людей по улицам,
надеясь, что в результате у него будет побольше работы. В Византии
ДРУГИЕ РЕМЕСЛЕННИКИ старались не работать в постные дни, чтобы не
прикасаться к скоромному сырью. Как известно, разница между инструментом
ПЕРВОГО РЕМЕСЛЕННИКА и продукцией ВТОРЫХ РЕМЕСЛЕННИКОВ невелика. Тем не
менее, назовите и инструмент, и продукцию.

Ответ:
Шило и мыло.

Комментарий:
Первый ремесленник - сапожник - хотел, чтобы у людей поскорее стерлись
подметки, что обеспечило бы его работой. Вторые ремесленники - мыловары,
сырье - животный жир.

Источник:
   1. У. Шекспир. Ромео и Джульетта. Гамлет. Юлий Цезарь. - М., 2006. -
С. 374.
   2. http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Byzanz/X/Eparch/primtext1012.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ИХ можно встретить и в строительстве, и в баскетболе, и в Красной книге.
Памятник одному из НИХ установлен в Нью-Йорке, как символ надежды на
деловой успех. Еще с одним из НИХ пришлось иметь дело в ходе седьмого.
Назовите географический объект, связанный с последним из упомянутых.

Ответ:
Крит.

Комментарий:
Они - быки. Укрощение Критского быка - седьмой подвиг Геракла.

Источник:
   1. "Вокруг Света" (рос.). - N 5/2006. - С. 77.
   2. Словарь античности. - М.: Эллис Лак, Прогресс, 1993. - Ст.
"Геракл".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 10:
Парадоксально, но вскоре вслед за экологически чистой бумагой,
продуктами питания и горючим в мире появится экологически чистое ЭТО.
Пионером в этой области намерена стать британская компания BAE Systems,
один из крупнейших в мире производителей ЭТОГО. А в 1938 году в СССР
обрело официальный статус то, что самим своим названием утверждало, что
можно обойтись и без ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Оружие.

Комментарий:
Речь идет об оружии (в частности, пулях с пониженным содержанием свинца,
танках, работающих на экологически чистом топливе, и ракетах, не
производящих шумового загрязнения). Самбо - "самозащита без оружия".

Источник:
   1. Еженедельник "Власть", N 38, 25.09.2006. - С. 39.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харлампиев,_Анатолий_Аркадьевич

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 11:
Рассказывают, что в начале XX века дети бедняков собирались у
железнодорожных путей и бросали камни в проходящие мимо паровозы. При
этом они преследовали практическую цель. В чем состояла эта цель?

Ответ:
Насобирать угля.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием любого топлива.

Комментарий:
Машинисты в ответ бросали то, что было под рукой - куски угля.

Источник:
Дж. Стейнбек. Собрание сочинений в шести томах. - М.: Правда, 1989. - Т.
2. - С. 126.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 12:
Лазарь Лагин писал, что у него есть немалая заслуга перед отечественной
литературой: он вовремя и навеки прекратил делать ПЕРВОЕ. По словам
писателя, он мог бы, конечно, усугубить свои заслуги, прекратив делать и
ВТОРОЕ, но скромность не позволяет ему столь цинично гоняться за
заслугами. Назовите оба действия.

Ответ:
Писать стихи, писать прозу.

Источник:
http://www.ug.ru/?action=topic&toid=2489&i_id=32

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Этот простой продукт, скорее всего, был изобретен случайно, из-за
человеческой забывчивости. В Новом завете он упоминается вместе с
бытовым предметом, который можно встретить практически в каждом доме.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Губка.

Комментарий:
Продукт - уксус (изобретен, когда емкость с вином оставили открытой и
обнаружили спустя 2-3 недели). Губку, смоченную уксусом, поднесли к
устам распятого на кресте Иисуса.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/2006. - С. 102, статья "Кислое вино".

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 14:
В произведениях русского поэта неоднократно упоминается музыкальный
инструмент. Если от названия инструмента отбросить две последних буквы,
получится девичья фамилия женщины, известной нам из творчества того же
поэта. Добавим, что в замужестве ее фамилия - Тертерян, отчество ее -
Нерсесовна, а имя мы попросим вас назвать. И добрачную фамилию - тоже.

Ответ:
Шаганэ Тальян.

Зачет:
Шагандухт Тальян (Шагандухт - ее полное имя).

Комментарий:
Поэт - Есенин, инструмент - тальянка.

Источник:
В. Баранов. Сергей Есенин. Биографическая хроника в воспоминаниях,
фотографиях, письмах. - М.: Радуга, 2003. - С. 460.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В советские времена бытовала шутка, что все важные изобретения сделал
товарищ Регуспатов. Доля правды в этой шутке была - действительно,
некоторые изделия советской промышленности появились на свет благодаря
тому, на чем можно было найти похожую надпись. Изобретения эти могли
быть сделаны в разных странах, а в какой стране они были
зарегистрированы?

Ответ:
В США.

Комментарий:
"Reg. US Pat. Off" (зарегистрировано в патентном бюро США) похоже на
русскую фамилию Регуспатов. Речь идет о промышленном шпионаже.

Источник:
http://www.digidirect.com/clippers.html

Автор:
Андрей Алакозов (Ростов-на-Дону)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Это - "малость, мель, мелочь". Это - "мнимость, вскачь - медлящая! В пух
и прах нас мелящая". Автор определений - не игрок в "Что? Где? Когда?",
а поэтесса Марина Цветаева. Что же она так образно описывала?

Ответ:
Минуту.

Источник:
М.И. Цветаева. Избранные произведения. - Минск: Наука и Техника, 1984. -
С. 193.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 2:
Цитата современного русско-немецкого философа Бориса Гройса:
"Туристический взгляд романтизирует, монументализирует и увековечивает
все то, на что он направлен". В следующем предложении Гройс уподобляет
современного романтического туриста известному персонажу. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Медуза Горгона.

Комментарий:
Точная цитата: "И город приспосабливается к этой реализованной утопии -
к медузьему взгляду романтического туриста". Как известно, взгляд
Горгоны действительно монументализировал и увековечивал, попросту
превращая в камень.

Источник:
Б. Гройс. Город в эпоху его туристической воспроизводимости. //
"Неприкосновенный запас", 2003, 4 (30).
http://www.nz-online.ru/index.phtml?aid=10010417, открыто 10.10.2006 г.

Автор:
Иветта Герасимчук (Москва)

Вопрос 3:
Послушайте два фрагмента из стихотворения Вадима Шефнера о превратностях
жизни.
   Один фрагмент:
   "Сегодня имеем капризы и многого хочем достичь,
   А завтра случайно...".
   Другой фрагмент:
   "Сегодня имеем зарплату и в бане кричим "Поддавай!",
   а завтра, быть может, к закату...".
   В этом стихотворении также упоминаются ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. Известный
профессор однажды отмел предположение о ПЕРВОМ, но намекнул на грядущую
встречу со ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Кирпич, трамвай.

Комментарий:
У Шефнера:
   Сегодня имеем капризы и многого хочем достичь,
   А завтра случайно с карниза по черепу трахнет кирпич.
   Сегодня имеем зарплату и в бане кричим "Поддавай!",
   а завтра, быть может, к закату на нас наезжает трамвай.
   Профессор Воланд заявил Берлиозу, что кирпич на того не упадет. Но
что голову отрежет именно трамваем, умолчал.

Источник:
   1. В. Шефнер. Запоздалый стрелок. Повести и рассказы. - Л.: Советский
писатель, Ленинградское отделение, 1968. - С. 71.
   2. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита. Любое издание.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Эти двое - практически коллеги, герои-одиночки, каждому посвящена целая
серия книг. Интересно, что в обеих этих сериях есть романы, названия
которых начинаются с одного и того же слова. Название одной из этих книг
заканчивается понятием, которое в Конституции СССР 1977 года было
заменено на "общенародное государство". Каким словом заканчивается
название другой?

Ответ:
Навсегда.

Зачет:
Forever.

Комментарий:
Герои - Штирлиц и Бонд. В Конституции СССР 1977 г. понятие "диктатуры
пролетариата" было заменено на "общенародное государство". Юлиан Семенов
- "Бриллианты для диктатуры пролетариата", Ян Флеминг - "Бриллианты
навсегда" (Diamonds Are Forever).

Источник:
   1. http://www.akdi.ru/id/new/shatalin_3.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штирлиц;
http://en.wikipedia.org/wiki/Stirlitz
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Diamonds_Are_Forever

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Этот объект был построен в конце 60-х годов в одном из районов Сочи.
Позже он использовался как настоящее сервисное предприятие. Но
создавался он с другой целью, чем и объяснялась его первоначальная
нехарактерная чистота. Для большинства из нас это предприятие навсегда
связано с замечанием, касающимся внешности. Процитируйте это замечание.

Ответ:
"У вас ус отклеился".

Комментарий:
Специально для съемок одной сцены "Бриллиантовой руки" в Сочи построили
автомойку, которую потом ввели в обычную эксплуатацию.

Источник:
М. Пупшева, В. Иванов, В. Цукерман. Гайдай Советского Союза. - М.:
ЭКСМО, 2002. - С. 250.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Английский король Георг IV с юных лет был франтом, распутником,
невероятным мотом, любил ночные прогулки с компанией, театры,
развлекался как только мог. В 1779 году он увидел в шекспировской пьесе
актрису Мэри Робинсон и увлекся ею. Свои письма он стал подписывать
именем влюбленного персонажа той же пьесы. Впоследствии эта подпись
стала его прозвищем. Примерно век спустя в тех же краях появился человек
не менее знатный, так же ненавидящий скуку, тоже любитель переодеваться
и швыряться деньгами. И звали его точно так же. Назовите его.

Ответ:
Флоризель.

Комментарий:
Принц Флоризель - персонаж "Зимней сказки" Шекспира, а уж потом -
повестей Стивенсона.

Источник:
   1. http://moshkow.rspu.ryazan.ru/koi/INPROZ/TEKKEREJ/tekkerei11_2.txt
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/monarhi2/106.php?show_comments
   3. Р.Л. Стивенсон. Алмаз Раджи.
   4. Х/ф "Приключения принца Флоризеля".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не озвучиваются.]
   В начале XIX века, когда фунт говядины в России стоил меньше копейки,
а бутылка шампанского - всего-то полтора рубля, ЭТО было весьма дорогим
удовольствием - оно могло обойтись человеку в добрую сотню рублей.
Подешевело ЭТО только после 1851 года. Назовите человека, которому
несколько ранее "ЭТО" обошлось в шесть лет ссылки.

Ответ:
Радищев.

Комментарий:
ЭТО - путешествие из Петербурга в Москву, подешевевшее после
строительства железной дороги. Радищев был приговорен к десяти годам
ссылки, отбыл из них шесть.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/r/radishew_a_n/text_0030.shtml
   2. "Наука и жизнь", N 8/2006. - С. 78-86.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   План уже на.....ся, но .....атов никаких.
   </раздатка>
   В 1944 году советские люди ждали, когда же наконец случится это
событие, полагая, что после этого бремя войны для СССР станет чуть менее
тяжелым. Перед вами - ироническая фраза, относящаяся к тому времени.
Заполните пропуски.

Ответ:
черчил(ль), рузвельт.

Зачет:
Черчил - по первым шести буквам, две последние не важны. Принимать также
с заглавными первыми буквами.

Комментарий:
"План уже начерчился, но рузвельтатов никаких". Ждали, когда же союзники
откроют второй фронт.

Источник:
http://www.world-war.ru/article_541.html

Автор:
Андрей Алакозов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Как известно, дворянство в царской России - это прежде всего класс
землевладельцев. Но не только. В своем знаменитом "Комментарии к
"Евгению Онегину"" Юрий Лотман, продолжая ряд, неоднократно использует
по отношению к дворянам термин, который должен подчеркнуть отличие этого
сословия от остальной части российского общества. Но если понимать
буквально, этот термин объединяет дворянство не только со всеми русскими
людьми, но и со всем человечеством. Воспроизведите этот термин.

Ответ:
Душевладельцы.

Комментарий:
Например, "поместье в три тысячи душ". Кстати, термин довольно
употребительный.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Даниил Пахомов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Говорят, что после сталинских репрессий 30-х годов минувшего века она
надолго пропала, и вернулась лишь в 50-е, благодаря усилиям Кассиля и
Михалкова. На право зваться местом ее рождения сегодня претендуют
Костромская область и Санкт-Петербург. Назовите ее.

Ответ:
Снегурочка.

Комментарий:
Костромская область - там Островский написал свою сказку,
Санкт-Петербург - там создал свою оперу Римский-Корсаков. Кассиль и
Михалков писали сценарии для кремлевских елок.

Источник:
http://www.strana.ru/stories/02/12/05/3230/268969.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Это название носили несколько зданий. Как минимум в двух случаях этому
есть документальные подтверждения. Одно из этих зданий - небольшой отель
на Конти-стрит во Французском квартале, другое - дом на набережной в
пригороде Кэрролтон. Еще одна версия связывает название с именем
Марианны Ле Солей Леван (Marianne LeSoleil Levant). Но несомненно одно -
подлинную известность оно получило благодаря "Животным". Так что же это
за название?

Ответ:
House of the Rising Sun.

Зачет:
Rising Sun, Дом восходящего солнца, Восходящее солнце.

Комментарий:
"Животные" - "The Animals", фамилия этой самой Марианны переводится с
французского как "восходящее солнце".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_House_of_the_Rising_Sun#The_real_house.3F

Автор:
Даниил Пахомов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Согласно одной из систем летосчисления, эти два человека жили с
промежутком в пять с половиной тысяч лет. С канонической точки зрения,
второго можно считать противоположностью первому. Потому и существует
мнение, что традиционное приветствие, обращенное ко второму, - это
вывернутое наизнанку имя первого. Назовите имена этих людей.

Ответ:
Ева, Мария.

Комментарий:
По православному летосчислению, сотворение мира случилось в 5508 году до
Рождества Христова. Ева - первая грешница, Мария - великая праведница.
Приветствие - ave.

Источник:
   1. Справочник необходимых познаний. - М.: Рипол-Классик, 2001. - С.
12.
   2. Г. Бидерманн. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Республика,
1996. - С. 212.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Мистер Денди, эпизодический персонаж одной книги, неплохо проявил себя,
дерясь против двоих из трех главных героев. Но если бы ему довелось
выйти на бой с третьим главным героем, то он, согласно расхожему
выражению, ничего не смог бы с ним поделать. Назовите этого героя.

Ответ:
Лом.

Комментарий:
Против лома, как известно, нет приема. Имеется в виду поединок, в
котором Врунгель, сидя на Фуксе, боксировал против высокого англичанина,
а Лома рядом вообще не было.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 14:
Закончите двумя словами, которые встречаются в вопросе, американское
изречение: "Если в городе не найдется полноценной работы для адвоката,
это еще не означает, что в городе не найдется полноценной работы
для...".

Ответ:
"... двух адвокатов".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
Послушайте фрагмент известнейшей песни:
   "Мне казалось, счастье - рядом,
   только руку протяни.
   Но осенним листопадом
   прошуршали лета дни.
   Старость все-таки не радость,
   люди правду говорят...".
   Напишите числительное, которое присутствует в последней строке этого
куплета.

Ответ:
300.

Комментарий:
   "Как мне счастье улыбалось
   триста лет тому назад!".
   Это куплет из песни Тортилы, который не вошел в фильм.

Источник:
http://lnechaev.narod.ru/s_entin.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В средние века христианство далеко отошло от иудейских корней. О том,
что Иисус и его апостолы сами были евреями, даже не задумывались. Иначе
как объяснить, что на картине Бартоломео Кардуччи "Тайная вечеря" в
центре картины, прямо перед Иисусом, красуется ИКС! Произведение, в
заглавии которого было не один, а несколько ИКСОВ, в 1930-х годах вошло
в популярный цикл симфоний и получило престижную награду. Назовите это
произведение.

Ответ:
Мультфильм "Три поросенка".

Зачет:
"Три поросенка".

Комментарий:
В центре стола перед Иисусом находится подрумянившийся поросенок!
Мультфильм "Три поросенка" входит в цикл Диснея "Наивные симфонии"; "Три
поросенка" удостоены Оскара.

Источник:
   1. Прадо: Шедевры мировой живописи в вашем доме. - М.: ОЛМА-ПРЕСС
Образование, 2005. - С. 22-23.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"Дисней".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
ЕГО еще нет, ОН появится, по прогнозам, в 2014 году, но термин для ЕГО
обозначения уже придуман. Этот термин образован от санскритского слова,
означающего "небо". Напишите любой из синонимов данного термина,
образованных по аналогичному принципу.

Ответ:
Космонавт, астронавт, тайкунавт (тайконавт).

Зачет:
Любое из слов.

Комментарий:
Санскритское "гаган" означает "небо", Индия к 2014 году планирует
запустить в космос первого "гаганавта".

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2006. Выпуск N 85.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Отрывок из стихотворения Гюго "Два острова":
   Их берег черен и безлюден,
   Путь между скал тернист и труден
   И дикой чащей окаймлен.
   Но здесь недаром жуть гнездится:
   На этом (ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО),
   На том (ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ).
   Скажите дословно, что произойдет на первом острове и что - на втором?

Ответ:
Бонапарт родится, умрет Наполеон.

Источник:
В. Гюго, стихотворение "Два острова".

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 4:
Этот римлянин, согласно известному источнику, испытывал крайнюю и
упорную неприязнь к богатому и многолюдному городу, центру ремесла и
торговли. Мы не спрашиваем, какую фразу ему приписывает более ранний
источник. Каким вошедшим в поговорку действием он эту фразу сопроводил?

Ответ:
Умыванием рук.

Комментарий:
У Булгакова Пилат ненавидел Ершалаим: "Тьма... покрыла ненавидимый
прокуратором город". А Катон Старший хоть и не любил Карфаген, но свою
фразу особым действием не сопровождал. Кстати, фраза Пилата при умывании
рук была вовсе не "Я умываю руки", а "Невиновен я в крови Праведника
Сего".

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt
   2. Мф. 27:24.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Команда КВН из города Орехово-Зуево называется так же, как и объект,
придуманный в 1900 году. Воспроизведите это название из двух слов.

Ответ:
"Страна ОЗ".

Комментарий:
Аббревиатура названия города.

Источник:
   1. http://kvn-mgupp.narod.ru/reportazi/LMIP_2005_fest/festival_190205_1_igra.htm
   2. http://books.vremya.ru/Deti.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
17 июня 1985 года в Ленинграде была сформирована группа, в которую вошли
Евгений Герасимов, Александр Рахман, Геннадий Широков и Татьяна Алешина.
Свое неофициальное название группа получила не потому, что кому-то
что-то подарила, и не потому, что их кто-то боялся, а потому, что им
предстояло выполнить одну ответственную работу. В чем состояла эта
работа?

Ответ:
Реставрировать картину Рембрандта "Даная".

Зачет:
По ключевым словам "реставрация" (восстановление), "Даная".

Комментарий:
Эту группу стали называть "данайцами". "Бойтесь данайцев, дары
приносящих".

Источник:
"АиФ", N 41/1997. - С. 1.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   У подножья горы Монтсеррат в окрестностях Барселоны стоит памятник
барабанщику. Согласно легенде, именно он внес существенный вклад в
победу каталонцев в битве против наполеоновских войск 6 июня 1808 года,
а помогло ему в этом СИНЕЕ НЕБО. В тот раз оно не пострадало за свою
помощь, но много лет спустя СИНЕЕ НЕБО было расстреляно, и об этом
услышали многие. Что мы заменили словами "СИНЕЕ НЕБО"?

Ответ:
Горное эхо.

Комментарий:
Эхо, отраженное горой Монтсеррат, многократно усилило звук барабана, и
наполеоновские войска испугались и ушли, решив, что наступает большое
войско. Песня Владимира Высоцкого "Расстрел горного эха".

Источник:
   1. Щит с информацией Туристического бюро Каталонии в Эль Бруке.
   2. http://bcnweb13.bcn.es/NASApp/gmocataleg_monum/FitxaMonumentAc.do?idioma=EN&codiMonumIntern=474,
открыто 13.08.2006 г.
   3. http://otblesk.com/vysotsky/c-kazt8.htm

Автор:
Иветта Герасимчук (Москва)

Вопрос 8:
Имя, означающее "справедливый", носил ближайший предок ПЕРВОГО и,
вероятно, более дальний предок ВТОРОГО. А в середине 80-х годов оба этих
человека стали последними: первый - около НЕЕ, а второй - в НЕЙ.
Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Кремлевская стена.

Комментарий:
Имя "Устин" означает "справедливый". Такое имя носил отец Генерального
секретаря ЦК КПСС К.У. Черненко и, видимо, более дальний предок министра
обороны СССР Д.Ф. Устинова. В 1984-1985 годах Устинов и Черненко стали
последними людьми, похороненными у Мавзолея: Черненко - у Кремлевской
стены, Устинов - в ней.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Некрополь_у_Кремлёвской_стены
   2. http://www.my-dreams.ru/names/u/ustin_justin_justinian.html

Автор:
Игорь Куприянов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
О своих "конкурентах" ЭТИ ЛЮДИ говорили так: "Души утопленников колеса
вертят, а нечистые их огнем палят...". Назовите ЭТИХ ЛЮДЕЙ.

Ответ:
Бурлаки.

Комментарий:
"Конкуренты" - пароходы.

Источник:
В. Гиляровский. Мои скитания.

Автор:
Андрей Алакозов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
(pic: 20060151.jpg)
   На эмблемах Олимпийских игр год обычно обозначается двумя или
четырьмя цифрами. Однако известен случай, когда год был обозначен пятью
цифрами. Назовите город, в котором проходила эта Олимпиада.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
1960 было записано как MCMLX.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Оскар Уайльд говорил: "В Лондоне слишком много ИХ и серьезных людей. То
ли ОНИ порождают серьезных людей, то ли наоборот - понять трудно, но те
и другие действуют мне на нервы". В каком азиатском государстве до 1932
года ИХ было очень много?

Ответ:
Иран.

Зачет:
Персия.

Комментарий:
ОНИ - туманы. Денежная единица туман в Иране была заменена на реал в
1930-32 годах.

Источник:
   1. "Вокруг Света" (рос.). - N 6/2006. - С. 166.
   2. БЭКМ-2006, статья "Туман".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 12:
Отто Кариус рассказывает про обед у Гиммлера, на котором присутствовало
несколько гражданских лиц. Из уважения к штатским гостям один продукт
был подан без ЭТОГО. Без чего?

Ответ:
Без мундира.

Комментарий:
Картошка.

Источник:
О. Кариус. Танки в грязи. - М.: Центрполиграф, 2006. - С. 236.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 13:
[Ведущему: четко произнести слово "сокк".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте отрывок из стихотворения Роберта Герика на смерть Бена
Джонсона - английского драматурга, современника Шекспира.
   "С тех пор как наш блистательный поэт
   Бен Джонсон бренный сей покинул свет,
   ВЕЛИК и МАЛ валяются в пыли,
   И плачут музы бедные вдали".
   Словом "МАЛ" мы заменили слово "сокк". Сокк - это особый театральный
атрибут, связанный с комедией. Скажите, какое слово мы заменили словом
"ВЕЛИК"?

Ответ:
Котурн.

Комментарий:
"Сокки" - специальные низкие сандалии для актеров комедии, "котурны" -
высокая обувь для актеров трагедии.

Источник:
Обри Бёрдслей: Шедевры графики. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 164.

Автор:
Андрей Айзенберг (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Автор статьи "Фауна" в одной энциклопедии пишет: количество зайцев на
территории заповедника довольно велико, и очень хочется верить, что
среди ныне живущих зайцев обитают и потомки того зайца. Назовите любой
из населенных пунктов, расположенных в этом заповеднике.

Ответ:
Михайловское, Тригорское, Петровское, Пушкинские Горы.

Зачет:
Любой из ответов.

Комментарий:
"Потомки того зайца, который уберег великого русского поэта от участи
попасть на Сенатскую площадь 14 декабря 1825 г.". Речь идет о
музее-заповеднике А.С. Пушкина в Пушкинских Горах.

Источник:
Пушкинская энциклопедия "Михайловское". - М., 2001. - С. 105.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
На одном необычном предмете автор вопроса увидел, что Россия,
Белоруссия, Польша и Словакия закрашены голубым цветом. Каким цветом на
этом предмете были закрашены Венгрия, Румыния и Молдавия?

Ответ:
Желтым.

Комментарий:
Этот предмет - глобус Украины. Сопредельные страны севернее украинского
"экватора" окрашены в голубой цвет, южнее - в желтый.

Источник:
Глобус Украины.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Самый дождливый период года в Месопотамии приходился на январь-февраль.
Символом этой поры было высокорослое, длинноволосое и бородатое существо
мужского пола, с плеч которого низвергались водные потоки. Как
аналогичное существо называем мы?

Ответ:
Водолей.

Источник:
В.В. Емельянов. Древний Шумер. - СПб.: Азбука-классика, 2003. - С. 149.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 2:
Исследования, проведенные археологом Рэндоллом Сасаки, показали, что для
массового строительства был использован старый и непригодный материал.
Досок длиннее трех метров он не нашел; большинство досок даже короче
одного метра. Пытаясь их скрепить, гвозди вбивали по пять-шесть штук,
рядом друг с другом. Скверный материал и неподходящая конструкция
привели к результатам, целиком приписанным вмешательству высших сил. А
как это вмешательство было названо?

Ответ:
Камикадзе.

Зачет:
Божественный ветер, ветер богов.

Комментарий:
Неприспособленные для морского плавания плоскодонные корабли Хубилая и
так рассыпались на ходу, вот их не очень сильный тайфун и доконал.

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/2005. - С. 48.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Послушайте четверостишие Аполлона Майкова:
   "Эти милые две буквы,
   Что два яркие огня
   В тьме осенней, в бездорожье
   Манят издали меня".
   Автор посвятил эти строки не петербургскому зодчему и не казненному
декабристу, и, уж конечно, не маршалу Советского Союза, кавалеру ордена
Победы. Он посвятил их другому поэту. Назовите фамилию этого поэта.

Ответ:
Романов.

Комментарий:
Стихи посвящены великому князю Константину Романову - поэту, писавшему
под псевдонимом "К.Р.". Но не Кондратию Рылееву, не Карло Росси и тем
более не Константину Рокоссовскому.

Источник:
http://www.kdppk.ru

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Исследовательница Ольга Гладкова сравнила римского военачальника
Евстафия Плакиду, Владимира Святославича и ордынского царевича Петра с
одним человеком, умершим насильственной смертью. Этот человек - автор 14
небольших, но широко известных произведений. Назовите их жанр абсолютно
точно, в соответствии с традицией.

Ответ:
Послания.

Комментарий:
Все эти люди - высокопоставленные язычники, перешедшие в христианство.
Поэтому исследовательница (вслед за древнерусскими книжниками) сравнила
их с апостолом Павлом, автором 14 посланий, входящих в корпус текстов
Нового Завета.

Источник:
Герменевтика древнерусской литературы: Вып. 11. - М., 2004. - С. 290.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Карикатура. У школьной доски стоит домашнее животное и не может решить
пример. С парты тянет руку овечка. Она просит у учительницы разрешения
СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Ответить за Козла.

Источник:
http://fomenko.ru/cgi-bin/kar.fcgi?path=kranoth&num=3

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 6:
Эти два человека родились в СССР, хотя один из них сейчас это отрицает.
Они однофамильцы, а одно время их имена различались лишь одной буквой.
Один из них сочиняет песни, а другой сам является героем множества
песен, "автором" "ценных научных трудов" и обладателем других
многочисленных "достоинств". Назовите их общую фамилию.

Ответ:
Ким.

Комментарий:
Юлий Ким и Ким Чен Ир родились в СССР, хотя по официальной версии Ким
Чен Ир родился в партизанском лагере в Корее. Во время жизни в СССР его
звали Юрой, Юрием.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ким,_Юлий_Черсанович
   2. А. Панин, В. Альтов. Северная Корея. Эпоха Ким Чен Ира на закате.
- М., 2004.

Автор:
Игорь Куприянов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Вопрос 16:
   <раздатка>
   Некто по имени Боносус
   Некто из рода Савелли
   Имя и фамилия неизвестны
   Некто, сын Маммалуса
   Некто из рода Марчелли
   Некто, сын Хильдебранда
   Некто, сын Давида
   Теофилакт
   Теофилакт
   Джон Миникус
   Никколо Бокассини
   Жак Фурнье
   Пьетро Франческо Орсини
   Просперо Лоренцо Ламбертини
   Джакомо делла Кьеза
   ... ...
   </раздатка>
   Заполните последнюю позицию в этом списке именем и фамилией.

Ответ:
Йозеф Ратцингер.

Комментарий:
Речь идет о римских папах с именем Бенедикт. 19 апреля 2005 г. римским
папой Бенедиктом XVI стал немецкий кардинал Йозеф Ратцингер. Теофилакт
избирался Папой дважды, пожизненного папства тогда не было.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Benedict

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 8:
Один из самых известных его антагонистов, между прочим, опубликовал
печатные труды, посвященные таким областям науки, как математика и
небесная механика; другой его антагонист был известен как автор книг о
путешествиях и дикой природе. Что касается его собственных работ, то
предметом одной из них был, в частности, табак. Назовите предмет
последней его работы.

Ответ:
Пчеловодство.

Комментарий:
Он - Шерлок Холмс. Антагонисты - профессор Мориарти и полковник Моран.
Перу Мориарти принадлежат "A Treatise on the Binomial Theorem" ("Трактат
о биноме Ньютона") и "The Dynamics of an Asteroid" ("Динамика
астероида"), а Моран написал "Heavy Game in the Western Himalayas"
("Охота на крупного зверя в Западных Гималаях") и "Three Months in the
Jungle" ("Три месяца в джунглях"). Одна из статей Холмса называлась "On
the Study of Tobaccos and their Ashes" ("Определение сортов табака по
пеплу"), а удалившись от дел, он работал над книгой "Practical Handbook
of Bee Culture, with Some Observations upon the Segregation of the
Queen" ("Практическое руководство по разведению пчел, а также некоторые
наблюдения над отделением пчелиной матки").

Источник:
"The Adventures of Sherlock Holmes" by Sir Arthur Conan Doyle.

Автор:
Даниил Пахомов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
В 1931 году колониальная администрация Танганьики обложила вождей
подвластных ей племен новой податью, в результате чего получила пять с
лишним миллионов семян различных сорных растений. Какую цель
преследовала эта акция?

Ответ:
Перепись населения.

Комментарий:
За каждого мужчину нужно было сдать черное и толстое семя, за женщину -
коричневатое с двумя полосками на конце, маленькие круглые и
продолговатые - соответственно, за девочек и мальчиков.

Источник:
Б. и М. Гржимек. Серенгети не должен умереть. - М.: Мысль, 1968. - С.
72-73.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 10:
Сумоиста Коккая заставили СДЕЛАТЬ ЭТО, так как соперники жаловались на
причиняемую боль. В свое время определенной категории населения России
также пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО. Какое словосочетание мы заменили на "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Сбрить бороду.

Комментарий:
Соперники Коккая жаловались на то, что его щетина очень колется. Коккай
- грузин, борода у него растет быстро. А массовое бритье бород проводил
Петр I.

Источник:
http://www.galasport.ru/news/442269.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В названии ЭТОГО религиозно-этического учения три буквы "о" и три буквы
"т". По мнению литературоведов, первым, кто воплотил в себе идеалы ЭТОГО
учения, являлся Платон. Напишите название ЭТОГО учения.

Ответ:
Толстовство.

Комментарий:
Платон Каратаев - единственный абсолютно положительный герой романа
"Война и мир".

Источник:
Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 379.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Герой шуточного двустишия Ефима Манделя кое в чем превзошел персонажа
популярной песни, появившейся в шестидесятых годах, но все же не дотянул
до максимума, дозволенного Кораном. А кто был этот герой двустишия?

Ответ:
Пижон.

Комментарий:
"Один пижон // имел пи жен". В песне "Если б я был султан" три жены,
Коран разрешает максимум четыре.

Источник:
http://base.ijc.ru/sredapoeta/mandel/vezdenonsense.htm

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 13:
Эдвард Джонсон, сотрудник компании Эдисона, первый снабдил ЕЕ атрибутом,
впоследствии ставшим традиционным. А английский инженер Ральф Моррис
даже не стал ничего изобретать - просто вынул кое-что из телефонных
распределительных щитов и повесил на НЕЕ. В 1895 году ОНА впервые
появилась с этим атрибутом в Белом доме, а в 1906 году - уже и на улице,
в Финляндии. Называть ЕЕ не надо - назовите атрибут.

Ответ:
Елочная электрогирлянда.

Зачет:
Упоминание елки не обязательно, электричество - обязательно.

Комментарий:
Неудивительно, что пионером в украшении елок лампочками стала
Эдисоновская Электрическая Компания. Нити электрических лампочек уже
использовались в телефонных распределительных щитах, Моррису лишь пришло
в голову развесить их на елке.

Источник:
   1. http://www.luzhok.ru/magic/legenda/
   2. http://www.oldchristmaslights.com/history.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Согласно греческим мифам, это делали Тифон и Ехидна. В скандинавской
мифологии это делали Локи и Ангброда. А если справедливо изречение,
известное нам по произведению великого испанца, это делает ИКС. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Сон разума.

Комментарий:
Все они рождали чудовищ. Первые - Орфа, Лернейскую гидру, Сфинкса,
Цербера. Вторые - Фенрира, Ермунганда, Хель. Картина "Сон разума рождает
чудовищ" Гойи.

Источник:
   1. Упомянутая картина.
   2. Мифологический словарь. / Гл. ред. Е.М. Мелетинский. - М.:
Советская энциклопедия", 1991. - Статьи "Ангброда", "Локки", "Ехидна",
"Тифон".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
В ЭТОМ две буквы "Е", тем не менее орфоэпический словарь рекомендует
согласные перед ними в обоих случаях произносить твердо. У
Салтыкова-Щедрина барышня, готовясь к выезду, спрашивает у матери, для
большого или для малого ЭТОГО ей совершать гигиеническую процедуру.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Декольте.

Комментарий:
Произносится "дЭкольтЭ". "Для большого или малого декольте шею мыть?".

Источник:
   1. М.Е. Салтыков-Щедрин. Пошехонская старина.
   2. Орфоэпический словарь. - М.: Русский язык, 1987.

Автор:
Андрей Алакозов (Ростов-на-Дону)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Недавно один человек выпустил книгу, в которой изложил более двухсот
версий события, участником которого он был. Например, согласно одной из
версий, он произнес фразу: "С тех пор, как умер Мишель Фуко, вся
французская философия - сплошной отстой". Есть ли в книге хотя бы одна
версия, соответствующая действительности, могут сказать только сам автор
да его коллега. Назовите этого коллегу.

Ответ:
Зидан.

Комментарий:
Матерацци выпустил книгу "Что я сказал Зидану" о памятном скандальном
эпизоде на чемпионате мира по футболу.

Источник:
"Известия", 22.09.2006 г.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Mais voici qu'apres tant de haine
   Fils d'Ismael et fils d'Israel
   Liberent d'une main sereine
   Une colombe dans le ciel
   <...>
   Requiem pour les millions d'ames
   De ces enfants, ces femmes, ces hommes
   Tombes des deux cotes du drame
   Assez de sang! (СЛОВО ПРОПУЩЕНО)! (СЛОВО ПРОПУЩЕНО)!
   </раздатка>
   [Ведущему: поскольку текст длинный и на иностранном языке, дать
играющим время ознакомиться с ним, только после этого начать чтение
вопроса. В фамилии Адамо ударение на последний слог.]
   Песни, призывающие к миру, есть в творчестве многих авторов. Не стал
исключением и Сальваторе Адамо. Перед вами два четверостишия из одной
его песни. Слова в пропусках - разные, но по сути это одно и то же
слово. Заполните оба пропуска.

Ответ:
Салам! Шалом!

Зачет:
В любом написании и любом порядке.

Комментарий:
Песня направлена против войны арабов и евреев.
   Но вот после стольких лет ненависти
   Сыны Исмаила и сыны Израиля
   Выпускают мирной рукой
   Голубя в небо.
   <...>
   Реквием миллионам душ -
   Младенцам, женщинам, мужчинам,
   Павшим с обеих сторон этой драмы:
   Довольно крови! Салам! Шалом!
   (Перевод Дмитрия Борока)

Источник:
Песня С. Адамо "Inch' Allah".

Автор:
Игорь Куприянов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
[Ведущему: в названии горы Монвенту ударение на последний слог.]
   Гора Монвенту в Провансе не очень высока - всего 1908 м над уровнем
моря. Однако летом 1967 года, поднимаясь по ней, погиб британец Том
Симпсон. Смерть Симпсона стала своего рода вехой: по некоторым данным,
именно после нее его коллеги впервые ввели ряд правил. А на что были
направлены эти правила?

Ответ:
На борьбу с допингом.

Комментарий:
Том Симпсон был велогонщиком. В 1967 году во время "Тур де Франс"
британский велогонщик Том Симпсон стал жертвой допинга (затяжной подъем
по горе "наложился" на введенные амфетамины). После этого случая МОК и
Международный союз велосипедистов приняли первые антидопинговые правила.
На месте гибели Симпсона сооружен памятник.

Источник:
   1. "Kultur & Technik - das Magazin aus dem Deutschen Museum", N
3/2004.
   2. http://cyclingworld.narod.ru/historytdf.html

Автор:
Борис Ханукаев (Бургхаузен)

Вопрос 4:
Желая возвысить знатного боярина, к его имени прибавляли сокращение от
слова "старый" или "старче". Впоследствии эта прибавка закрепилась в
обращении не только к боярам. По одной из версий, она сохранилась в
одном современном слове. Напишите, пожалуйста, это слово.

Ответ:
Пожалуйста.

Комментарий:
"Иван-ста! Великий государь жалует тебя чашей". Пожалуйста - это
обезличенное "ста".

Источник:
   1. http://www.millionmenu.ru/lib/article.php?id=706&l=1
   2. В. Колесов. Древняя Русь: наследие в слове. - СПб.: Издательство
Санкт-Петербургского университета, 2000.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
По мнению Оруэлла, ИХ общество - одно из самых тоталитарных. ОНИ
организованы в жесткую кастовую систему. В ИХ языке нет слова "мнение",
полностью изжиты понятия любви и нежности, любые проявления эмоций.
Наука отсутствует. Каждая пара производит на свет двух потомков в
строгом соответствии с евгенической программой, после чего
воздерживается от половых сношений. Мы не просим вас ответить, как ОНИ
называются, а то вы можете наделать ошибок. Назовите тех, кому, по
мнению Оруэлла, в ИХ обществе было отведено такое же место, "как евреям
в фашистской Германии".

Ответ:
Йеху.

Зачет:
Йэху, еху.

Комментарий:
ОНИ - гуигнгнмы.

Источник:
Джордж Оруэлл. Эссе, статьи, рецензии. - Пермь: КАПИК, 1992. - С.
268-271.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
В 2006 году на одной из центральных площадей Мехико появилось
скульптурное изображение бывшего главы европейского государства. На
церемонии открытия присутствовали десятки тысяч людей. Практически
каждый из них внес свой вклад в создание этой статуи. Вспомнив
геральдику, ответьте, какие предметы были использованы при изготовлении
этого памятника?

Ответ:
Ключи.

Комментарий:
На гербе и флаге Ватикана изображены ключи. На статую Иоанна Павла II
пошли переплавленные ключи верующих.

Источник:
http://www.newsru.com/religy/01nov2006/john_paul.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 7:
Шестидесятисемилетний украинец Павел Резвой в одиночку пересек на
гребной лодке Атлантику и Индийский океан. "Газета по-Киевски" дала
Павлу Резвому прозвище, которое всего одной буквой отличается от
названия знаменитого детища Ивана Дмитриевича. Какое именно прозвище?

Ответ:
Дедушка с веслом.

Комментарий:
"Девушка с веслом" - скульптура Ивана Дмитриевича Шадра.

Источник:
   1. "Газета по-Киевски", N 11, 18.01.2006. - С. 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_с_веслом

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Рассказывают, что советские специалисты, работавшие в 70-х годах в одной
социалистической стране, столкнулись с неожиданной проблемой. Советское
партийное руководство запретило им пользоваться практически единственным
видом местного городского транспорта. Поэтому совспецам приходилось,
заплатив водителю, меняться с ним местами. Назовите вид транспорта
абсолютно точно.

Ответ:
Велорикши. Незачет: Рикши (меняться местами с рикшей смысла нет).

Комментарий:
Рикша - в коляску, а наш специалист - на велосипед. И ехал куда ему было
нужно.

Источник:
Рассказ одного такого специалиста.

Автор:
Даниил Пахомов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Известна гравюра, на которой изображено, как 14 июня 1848 года в
Берлине рабочие и ремесленники взламывают ДВЕРИ СКЛАДА. 21 октября 2003
года Максим и Валентин по одному разу поразили ДВЕРИ СКЛАДА. Какие два
слова мы заменили на "ДВЕРИ СКЛАДА"?

Ответ:
Ворота Арсенала.

Комментарий:
В Берлине был захвачен склад оружия, а в 2003 году "Динамо" (Киев)
победило лондонский "Арсенал" 2:1. Голы забили Максим Шацких и Валентин
Белькевич.

Источник:
   1. http://www.booksite.ru/fulltext/1/001/008/095/935.htm
   2. http://visti.net/sport.shtml

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 10:
Автор вопроса набрал транслитом слово "работаю". Спеллер предложил
исправить его на слово французского происхождения, которое отличалось от
набранного тремя буквами. Предложенный вариант, к тому же, нес в себе
противоположный смысл. Какое слово предложил спеллер?

Ответ:
Sabotage.

Зачет:
Saboteur, саботаж.

Комментарий:
"rabotaju" -> "sabotage". Саботаж - уклонение от работы или умышленное
недобросовестное ее выполнение.

Источник:
   1. Л/о автора вопроса.
   2. http://www.answers.com/topic/sabotage

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не читаются.]
   Предложив пчелам несколько однотипных объектов разной степени
известности, биологи обнаружили, что больше всего пчелам нравятся "ОНИ".
Разумеется, в опытах использовались не настоящие "ОНИ" - настоящие,
вероятно, обошлись бы экспериментаторам в 40-50 миллионов долларов, а
может быть, и гораздо дороже. Назовите "ИХ".

Ответ:
"Подсолнухи" Ван Гога.

Зачет:
По слову "подсолнухи".

Комментарий:
Вниманию пчел было предложено несколько картин с изображениями цветов.

Источник:
   1. http://goon.ru/news/news/view/20050816/63399/
   2. http://www.russianla.com/common/arc/story.php/213934?id_cr=51
   3. http://news.antiq.info/?id=2982

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
По мнению критиков, у этой очень сексуальной актрисы ноги Бетти Грейбл,
бедра Мэрилин Монро, грудь Джейн Мэнсфилд, волосы Вероники Лейк, глаза
Марлен Дитрих и голос Джуди Гарланд. Знаменита она в первую очередь
благодаря криминальной истории, в которую были замешаны она и ее муж.
Мужа обвиняли в совершении нескольких убийств, но он оказался невиновен.
Назовите имя ее мужа.

Ответ:
Роджер.

Комментарий:
Речь идет о Джессике Рэббит, мультипликационной героине фильма "Кто
подставил кролика Роджера".

Источник:
http://www.savelife.ru/wiki/%D0%9A%D1%82%D0%BE_%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB_%D0%BA%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%A0%D0%BE%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80%D0%B0

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Как-то у раввина спросили, можно ли предаваться этому занятию по
субботам. Раввин ответил, что заниматься этим можно, только без записи.
И добавил, что во время этого занятия лучше пользоваться старыми,
механическими, устройствами, а не новыми электронными. Назовите эти
устройства двумя словами.

Ответ:
Шахматные часы.

Комментарий:
Раввина спрашивали, можно ли играть в шахматы по субботам. Оказалось,
что таки да, но с ограничениями.

Источник:
Г. Сосонко. Беседы с шахматным нострадамусом. - М.: Рипол-Классик, 2006.

Автор:
Сергей Вернер (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Комментатор, произнесший перед началом футбольного матча эту фразу, имел
в виду лишь то, что команда-аутсайдер не сдастся без боя. Однако слова
комментатора можно было понять так, что игроки этой команды откажутся от
одной важной составляющей игры. Что же, по словам комментатора, они не
будут делать?

Ответ:
Пасовать.

Комментарий:
Пасовать - это не только сдаваться, но еще и передавать мяч.

Источник:
"Вести-спорт" (РТР).

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В кинофильме "Доктор Айболит" обезьянка Чи-чи, собака Авва, свинка
Хрю-Хрю, сова Бумба и доктор Айболит берут пять разных предметов -
каждый персонаж по одному предмету. Сова Бумба надевает свой предмет
себе на шею. После чего все выстраиваются в ряд, причем Бумба
оказывается второй в ряду. Перечислите все пять предметов в правильном
порядке.

Ответ:
К, О, Н, Е, Ц.

Комментарий:
У них у всех в руках (лапах) по букве, они выстраиваются в ряд и
показывают слово "КОНЕЦ".

Источник:
Е.Л. Шварц. Золушка. - СПб., 2006. - С. 46.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

