Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2007/08. Вторая лига, 1 этап

Дата:
20-Oct-2007

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторская группа благодарит команды "От Винта - Братья По Фазе" и
"Rara Avis" за помощь в подготовке пакета вопросов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1757 году королевский архитектор Габриэль между садом Тюильри и
Елисейскими полями спроектировал площадь Людовика XV, украсив ее статуей
монарха. Во время революции площадь переименовали, а памятник снесли,
заменив его другой статуей в особом головном уборе. Название этого
нового скульптурного изображения состояло из двух слов. Назовите их.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Это было, конечно, задолго до американской Статуи Свободы; упомянутая в
вопросе Статуя Свободы предстала перед парижанами в полный рост,
опираясь на пику, на голове у нее красовался фригийский колпак.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 6.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из детектива Агаты Кристи: "В спокойных словах
Хьюша ее разыгравшееся воображение уловило новую надежду". Какие два
слова мы заменили словами "новая надежда"?

Ответ:
"Скрытая угроза".

Комментарий:
И "Новая надежда", и "Скрытая угроза" - названия эпизодов "Звездных
войн".

Источник:
   1. А. Кристи. Горе невинным. - М., 2003. - С. 136.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздные_войны._Эпизод_I._Скрытая_угроза
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздные_войны._Эпизод_IV._Новая_надежда

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 3:
Свою книгу, составленную из бесед об этом зарубежном писателе, Нина
Демурова назвала "Картинки и разговоры". Назовите этого писателя.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Зачет:
Чарльз Лютвидж Доджсон.

Комментарий:
Вспомните, как начинаются "Приключения Алисы в Стране Чудес": "Что толку
в книжке, - подумала Алиса, - если в ней нет ни картинок, ни
разговоров?".

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2007/1/de10.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
ЭТО - звучащее по-японски как "мё", что в переводе означает рисовое
поле, - появилось у некоторых крестьян лишь в эпоху Мэйдзи.
Примечательно, что у футболиста Эйнара Гудйонсена ЭТО есть. По словам
самого футболиста, наличие у него ЭТОГО увеличивает груз ответственности
за каждый совершенный поступок. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фамилия.

Комментарий:
Имеется в виду множество людей, которые обрабатывали одно рисовое поле,
т.о., они становились членами одного клана; исландец Гудйонсен
принадлежит к небольшому проценту населения своей страны, которые
получили постоянную фамилию в 1913 г., у большинства же исландцев, как
известно, не фамилия, а отчество.

Источник:
   1. Повседневная жизнь Японии в эпоху Мэйдзи. - М.: Палимпсест -
Молодая гвардия, 2007.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гудйонсен,_Эйдур

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 5:
Фотография, иллюстрирующая материал о скудном спортивном инвентаре
отечественных спортсменов, сопровождалась подписью: "(Три слова
пропущено), а на седло, уздечку, шпоры и недоуздок - не хватило".
Напишите пропущенные слова по-русски или на языке оригинала.

Ответ:
"Купила мама коника...".

Источник:
"Академия", 2007, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Иван Айвазовский знаменит еще и тем, что свои произведения создавал в
чрезвычайно короткие сроки. Так, одну из своих картин он написал в 16
раз быстрее, всего за девять часов. Напишите название этой картины из
двух слов.

Ответ:
"Сотворение мира".

Комментарий:
Айвазовскому для "Сотворения мира" понадобилось в 16 раз меньше времени,
чем Богу. :-)

Источник:
"Сегодня", 26.07.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 7:
Во французской и русской ресторанной кухнях существует неписаное, но
строго соблюдаемое разделение салатов на два типа. Салаты одного типа
называются по своим ингредиентам; салаты другого - собственными именами
или по национальному признаку: польский, русский, "София" и т.п.
Назовите одним словом причину, по которой, например, Илья Ефимович Репин
в зрелые годы, скорее всего, предпочел бы салат, названный по
ингредиентам.

Ответ:
Вегетарианство.

Зачет:
Вегетарианец; Вегетарианский.

Комментарий:
Салаты по ингредиентам - вегетарианские, только из зелени и овощей,
тогда как закусочные салаты с рыбой, мясом, яйцами и грибами называются
собственными именами; Репин в зрелые годы стал вегетарианцем.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2005, N 7.
   2. http://russlib.ru/read_112299.html

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из дневника Тараса Григорьевича Шевченко: "Я не
мог себе отказать в радости подписать под этим черновым письмом:
"художник Т. Шевченко". В продолжение 10 лет я писался и подписывался:
"обычный Т.Г. Шевченко". И сегодня в первый раз написал я это душу
радующее звание". Напишите, какое слово и на какое мы заменили в этой
цитате.

Ответ:
"Рядовой" на "обычный".

Зачет:
Рядовой, обычный - в правильном порядке.

Комментарий:
Речь идет о пребывании Т. Шевченко в солдатах, в чине рядового.

Источник:
Т. Шевченко. Твори в п'яти томах. - Т. 5. - Автобіографія. Щоденник.
Вибрані листи. - К.: Дніпро, 1979. - С. 84.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Летом 1943 г. на здании Ташкентской киностудии было вывешено объявление:
"Граждан, знающих ТАКИЕ песни, просьба явиться на студию". В результате
прослушивания многих песен был собран материал для одной-единственной.
Догадавшись, с каким городом связана эта песня, назовите ее исполнителя.

Ответ:
Марк Бернес.

Комментарий:
На Ташкентской киностудии снимался фильм "Два бойца", песня "Шаланды",
ТАКИЕ - одесские; по мотивам прослушанного материала Никита Богословский
придумал знаменитую мелодию.

Источник:
   1. И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече,
2005.
   2. http://vbocharov-and-friends.flybb.ru/topic90.html

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 10:
Незадолго до своей казни он просил выдать свое тело рабочим и соорудить
скромный надгробный памятник: камень с текстом клятвы, якорь и флагшток
с красным флагом. Кстати, надгробие одного из его, так сказать, близких
родственников также было весьма скромным и аскетичным. На нем не было
даже дат рождения и смерти покойного. Назовите фамилии обоих умерших.

Ответ:
Шмидт, Паниковский.

Зачет:
Паниковский, Шмидт.

Источник:
   1. http://www.kalyagin.ru/theatre/leit_shmidt/
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
Александр Кушнир, рассказывая о советской рок-группе "Оберманекен",
пишет, что "музыканты начали создавать рок-н-ролл, вдохновившись
творческой деятельностью Набокова. Поэтому в их песнях была вся пестрота
социальных слоев: от светских львиц и дачных велосипедисток, до
взрывоопасных школьниц и "ИХ"". Набоков прочел несколько книг о НИХ еще
в детстве. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ночные бабочки.

Комментарий:
В случае с Набоковым - это настоящие бабочки, а в первом случае -
девушки легкого поведения.

Источник:
   1. http://www.rockanet.ru/100/70.phtml
   2. А. Зверев. Владимир Набоков. - М.: Молодая гвардия, 2004.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
На сайте одной туристической компании очень образно описана Лапландия.
Ее сравнивают с изнеженной кошкой, которая уютно разлеглась на севере
Скандинавии и которую обнимает шерстяной шарф ЕГО. Мы не просим вас
назвать ЕГО, просто опишите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Теплое течение.

Комментарий:
Вот такое образное сравнение. :-)

Источник:
http://www.jurata.lv/?lng=ru&act=64&subact=67

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
В названии официального сайта знаменитого актера и певца можно найти
"имя" киноперсонажа, прославившего другого актера в советском фильме
1966 года. Назовите обоих актеров в любом порядке.

Ответ:
Вахтанг Кикабидзе и Борис Сичкин.

Комментарий:
Кикабидзе с детства зовут еще и Буба, а Борис Сичкин прославился после
роли Бубы Касторского, сыгранной в фильме "Неуловимые мстители".

Источник:
   1. http://buba.diaspora.ru/bio.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сичкин,_Борис_Михайлович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Согласно одному суеверию, в процессе работы нельзя класть рядом ПЕРВОЕ.
Не так давно в Гане были задержаны аферисты, которые при упаковке
подменяли мобильный телефон куском ВТОРОГО. ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ присутствуют
в названии статьи о переходе киевской хоккейной команды "Сокол" из
белорусской экстралиги в высшую лигу России. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Шило, мыло.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Статья называется "Білоруське шило на російське мило"; считается, что
если в процессе работы рядом лежит острый предмет (шило, нож и т.п.), то
изделие обязательно будет испорчено (порвано и т.п.).

Источник:
   1. "SMS", 2007, N 9.
   2. http://www.sokol.kiev.ua/page-id-764.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Согласно афоризму Евгения Микунова, ОНИ - единственные повара, которые
не таскают продукты домой. Назовите человека, который, по известной
шуточной версии, погиб вместо одного из НИХ.

Ответ:
Джеймс Кук.

Комментарий:
ОНИ - коки; вспомните песню Высоцкого "Почему аборигены съели Кука".

Источник:
   1. Е. Микунов. Как мерзнут чьи-то ноги в холодце. - М., 2001.
   2. http://geo.web.ru/bards/Visotsky/part336.htm

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Среди оригинальных выдумок ВагрИча Бахчаняна есть "Гордиев санузел" и
"Медный всадник без головы". А представитель народа, живущего
преимущественно в России, в одной из выдумок Бахчаняна оказался в сосуде
с жидкостью. Назовите этот народ.

Ответ:
Буряты.

Комментарий:
"Бурят в стакане воды".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буряты
   2. http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/bakhchanian.html
   3. НЭС. - М., 2001. - С. 575.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Группа советских конструкторов в 1930-е гг. разработала проект
сверхмалой подводной лодки, которую должен был бы транспортировать
тяжелый крейсер. Назовите фамилию советского футболиста, прозвище
которого совпадает с названием этой лодки.

Ответ:
Блохин.

Комментарий:
Лодка называлась "Блоха" - маленькая на большом крейсере.

Источник:
А. Помогайбо. Оружие победы и НКВД. - М.: Вече, 2004. - С. 322.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 3:
По одной из версий, доставить его к "месту работы" в 1859 году помог
силач и боксер по фамилии Каунт. Назовите имя этого боксера.

Ответ:
Бенджамин.

Зачет:
Бенджамен; Бен.

Комментарий:
Речь идет о колоколе Биг Бен.

Источник:
"Сегодня", 31.05.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
Этот музей был открыт в свое время в деревушке близ Чебоксар и посвящен
тому, кого местные жители считают самым удачным брендом их города.
Музейный комплекс состоит из деревянной избы, в которой родился герой, и
собственно музея, в экспозиции которого, среди прочего, есть письма,
адресованные известному артисту, и коллекция оружия. А в 1990-х гг.
фонды музея пополнились богатой и тщательно классифицированной
коллекцией... Чего?

Ответ:
Анекдотов о Чапаеве.

Зачет:
Анекдотов.

Комментарий:
Это - музей В.И. Чапаева, упомянутые письма адресованы сыгравшему его
роль Б. Бабочкину.

Источник:
Телепрограмма "Главная дорога", эфир канала НТВ, 6.10.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 5:
Прослушайте цитату из статьи в газете "Команда" от 15 сентября 2007 г.:
"Контракт с мобильным оператором Vodafone [водафОн] принес "Макларену" в
этом году 80 млн. долларов, партнеры из компании Mobil [мОбил] заплатили
за рекламу 40 млн. долларов, а бодро шагающий (два слова пропущены)
добавил еще мешочек с 30 млн. долларов". Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
"Johnnie Walker".

Зачет:
"Джонни Уолкер"; "Джонни Уокер"; "Джонни Волкер"; "Джонни Вокер";
"Johnny Walker"; "Johnie Walker".

Источник:
"Команда", 15.09.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, словами "цветочная пыльца" мы заменили другие два слова.
   В начале 1930-х гг. советскому химику Нейману поставили задачу по
получению пироксилина из цветочной пыльцы. Были проведены опыты, в
результате которых выяснилось, что из вагона цветочной пыльцы можно
получить считанные килограммы пироксилина. Назовите российскую группу,
воспевшую цветочную пыльцу.

Ответ:
"Иванушки Интернэшнл".

Зачет:
"Иванушки Интернешнл", "Иванушки Интернэйшнл".

Комментарий:
Заменены слова "тополиный пух".

Источник:
А. Помогайбо. Оружие победы и НКВД. - М.: Вече, 2004. - С. 372-373.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 7:
Во время поездки в 2007 г. на родину - в село КУрья Алтайского края -
этот человек заявил: "Знал бы, что здесь так хорошо, под дулом автомата
из Курьи не уехал бы". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Калашников.

Источник:
http://news.mail.ru/society/1437642/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
У литераторов все происходит немного не так, как у обычных людей. Из
письма Тараса Шевченко к Катерине Пиуновой мы узнаём, что в неприятной
ситуации книги, которые Шевченко в свое время передал девушке, были
возвращены ему, сыграв роль... Чего? Дайте ответ одним словом.

Ответ:
Гарбуза.

Зачет:
Тыквы.

Комментарий:
Из письма Катерине Пиуновой: "... Сделаться вашим мужем для меня
величайшее счастье и отказаться от этой мысли будут трудно. Но если
судьба решила иначе, если я имел несчастие не понравиться вам и если
возвращенные мне вами книги выражают отказ, то нечего делать, я должен
покориться обстоятельствам".

Источник:
Т. Шевченко. Твори в п'яти томах. - Т. 5. - Автобіографія. Щоденник.
Вибрані листи. - К.: Дніпро, 1979. - С. 183.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Вокалист авангардной советской рок-группы "Отряд имени Валерия Чкалова"
в песне "Лотос" под звуки индийской музыки читает мантру, представляющую
собой инструкцию по использованию ЭТОГО. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Стиральный порошок "Лотос".

Комментарий:
В Советском Союзе как раз был такой.

Источник:
http://www.rockanet.ru/100/46.phtml

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 10:
Андрей Вознесенский вспоминает, что когда впервые услышал это
произведение, то "начал вслушиваться, боясь что-либо пропустить.
Приходилось всматриваться в действия исполнителя, которому потребовалось
все мастерство, чтобы управлять ЕЮ". ЕЕ Вознесенский назвал
квинтэссенцией искусства - по крайней мере, без НЕЕ сам поэт, по его
словам, писать стихов не может. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тишина.

Комментарий:
Вознесенский так парадоксально описывает "прослушивание" музыкальной
пьесы Джона Кейджа, представляющей собой 4 минуты и 33 секунды тишины.

Источник:
   1. А. Вознесенский. На виртуальном ветру. - М.: Вагриус, 2006.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кейдж,_Джон

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
[Ведущему: слово "терпсихоретрасотерапия" прочитать четко и внятно -
буквально по слогам!]
   Врач-психиатр Давид Акштейн, изучив этот праздник с профессиональной
точки зрения, пришел к выводу, что он является весьма действенным
средством лечения нервного истощения и неврозов. Врач дал этому
празднику название "терпсихоретрасотерапия". Назовите город, в котором
Акштейн проводил свои исследования.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
Акштейн исследовал карнавал в Рио, термин составлен, в частности, из
имени музы танца Терпсихоры и слова "трасса" - "дорога".

Источник:
И. Фесуненко. Бразилия и бразильцы. - М.: Мысль, 1976. - С. 19.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 12:
[Ведущему: при чтении выделить голосом в предпоследнем предложении слова
"почти" и "действительно"!]
   По сообщениям средств массовой информации, в Великобритании начата
работа над созданием мюзикла о жизни Романа АбрамОвича. Среди персонажей
мюзикла фигурируют, например, Ельцин и Путин. Персонаж по фамилии
Березовский исполняет арию "Зачем нужны женщины, если есть нефть", а хор
российских олигархов - арию "Добыча икры". Еще два персонажа, названия
которых отличаются лишь порядковыми числительными, поют дуэтом о
богатстве Абрамовича, причем в партии первого есть слова "Все это почти
стало моим", а в партии второго - "Все это действительно стало моим".
Назовите этих двух персонажей.

Ответ:
Первая и вторая жены Абрамовича.

Зачет:
Первая жена Абрамовича, вторая жена Абрамовича; Первая жена, вторая
жена.

Источник:
"Новый день", 21.09.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Сирии и Ливане ее называют "рыбой шаха Ибрагима". Догадавшись,
какое слово мы заменили словом "шах", назовите эту рыбу.

Ответ:
Султанка.

Зачет:
Барабулька; Барабуния; Mullus.

Комментарий:
Словом "шах" мы заменили слово "султан".

Источник:
http://www.portomaltese.ru/fish/1.php

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
Виктор Суворов, рассказывая о великой стройке социализма - Куйбышевской
ГЭС, - пишет, что в Куйбышеве - из-за большого количества лагерей вокруг
- теперь ОНИ, как в другом российском городе. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые ночи.

Комментарий:
Столько зон, столько на зонах электричества, что рассеянным светом вся
область озарена; российский город - Ленинград.

Источник:
В. Суворов. Контроль. - М.: АСТ, 2004. - С. 225.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
[Ведущему: при чтении четко произнести букву "о" в слове "жирной"!]
   Рассказывая об особенностях цыганской кулинарии, руководитель
цыганского культурного центра г. Киева Игорь Крикунов отметил, что
любимое блюдо цыган - борщ с курицей, пусть даже не жирной, зато с
адреналином в крови. Поэтому эта курица обязательно должна быть...
Какой?

Ответ:
Украденной.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Цыгане все-таки... :-)

Источник:
Интервью И. Крикунова на канале УТ-1, эфир 26.06.07 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Представьте себе стандартную ситуацию и закончите двумя словами хокку
Нины Горлановой (количество слогов не соответствует классическому):
   "Всё подорожало,
   и во время ссор
   мы уже не...".

Ответ:
"... бьем посуду".

Источник:
http://magazines.russ.ru/interpoezia/2006/5/go10.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Сирийские женщины используют мехбАдж для приготовления некоего продукта.
Во время этой работы мехбадж звучит, и этими звуками даже начинаются
некоторые передачи Дамаскского радио. Назовите фамилию известного
актера, которая совпадает с русскоязычным названием мехбаджа.

Ответ:
Ступка.

Комментарий:
Мехбадж - это ступка для приготовления молотого кофе.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 10.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 3:
19 мая 2007 г. в парке "Тиволи" в эстонском городе РАквере произошло
некое событие, в результате которого пострадал сорок один человек.
Подобное же событие тревожило нескольких животных - правда, тогда эти
опасения оказались беспочвенны. Назовите этих животных.

Ответ:
Газели.

Комментарий:
В парке загорелась карусель; вспомните стихотворение К. Чуковского
"Телефон".

Источник:
"Сегодня", 21.05.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
Основателем этого международного музыкального тематического конкурса
считается японка НобУйе КобаЯши. Трижды конкурс проходил в Токио, по
одному разу в Осаке и Нагасаки, а также в Италии, США, Испании. С 16 по
22 сентября 2007 г. этот конкурс прошел в Кишиневе, а во главе жюри была
Мария Биешу, которая, победив в нем 40 лет назад, получила титул
лучшей... Кого?

Ответ:
Чио-Чио-сан.

Зачет:
Мадам Баттерфляй; исполнительницы партии (роли) Чио-Чио-сан;
исполнительницы партии (роли) Мадам Баттерфляй.

Комментарий:
Этот конкурс так и называется "Мадам Баттерфляй", Мария Биешу -
известная оперная певица, народная артистка СССР.

Источник:
   1. http://www.oreanda.ru/ru/news/20070914/culture/article241452/
   2. http://www.nrs.ru/nrs/articles/2199.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Денис Викторович - российский филолог, политолог и автор ряда пьес и
рассказов. Был он и сам прототипом героя "Рассказов". Назовите фамилию
Дениса Викторовича.

Ответ:
Драгунский.

Комментарий:
Денис Викторович Драгунский - сын Виктора Юзефовича Драгунского,
прототип Дениса Кораблева - героя известных "Денискиных рассказов".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Драгунский,_Денис_Викторович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Случай из жизни. В Музее украинского искусства папа с сыном
рассматривают картину. Папа говорит: "Видишь, малыш, вдали виднеются
хатки, крытые соломой, а вот ОНИ". Далее папа рассказывает, что ОНИ
использовались аланами, и спрашивает, знает ли сын, кто такие аланы.
"Знаю! - отвечает мальчик. - Консервированные огурцы, помидоры...".
Напишите в правильном порядке слова, которые мы заменили словами "ОНИ" и
"аланы".

Ответ:
Волы, чумаки.

Комментарий:
"Чумак" - известная на Украине фирма-производитель консервированных
овощей; чумаки, как известно, ездили в Крым за солью на волах.

Источник:
"Натали", 2001, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Когда Буденный ополчился на Бабеля за нелицеприятное изображение 1-й
Конной Армии в книге "Конармия", Горький встал на защиту Бабеля и
иронически посоветовал командарму не судить о литературе с высоты ЕГО.
Согласно известному источнику, ОН был объявлен потенциальным убийцей.
Назовите имя ЕГО предполагаемой жертвы.

Ответ:
Олег.

Комментарий:
ОН - свой конь; если верить Пушкину, кудесник предсказал, что князь Олег
примет смерть от своего коня.

Источник:
   1. http://jew.dp.ua/ssarch/arch2003/08/sh8.htm
   2. А. Пушкин. Песнь о вещем Олеге.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
В текстах монгольских эпосов совершенно не упоминается цвет глаз, волос,
одежды героев. По этой причине вполне можно было бы предположить, что
авторы этих текстов совсем не разбирались в цветах, если бы не одно
обстоятельство: в тексте всегда уточняется... Что именно?

Ответ:
Масть коня.

Комментарий:
Описание коней для монголов-кочевников было более важным, нежели
описание людей.

Источник:
Р. Груссе. Чингисхан. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 32.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 9:
Филипп Маунтбэттен, супруг королевы Елизаветы II, был сыном греческого
принца. Когда Филипп был совсем маленьким, его семья вынуждена была
бежать из Греции. Одно из обстоятельств прибытия Филиппа в Британию
роднит его с известным персонажем, хотя во внешности Филиппа не было
ничего столь же примечательного. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
Филиппа тоже привезли в коробке из-под апельсинов.

Источник:
"Сегодня", 19.04.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 10:
Этим словом называли почтовый штемпель, использовавшийся в США и
Великобритании, оттиск которого исключал всякую возможность повторного
использования марки; при этом рисунок марки становился совершенно
неразличимым. В 1994 году на экраны вышел фильм, в русском варианте
названия которого есть это слово. Напишите это слово.

Ответ:
Киллер.

Зачет:
Killer.

Комментарий:
Штемпель называли "киллер", т.к. он "убивал" марку; русский вариант
названия фильма - "Леон-киллер".

Источник:
   1. http://philately.h14.ru/BS/K.html
   2. http://foto.kinox.ru/index.asp?comm=4&num=192#1

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 11:
Василь Быков говорил, что ОНА - это талант, старанием ЕЕ не освоишь.
Саллюстий утверждал, что ОНА заменяет крепостные стены, а Джеральд
Даррелл приводил парадоксальное мнение знакомого доктора, что ОНА
требуется, чтобы признать себя... Кем?

Ответ:
Трусом.

Комментарий:
ОНА - храбрость; "Чтобы признать себя трусом, требуется немалая
храбрость", - сказал Дарреллу врач на призывном пункте.

Источник:
   1. "Вокруг света". Специальный выпуск "Люди и судьбы", 2006. - С. 20.
   2. Жемчужины мысли. / Сост. А.А. Жадан. - Мн.: Беларусь, 1987. - С.
253-254.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
На фотографии, помещенной в журнале "EGO", Ума Турман держит в руках
оружие двух видов. Подпись под фотографией гласит: "Черная мамба:
Невеста мстит...". Закончите подпись тремя словами - названием
известного произведения.

Ответ:
"... огнем и мечом".

Комментарий:
Имеется в виду роман Г. Сенкевича; соответственно, на фото -
огнестрельное оружие и меч.

Источник:
"EGO", 2007, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Немецкий солдат Ги Сайер вспоминал, как группу танков послали на
опасное задание. По коротковолновым передатчикам передавали "Траурный
марш" Шопена. Лучшего сопровождения для немецких солдат, идущих на
верную смерть, трудно было бы выбрать. Какие три слова мы заменили
словами ""Траурный марш" Шопена"?

Ответ:
"Полет Валькирий" Вагнера.

Комментарий:
Валькирии (от древнескандинавского Valkyrja - "выбирающая убитых")
сопровождали души умерших воинов в Вальхаллу.

Источник:
   1. Ги Сайер. Последний солдат Третьего Рейха. - М.: Центрполиграф,
2006. - С. 449.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апокалипсис_сегодня

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 14:
Цитата из кинорецензии, опубликованной летом 2007 г.: "В ответ он,
готовясь к близкой войне, как в фильмах 1930-1940-х годов производства
Киностудии имени Горького, формирует для самообороны пионерскую
дружину". Говоря о "пионерской дружине", ироничный критик, конечно, имел
в виду другую организацию. Назовите фильм, на который была написана эта
рецензия.

Ответ:
"Гарри Поттер и Орден Феникса".

Комментарий:
Он - Гарри Поттер, близкая война - война с Воландемортом, организация -
"отряд Дамблдора", рецензия - на пятый фильм о Гарри Поттере.

Источник:
http://www.kp.ua/daily/200707/7646/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Прослушайте цитату из письма Тараса Шевченко М.М. Лазаревскому из
Новопетровского укрепления (с некоторыми купюрами, орфография -
авторская): "Сегодня, 22 апреля, прийшла друга пошта з Гур'єва і не
привезла нічого офіціального насчет моєї отставки, і я не знаю, що й
думать... Не знаю, дождуся й третьо;ї пошти. Що там буде, бо мені, бачиш,
хотілося прибавить до цього письма два слова: (пропуск). Тільки два
слова - і нічого більше". Заполните пропуск названием популярной песни,
исполняемой известным рок-музыкантом.

Ответ:
"Я свободен".

Комментарий:
Песня Валерия Кипелова; на этом наш турнир окончен - команды, судьи,
секунданты и ведущий также свободны. :-)

Источник:
Т. Шевченко. Твори в п'яти томах. - Т. 5. - Автобіографія. Щоденник.
Вибрані листи. - К.: Дніпро, 1979. - С. 367.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

