Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2014/15. Вторая лига, 3 этап

Дата:
14-Mar-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Дана Яковенко (Львов), Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редакторы благодарят Ольгу Неумывакину, Максима Евланова, Владимира
Печерогу и Антона Мартыненко за помощь в работе над пакетом вопросов.

Вопрос 1:
Надпись на плакате Всемирного фонда дикой природы гласит: "Дикая природа
исчезает". На этом плакате в логотипе всемирно известной американской
компании отсутствует ИКС. Какое слово из трех букв мы заменили словом
"ИКС"?

Ответ:
Лев.

Комментарий:
На логотипе компании "Metro-Goldwyn-Mayer" зияет дыра на месте рычащего
льва.

Источник:
http://www.ecoport.uz/blog/news/1312.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
Действие повести современного автора Антона Чижа происходит в конце XIX
века в Царском Селе. В одном из эпизодов преподаватель местной гимназии
делает замечание шустрому ученику: "Не смейте носиться по коридору аки
жираф по саванне!". Назовите фамилию этого гимназиста.

Ответ:
Гумилёв.

Комментарий:
Своего рода аллюзия современного автора на одно из "культовых"
стихотворений знаменитого поэта. Хотя, по правде говоря, Гумилёв учился
в Царскосельской гимназии не в тот год, когда происходит действие
повести. :-)

Источник:
А. Чиж. Смерть носит пурпур.
http://www.litmir.me/br/?b=218521&p=29#section_33

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
Статья о продуктах, которые помогают сохранить молодость и красоту
волос, называется "ОНИ вам не грозят!". Какие три слова мы заменили
словом "ОНИ"?

Ответ:
Пятьдесят оттенков серого.

Комментарий:
Речь идет о продуктах, предотвращающих появление седины.

Источник:
http://www.takprosto.cc/kak-borotsya-s-sedinoy/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
В начале XX века среди представителей этой профессии было много
инвалидов - к ней готовили в школах для незрячих. Позднее этой профессии
стали обучать и аутистов - восхищение хрупкими механизмами делало их
идеальными для этой работы. Назовите эту профессию.

Ответ:
Настройщик.

Зачет:
Настройщик роялей/фортепиано/пианино; Настройщик музыкальных
инструментов.

Комментарий:
У слепых, как правило, хороший слух и чувствительные пальцы. Аутисты
тоже чувствительны к звукам и любят механизмы.

Источник:
П. Коллинз. Даже не ошибка. Отцовское путешествие в таинственную историю
аутизма. - М.: Теревинф, 2013. - С. 206.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
Специалисты утверждают, что ИКС говорит о рационализме, расчетливости,
самообладании и наблюдательности. Писатель Александр Солженицын
рассказывал, что обучился ИКСУ в лагере. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Мелкий почерк.

Зачет:
Бисерный почерк.

Комментарий:
Упомянутые специалисты - графологи. В лагере Солженицыну приходилось
писать на маленьких клочках бумаги, которые удобнее было прятать,
поэтому он и выработал себе такой почерк.

Источник:
   1. http://www.russiahousenews.info/other-story-news/pocherk-harakter
   2. Ф. Раззаков. Жизнь замечательных времен. 1970-1974 гг. Время,
события, люди.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Первый небоскреб в Южной Корее появился в начале 1970-х. Им стало
"Здание первого марта", названное так в честь даты антияпонского
восстания 1919 года. Чтобы добиться необходимого числа этажей,
проектировщикам пришлось сделать необычайно низкие потолки - чуть более
двух метров. Сколько же этажей в этом здании?

Ответ:
31.

Комментарий:
В Корее дата записывается в формате "год-месяц-день".

Источник:
   1. http://lankov.oriental.ru/123.shtml
   2. http://www.lunifera.ru/blog/expiration-dates

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Говоря о том, какую роль в жизни страны играет многомиллионный Сеул, в
котором сосредоточена почти вся политическая, деловая и культурная
активность, Андрей Ланьков пишет (цитата): "Пусть и с некоторой долей
преувеличения, но можно сказать, что Корея является своего рода ЭТИМ".
Назовите самое маленькое ЭТО из существующих в современном мире.

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
ЭТО - город-государство.

Источник:
   1. http://lankov.oriental.ru/111.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Город-государство
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватикан

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе слова "ИКС" и "ИГРЕК" являются заменами.
   В одном анекдоте ИКС однажды заходит в бар; забегает в бар; танцуя,
проникает в бар; крадется в бар... и заказывает одну кружку пива; ноль
кружек пива; минус одну кружку пива; ящерицу в стакане... Сын автора
вопроса в детстве думал, что его отец работает ИГРЕКОМ, и спрашивал,
нельзя ли ему получить на завтрак то, что папа делает на работе. Что же
он хотел получить на завтрак?

Ответ:
Тост.

Зачет:
Тосты.

Комментарий:
ИКС - тестер, ИГРЕК - тостер; ребенок думал, что папа работает тостером,
а не тестером.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/testirovshchik_v_bare_3046939
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
Действие юмористического фанфика "Хроники профессора Риддла" происходит
в 1967 году. Один из его героев, тогда еще мальчик, то и дело подходит к
учителю со словами "Дядя Том, а знаешь что...". "Нет, - отвечает тот, -
не знаю. Я же тебе в голову влезть не могу". А что этот герой пытался
найти в романе, действие которого происходит четверть века спустя?

Ответ:
Философский камень.

Комментарий:
В романе "Гарри Поттер и философский камень" Волдеморт все-таки смог
влезть в голову Квирреллу. :-) А упомянутый фанфик автор вопроса
всячески рекомендует всем ценителям прекрасного.

Источник:
   1. http://www.snapetales.com/all.php?fic_id=8314
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Поттер_и_философский_камень

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
Внимание, в следующем предложении мы пропустили глагол и союз.
   По обычаю народности хмонг парень должен привести в свой дом
приглянувшуюся девушку. В течение трех дней она решает, хочет выходить
за него замуж или нет. В случае отказа девушку возвращают родителям.
Назовите произведение, которое упомянули журналисты "Вокруг света",
описывая этот обычай.

Ответ:
"Кавказская пленница".

Комментарий:
На самом деле парень должен УКРАСТЬ И привести в свой дом приглянувшуюся
девушку. Описанная ситуация напомнила журналистам сюжет кинокомедии Л.
Гайдая.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/212877/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В середине прошлого века ОНА, работая в Дартфорде, занималась, в
частности, разработкой эмульгаторов для мороженого. А спустя два
десятилетия ЕЕ назвали "похитительницей молока". Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Тэтчер.

Зачет:
Робертс.

Комментарий:
Маргарет Тэтчер, будучи по образованию химиком, долгое время работала по
специальности. Прозвище "похитительница молока" она получила в начале
1970-х гг., когда, будучи министром образования, понизила расходы на
государственную систему образования, в результате чего была отменена
бесплатная выдача молока школьникам в возрасте от 7 до 11 лет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тэтчер,_Маргарет

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Ученые посчитали, что ЭТО содержит пять различных регуляторов
кислотности (в том числе, Е 330, Е 334), красители (например, Е 140),
консерванты, усилитель вкуса Е 620, стабилизатор Е 440 (пектин), а также
не менее восьми ароматизаторов. Назовите человека, в судьбе которого
роковую роль, по легенде, сыграло ЭТО с добавкой калиевой соли синильной
кислоты.

Ответ:
[Алан] Тьюринг.

Комментарий:
ЭТО - яблоко; под страшными "Е" скрываются лимонная и винная кислоты,
хлорофилл и прочие природные соединения, а стабилизатор пектин получают
как раз из яблок. :-) Тьюринг якобы отравился яблоком с цианидом.

Источник:
   1. http://www.prodobavki.com/articles/yabloko_kak_istochnik_pishevyh_dobavok_698.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тьюринг,_Алан

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 13:
В 1960-х годах, начав сниматься, Тимоти предпочел не использовать свою
настоящую фамилию, поскольку опасался, что зрители ее не запомнят. Его
сын вспоминает, как сильно был впечатлен в детстве, когда отец читал ему
книгу, придумывая голоса для каждого из ее персонажей. Назовите эту
книгу.

Ответ:
"Хоббит, или Туда и обратно".

Зачет:
"Хоббит".

Комментарий:
Отец Бенедикта Камбербэтча, тоже актер, взял себе псевдоним Карлтон, а
вот Бенедикт не стал менять фамилию и своим творчеством заставил
зрителей ее запомнить :-) Детские воспоминания вдохновили Бенедикта
стать голосом дракона Смауга в фильме "Хоббит".

Источник:
   1. "Телескоп", 2015, N 3.
   2. http://www.imdb.com/name/nm0138232/
   3. http://www.imdb.com/name/nm1212722/bio

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
Рассказывают, что предприимчивый лакей Штрауса СДЕЛАЛ ЭТО с любимым
ньюфаундлендом композитора, чтобы угодить многочисленным
экзальтированным поклонницам. Рассказывают, что экстравагантный Байрон с
той же целью ДЕЛАЛ ЭТО со своим ньюфаундлендом. Что именно делал?

Ответ:
Стриг.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Полученные "локоны", якобы принадлежащие Штраусу, предприимчивый лакей
продавал. Байрон же в ответ на локоны, присылаемые ему поклонницами,
высылал им, выдавая за свои, "локоны" своего ньюфаундленда Боцмана.

Источник:
   1. "Смена", 2014, N 5.
   2. Дж. Митчинсон. 1227 фактов, от которых вы обалдеете.
http://www.litmir.me/br/?b=164316&p=23

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
[Ведущему: После слова "пропуск" сделать небольшую паузу.]
   Говоря о поражении римских войск от войск готов под Адрианополем в
378 году, авторы одной из книг несколько нелогично отмечают (цитата):
"[ПРОПУСК] первым для римского мира написал Адрианополь" (конец цитаты).
В пропуске приводится фраза из другого, более известного произведения.
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Мене, текел, фарес".

Зачет:
"Мене, мене, текел, фарес"; "Мене, текел, упарсин"; "Мене, мене, текел,
упарсин".

Комментарий:
Фраза авторов ""Мене, текел, фарес" первым для римского мира написал
Адрианополь" нелогична, поскольку римляне воевали не с персами, а с
готами. :-) Упомянутая библейская фраза - слова, начертанные на стене
таинственной рукой во время пира вавилонского царя Валтасара незадолго
до падения Вавилона от рук Дария Мидийского.

Источник:
   1. С. Доманина, А. Доманин. Великие битвы. 100 сражений, изменивших
ход истории. http://www.flibusta.net/b/381777/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мене,_мене,_текел,_упарсин

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно), Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над туром Владимира Печерогу
(Киев), Дмитрия Стрильчука, Ларису Радченко, Константина Примака (все -
Ровно), Юрия Мацулу (Львов).

Вопрос 1:
Иллюстрируя то, что отделение Крыма от Украины произошло путем военной
агрессии, западный дизайнер на плакате отделил от Крыма ЕЕ. Напишите ЕЕ.

Ответ:
A.

Комментарий:
CRIMEA (Крым) - A = CRIME (преступление).

Источник:
http://life.pravda.com.ua/society/2014/03/11/156844/

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 2:
Роман Зинченко говорит, что геймификация позволяет превратить рутину в
игру, за которую люди даже готовы платить. Назовите заглавного
персонажа, которого Зинченко называет пионером геймификации.

Ответ:
Том Сойер.

Источник:
Лекция "Чи мають програмiсти майбутнє в новiй енергетицi?",
16.02.2015 г.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 3:
Кратер Пири на Луне уникален благодаря свойству, которым до XX века,
согласно расхожему мнению, обладала ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Британская империя.

Зачет:
Британия, Великобритания.

Комментарий:
Над областью кратера в районе лунного полюса (имя Пири он получил не
зря) не заходит Солнце. На пике расширения Британию называли "империей,
над которой Солнце никогда не заходит".

Источник:
   1. http://www.selena-luna.ru/dannye-o-lune/ssha-na-lune-nashli-vechnyj-svet
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Британская_империя

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 4:
Про Уолтера Рэли, который привез в Европу табак, ходила байка, что его
слуга, испугавшись, СДЕЛАЛ ЭТО по отношению к хозяину. ЭТО ДЕЛАЛИ во
время недавнего популярного мероприятия. О каком мероприятии идет речь?

Ответ:
Ice Bucket Challenge.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - вылить ведро воды. Слуга окатил водой сэра Уолтера, решив,
что он горит. Во время Ice Bucket Challenge выливают ведро ледяной воды
на себя или задействуют для этого помощника.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рэли,_Уолтер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ice_Bucket_Challenge

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 5:
В одном фантастическом рассказе телепат говорил людям вместо правды то,
что они хотели услышать. Он считал, что в противном случае нарушил бы
ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Первый] закон роботехники.

Зачет:
[Первый] закон робототехники.

Комментарий:
Телепат - робот из рассказа Азимова "Лжец". Он считал, что правда
расстроит людей, причинит им душевную боль - а значит, и вред.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_закона_роботехники

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 6:
Персонаж одного фильма, обитатель маленького городка, узнав, что гость
любит ИКС, называет того пироманом. Какой вид спорта мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Крикет.

Комментарий:
Персонаж вместо игры подумал о популярной зажигалке. :-) Разговор
жителей о новоприбывшем враче (из фильма):
   - Господин мэр говорит, что наш доктор любит играть в крикет.
   - Играть?
   - Да.
   - Он - пироман? Зажигалка - не игрушка!
   - Да нет, это вид спорта - крикет.
   - Это спорт. Бога ради, спорт!
   - В смысле, скоростное поджигание?
   - Нет, там у игроков такие плоские биты. Ты что, не видел?
   - Нет.

Источник:
Х/ф "Большая афера" (2013), 22-я минута.

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В произведении Феликса Кривина ара объясняет: "Мы ничего общего не
имели с мустангами". Напишите три буквы, которые мы пропустили в
предыдущем предложении, желательно в другом порядке.
   2. Объясняя слово "ара", словарь Даля упоминает и бесстыжую наглость,
и соню. Напишите три буквы, которые мы пропустили в предыдущем
предложении, желательно в другом порядке.

Ответ:
   1. т, п, н.
   2. н, х, п.

Зачет:
   1. В любом порядке.
   2. В любом порядке.

Комментарий:
   1. Сказка Кривина написана от имени тарпана - настоящей дикой лошади.
   2. Упомянутое слово - "нахрап"; одно из значений, приводимых в
словаре Даля, указывает на храп.

Источник:
   1. http://www.furtails.ru/texts/708
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/278282/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
Название европейского проекта, занимающегося проблемой парникового
эффекта, состоит из четырех символов. Первые три - "ECO" [эко].
Воспроизведите четвертый.

Ответ:
2.

Комментарий:
В рамках проекта "ECO2" исследуются технологии, связанные с углекислым
газом (CO2).

Источник:
http://www.eco2-project.eu/home.html

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 9:
В пародийном сериале к мужчине приходит женщина. Он догадывается, как ее
зовут, благодаря татуировке, которую она сделала, отдыхая в Сочи.
Назовите эту женщину.

Ответ:
[Ирэн] Адлер.

Комментарий:
Мужчина - Шерлок Холмс; Адлер - популярный курорт, район Сочи.

Источник:
Пародия студии "Квартал 95". http://www.youtube.com/watch?v=HlN8SNMzCM0

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 10:
На турнире Европейского покерного тура в Лондоне названия фишек
соответствуют ИМ. Расследуя убийство, связанное с одной из НИХ, Шерлок
Холмс телеграфировал: "В темноте забрезжил свет, но он может
померкнуть". Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Линии метрополитена.

Зачет:
Линии метро.

Комментарий:
ОНИ - линии Лондонского метрополитена, цвет и название покерных фишек
соответствуют цвету и названию линии. В рассказе Конан Дойля "Чертежи
Брюса-Партингтона" труп Кадогена Уэста нашли у линии метро, выходящей из
туннеля.

Источник:
   1. Трансляция EPT 11 London 2014 Main event.
   2. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_bruce.txt

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 11:
Кит Ричардс пишет, что газеты "обожают обгладывать знаменитостей
заживо". Сленговое наименование прессы в Англии совпадает с названием
улицы, на которой располагались многие редакции. Назовите эту улицу.

Ответ:
Флит-стрит.

Комментарий:
Флит-стрит - еще и место действия мюзикла "Суини Тодд".

Источник:
   1. Кит Ричардс. Жизнь. - М.: АСТ: CORPUS, 2013. - С. 652.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fleet_Street

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 12:
В одном сериале сотрудник санитарной службы раскладывает в квартире яд,
после чего интересуется, нет ли дома детей. В ответ хозяин квартиры
саркастически спрашивает, не хочет ли тот СДЕЛАТЬ ЭТО. На жаргоне
автомобилистов "СДЕЛАТЬ ЭТО" означает пройти тест на алкоголь. Какие три
слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сыграть на дудочке.

Зачет:
Сыграть на дудке.

Комментарий:
Рабочий травил крыс. После упоминания детей хозяин квартиры спросил, не
хочет ли тот сыграть им на дудочке, намекая на гаммельнского крысолова.

Источник:
   1. Сериал "Идеал", 2-я серия.
   2. Александр Прозоров. Новая библия автомобилиста.
http://mreadz.com/new/index.php?id=286270&pages=125

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 13:
Цель игры "Китайская стена" - создать замкнутый контур, соединяя точки.
Другое название этой игры - ИКС. Один путешественник назвал ИКСОМ
дорогу, опоясывающую холмы. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Уроборос.

Комментарий:
В итоге игры начальная точка становится конечной - подобно уроборосу,
глотающему свой хвост. Горную дорогу также называют серпантином -
словом, производным от латинского "змея".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайская_стена_(головоломка)
   2. http://casus.livejournal.com/142765.html

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 14:
Путешественник Карамзин в своих заметках завидует ИКСАМ, живущим в
объятьях прелестной натуры. ИКС выбил пистолет из рук Чепмена после
выстрелов. Назовите ИКСА.

Ответ:
Швейцар.

Комментарий:
Во времена Карамзина жителей Швейцарии называли швейцарами; убийство
Джона Леннона произошло в арке "Дакоты" - нью-йоркского жилого дома
премиум-класса, его швейцар вмешался слишком поздно.

Источник:
   1. http://guide.travel.ru/switzerland/189811.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Джона_Леннона

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Комментируя матч "Реал Мадрид" - "Вильярреал", Василий Уткин сравнил
штрафную площадку гостей при подаче углового с НЕЙ. Середина рисунка под
названием "ТАКАЯ ОНА" выполнена красным цветом. Назовите ТАКУЮ ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Японская яичница.

Комментарий:
Традиционный цвет формы "Реала" - белый, а "Вильярреала" - желтый. На
коллаже желток имеет красный цвет, а самая яичница похожа на флаг
Японии.

Источник:
   1. Трансляция матча "Реал Мадрид" - "Вильярреал" на канале НТВ,
01.03.2015 г.
   2. http://prikol.bigmir.net/view/149434/

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Кукленко, Наталия Пачкова, Юлия Маляревич (Харьков)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность тестировавшим: командам "XXX век",
"Кентавры Кронекера", "Сливки Форс-Мажор", Дмитрию Литвинову, Алене
Ващенко, Алексею Сильвестрову, Алле Тарапат, Александру Радионову,
Михаилу Малкину, Дмитрию Карякину, Юрию Яковлеву, Артему Матухно, а
также Антону Мартыненко.

Вопрос 1:
Роспотребнадзор для предотвращения педикулеза рекомендует россиянам реже
делать ЭТО. Широкую известность получила дискуссия о том, можно ли
считать ЭТО обезьяны объектом авторского права. Ответьте заимствованным
словом, что мы заменили на ЭТО.

Ответ:
Селфи.

Комментарий:
По мнению Роспотребнадзора, селфи вдвоем, втроем и т.д. приводит к тому,
что люди касаются друг друга волосами, повышая риск распространения
вшей. Во второй части вопроса речь идет о случае, когда хохлатый павиан
похитил камеру у фотографа и сделал несколько автопортретных снимков.
Камеру впоследствии удалось вернуть, но спор об авторских правах на
снимки тянется до сих пор.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2014/10/27/selfi/
   2. https://tjournal.ru/51929-monkey-selfie-copyright

Автор:
Наталия Пачкова, Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 2:
По версии создателей сериала "Гримм", Кощей может не только убивать
людей, но еще и лечить их, а также страдает от повышенного сексуального
влечения. Назовите фамилию человека, которого в сериале причисляют к
Кощеям, если, согласно разным источникам, он был убит как минимум со
второй, а то и с четвертой попытки.

Ответ:
Распутин.

Комментарий:
Распутин был известен как целитель, а также пользовался сомнительным
успехом у женщин.

Источник:
   1. "Гримм", s03e09.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Распутин,_Григорий_Ефимович

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: ударение в имени Оса - на первый слог.]
   Описывая пожилую женщину, Оса Ларссон упоминает "сеть тонких морщин,
которые веером расходятся от наружного угла глаза к скулам" и называет
эти морщины АЛЬФОЙ слез. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Дельта.

Комментарий:
Расходящиеся из угла глаза морщины напомнили писательнице дельту реки,
по которой текут слезы.

Источник:
Оса Ларссон. Черная тропа. http://www.flibusta.net/b/310305/read

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 4:
Виктор Шкловский, рассуждая о личной ответственности в политике, пишет:
"Не АЛЬФУ нужно стараться делать, а БЕТУ". Найджел Гамильтон в книге
"Краткая АЛЬФА БЕТЫ" упоминает Плутарха и Сэмюэла Джонсона. Назовите
АЛЬФУ и БЕТУ в правильном порядке.

Ответ:
История, биография.

Комментарий:
Плутарх и Сэмюэл Джонсон - известные биографы: первый - автор
"Сравнительных жизнеописаний", второй - автор множества биографий
английских поэтов от Шекспира до Мильтона. Книга Найджела Гамильтона
называется "Краткая история биографии".

Источник:
   1. Виктор Шкловский. Сентиментальное путешествие.
http://www.flibusta.net/b/201629/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Biography:_A_Brief_History

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 5:
У небогатого героя Джона Стейнбека не было ИКСА, поэтому он использовал
такой метод: представлял себя стоящим на берегу озера, брал в руку
камень, писал на нем несколько цифр и бросал в воду. Среди современных
разновидностей ИКСОВ есть говорящие, бегающие и даже летающие. Что мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Таким образом герой "программировал" свое бессознательное на пробуждение
в нужное время - то, которое было написано на воображаемом камне.

Источник:
   1. Джон Стейнбек. Зима тревоги нашей.
http://www.flibusta.net/b/351053/read
   2. http://www.lifeglobe.net/blogs/details?id=981

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 6:
Герой фантастического романа Андре Нортон выбирает в качестве дуэльного
оружия семейную реликвию древнего рода. Друг героя предположил, что
реликвия называется "хАггис" и представляет собой то ли акустическое
оружие, то ли вообще живое существо. Чем же она на самом деле была?

Ответ:
Волынкой.

Комментарий:
Хаггис - это шотландское блюдо из бараньих потрохов, сваренных в
бараньем желудке. Друг героя смог вспомнить только это шотландское
слово, к тому же волынка по форме тоже немного напоминает желудок.

Источник:
Андре Нортон. Покинутый корабль. http://www.flibusta.net/b/274460/read

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 7:
Для настольной разновидности этой игры используются двадцать пять банок
с непрозрачной жидкостью, каждая из которых может быть либо пустой, либо
содержать от одного до восьми гвоздей, либо - гайку; причем гайке вы не
обрадуетесь. Назовите эту игру.

Ответ:
Сапер.

Зачет:
Минер, Minesweeper.

Комментарий:
Двадцать пять банок, выстроенных квадратом пять на пять, изображают
клетки поля компьютерной игры "Сапер". Гайка - эквивалент мины,
количество гвоздей маркирует количество мин в соседних клетках.

Источник:
http://rovenion.livejournal.com/1191813.html

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 8:
11 сентября 2013 года в Италии в память о многочисленных жертвах был
открыт необычный монумент: привезенная из Нью-Йорка стальная балка,
закрепленная на основании из местного природного материала. В каком
городе был установлен этот монумент?

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
Монумент установлен в современной части города. Он посвящен не только
жертвам теракта 11 сентября 2001 в Нью-Йорке, но и погибшим во время
извержения Везувия жителям Помпей. Упомянутый в вопросе местный материал
- застывшая вулканическая лава.

Источник:
http://naples.usconsulate.gov/news-events/pompei-september-11-2013.html

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 9:
Выражая опасения относительно одной из европейских стран, герой книги
"Да, господин министр!" упоминает древнюю идиому, в которой он заменяет
одно из слов на слова "излишки оливкового масла". Восстановите
замененное слово.

Ответ:
Дары.

Комментарий:
"Бойся данайцев, излишки оливкового масла приносящих". Герои
произведения обсуждают смысл древних высказываний и пытаются истолковать
их применительно к современным политическим реалиям. Получившуюся таким
образом фразу министр планирует использовать в дальнейшем в ходе
выступления, направленного против ЕЭС.

Источник:
Джонатан Линн, Энтони Джей. "Да, господин министр!".
http://www.flibusta.net/b/157262/read

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 10:
В балете Ролана Пети несчастливо влюбленный юноша кончает жизнь
самоубийством, после чего выясняется, что ПЕРВАЯ - это ВТОРАЯ.
Поэма-сказка "ВТОРАЯ и ПЕРВАЯ" была написана в 1892 году. Назовите ее
автора.

Ответ:
[Максим] Горький.

Комментарий:
Смерть, пришедшая к самоубийце, сняла маску и оказалась Девушкой - его
возлюбленной. Поэму-сказку "Девушка и смерть" написал Максим Горький.
Кстати, балет Ролана Пети называется "Юноша и смерть".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юноша_и_смерть_(балет)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Максим_Горький

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: глагол "smugan" произнести четко, по буквам:
"эс-эм-у-гэ-а-эн".]
   В 1938 году в газете "Обсервер" было опубликовано письмо, в котором
упоминалась форма прошедшего времени древнегерманского глагола "smugan",
который переводится как "протискиваться в дыру". Назовите автора этого
письма.

Ответ:
Толкин.

Зачет:
Толкиен.

Комментарий:
Толкин отвечал на вопросы любопытного читателя об именах его героев:
"Дракону Смаугу в качестве имени <...> досталась форма прошедшего
времени древнегерманского глагола smugan, "протискиваться в дыру"".

Источник:
Джон Р.Р. Толкин. Письма. http://www.flibusta.net/b/329616/read

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 12:
Благодаря ИХ популярности появился язык программирования "варАк".
Гитарист Уард Янг считает ИХ "воинственными мачо". Песни на каком языке
исполняет группа Уарда Янга?

Ответ:
На клингонском.

Комментарий:
ОНИ - клингонцы, жители планеты Клингон из вселенной сериала "Звездный
путь". На основе клингонского языка был разработан эзотерический язык
программирования Var'aq.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клингоны
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stovokor_(band)

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 13:
Описывая холодную и бедную зиму 1921 года, историк литературы Виктор
Шкловский говорит: "Наши комнаты были полны ИМ". Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Дым отечества.

Комментарий:
Чтобы согреться, жгли в буржуйках книги и мебель.

Источник:
Виктор Шкловский. Сентиментальное путешествие.
http://www.flibusta.net/b/201629/read

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 14:
В стихотворении Сергея Жадана ОН несколько парадоксально сравнивается по
цвету с бельем и по другой причине - с одним из океанов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чай.

Комментарий:
У Жадана:
   Любила сухе вино, пила у фаст-фудах чай -
   iндiйський, мов океан,
   чорний, як власна бiлизна.
   В формулировке "черный, как белье" действительно есть нечто
парадоксальное.

Источник:
http://onlyart.org.ua/?p=47594

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 15:
В одном веб-комиксе генерал, рассуждая о вторжении Муссолини в Египет,
делает некое сравнение. Собеседник немедленно напоминает генералу об
ИКСЕ, и диалог вскоре заканчивается. Ответьте двумя словами, что мы
заменили на ИКС.

Ответ:
Закон Годвина.

Комментарий:
Закон Годвина - шуточный закон интернет-культуры, согласно которому по
мере разрастания дискуссии вероятность употребления сравнения с Гитлером
или нацистами стремится к единице. Как только подобное сравнение
сделано, спор заканчивается, причем тот, кто его сделал, считается
проигравшим в споре.

Источник:
http://xkcd.ru/261/

Автор:
Юрий Чертков (Харьков)

