Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2012/13. Вторая лига, 1 этап

Дата:
29-Sep-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов команды "Rara Avis" (Киев)
и "От винта - Братья по фазе" (Харьков).

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение - пЭлин.]
   Майкл Пэлин отправился в далекое путешествие, решив при этом не
пользоваться воздушным транспортом. Какими пятью словами он назвал свою
книгу об этом?

Ответ:
"Вокруг света за 80 дней".

Комментарий:
Без самолетов объехать вокруг света сейчас не быстрее, чем во времена
Филеаса Фогга. Поехали, так сказать!

Источник:
http://www.slovo-online.ru/ru/catalogue/new/.4182.view.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1761 году врач Джон Хилл описал несколько случаев рака полости носа у
пациентов. Что все эти пациенты делали?

Ответ:
Нюхали табак. Незачет: Курили табак, жевали табак.

Комментарий:
Первый случай установления связи между раком и употреблением табака,
пока еще нюхательного.

Источник:
"Иллюстрированная наука", 2011, N 14. - С. 39.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Большую помощь в борьбе с болезнями в Советской России оказали
американские гуманитарные организации. Однако в глухих деревнях бытовало
мнение, что ОНИ - это происки дьявола, который решил наложить на русских
людей американское клеймо. Назовите ИХ.

Ответ:
Прививки.

Зачет:
Прививочные уколы, вакцинационные уколы.

Комментарий:
В итоге прививались только для того, чтобы получить пайки.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 11. - С. 150.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: ударение - юзефОвича.]
   Герой Леонида Юзефовича считает влечение мужчины и женщины друг к
другу одним из проявлений ЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Закон всемирного тяготения.

Комментарий:
Мужчину и женщину тянет друг к другу под действием первородного греха,
вызванного вкушением запретного плода - традиционно это яблоко. Яблоко
же, по известной легенде, послужило толчком к открытию закона всемирного
тяготения.

Источник:
Л.М. Юзефович. Костюм Арлекина. http://www.flibusta.net/b/24680/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Сергей Иванов, рассказывая о храме Святой Софии в Константинополе,
пишет: "Нынешние варвары вытесняют средневековых". Какое несклоняемое
слово он при этом употребляет?

Ответ:
ГраффИти.

Комментарий:
Айя-София известна большим количеством средневековых граффити, но они
стираются под напором современных Кис и Ось.

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя: Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М., 2011. - С. 66.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Пушкин писал жене: "Благодарю, душа моя, что в шахматы учишься. Это
непременно нужно в каждом благоустроенном семействе. Докажу после". На
сайте chesspro.ru [чесспро точка ру] Пушкина за эти слова сравнили с
французом. С каким?

Ответ:
С [Пьером] Ферма.

Комментарий:
Тот тоже обещал доказать попозже.

Источник:
http://www.chesspro.ru/_events/2011/semion1_gl.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: ударение - трИера.]
   Изучая средневековые тексты, героиня фильма Ларса фон Триера
проникается убеждением в порочности всех женщин и сходит с ума. По
мнению автора вопроса, героиню словно бы ударили ИМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Молот ведьм.

Комментарий:
Героиня начала подозревать себя в одержимости дьяволом.

Источник:
   1. Х/ф "Антихрист", реж. Л. фон Триер, 2009 г.
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Игорь Тимофеев приводит следующую историю. Одна россиянка несколько дней
торговалась с продавцом-турком за приглянувшееся ей колечко. В конце
концов турок не выдержал. Ответьте, что именно он сделал.

Ответ:
Предложение.

Зачет:
Предложение руки и сердца, признание в любви и другие синонимичные
ответы по смыслу.

Комментарий:
Кольцо стало обручальным.

Источник:
И. Тимофеев. Стамбул: Путеводитель. - М., 2010. - С. 90.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Мрачно настроенный герой одного фильма всегда носит с собой ПЕРВОЕ и
ВТОРУЮ. В стычке с оппонентом тот поскальзывается на ПЕРВОМ, после чего
герой применяет ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Мыло, веревка.

Комментарий:
Герой носил веревку и мыло, чтобы в случае чего повеситься, а они вот
как пригодились.

Источник:
Х/ф "Бедная Саша", реж. Т. Кеосаян, 1997 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой недавней экранизации говорит о своем друге: "Теперь он относится к
ней с презрением - называет ее...". Какими двумя словами?

Ответ:
Эта женщина.

Комментарий:
Ватсон, как обычно, ничего не понял. И в оригинале - рассказе "Скандал в
Богемии", и в экранизации слова Холмса "эта женщина" применительно к
Ирэн Адлер служат знаком глубокого восхищения.

Источник:
Т/с "Шерлок", сезон 2, серия 1 "Скандал в Белгравии".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По легенде, дочери одного султана было предсказано, что она погибнет в
18 лет. Султан поместил ее в закрытую башню и в день восемнадцатилетия
послал ей корзину фруктов. В тот же день девушка скончалась. От чего она
умерла?

Ответ:
От укуса змеи.

Зачет:
По словам "укус", "укусила" и "змея".

Комментарий:
Змея спряталась в корзине с фруктами. История похожа на истории смерти
Клеопатры и Вещего Олега.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Девичья_башня_(Стамбул)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Некий лорд Джеффри, критикуя ЕЕ и ЕЕ создателя, сетовал на плохое
освещение, множество мусора и слабоватую задумку. Он считал, что сам
справился бы лучше. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Солнечная система.

Комментарий:
Полно комет, Солнце слишком тусклое - не получилось-де у Господа!

Источник:
М. Каку. Параллельные миры. http://www.flibusta.net/b/142243/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Рассказывая о Южном Вьетнаме, Леонид Парфёнов отмечает, что это слово в
СССР перестало иметь отношение к кукольному театру. Что это за слово?

Ответ:
Марионетки.

Зачет:
Марионетка, марионеточный.

Комментарий:
Марионеточное правительство.

Источник:
Л. Парфёнов. Намедни. 1961-1970. Наша эра. - М., 2009. - С. 130.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: ударение - пОлоз.]
   Тонкохвостый полоз пользуется любовью и покровительством сельских
жителей в Китае. Заметка об этой змее в журнале "Вокруг света"
называется "Желтобрюхий ИКС". В каком городе происходит действие поэмы
"ИКС"?

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Полоз ловит крыс, вредящих сельскому хозяйству. Поэму о гаммельнском
крысолове написала Марина Цветаева - и, возможно, не только она.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 1. - С. 125.
   2. М.И. Цветаева. Крысолов.
http://lib.ru/POEZIQ/CWETAEWA/krysolow.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Ведущему: ударение - емельЯненков.]
   Журналист Александр Емельяненков пишет, что этот человек был
последним связным между теми, кто следил друг за другом в перископы
подводных лодок, и отмечает: "Сколько ни тверди об империи зла, а ЕЕ не
погасишь, она весь мир обошла". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Улыбка Гагарина.

Зачет:
Гагаринская улыбка.

Комментарий:
Гагарин после Карибского кризиса стал своего рода послом мира, и во
многом именно его усилиями поддерживался позитивный образ Советского
Союза. Приехали.

Источник:
"В мире науки", 2011, N 4. - С. 60.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк), при участии Оксаны
Балазановой (Днепропетровск)

Инфо:
Редакторская группа благодарит Александра Коробейникова, команды "От
Винта - Братья По Фазе" и "Rara Avis" за помощь в подготовке пакета
тура.

Вопрос 1:
В 1773 году при французском дворе вошла в моду прическа с длинным
хвостом из легкой ткани. Причиной появления этой прически стала ОНА.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Комета.

Комментарий:
Парижане увидели комету с хвостом; возможно, это была комета Биэлы,
которую описал Шарль Мессье в 1772 г.

Источник:
   1. http://life-panorama.narod.ru/pricheska.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/3D/Биэлы

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Реклама одного банка советует дать АЛЬФЕ новую жизнь и предлагает
использовать АЛЬФУ, например, в качестве своеобразной вазы для
нескольких цветков. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Свинья-копилка.

Зачет:
По слову "копилка".

Комментарий:
Рекламисты решили показать, что копилка может служить для более
подходящей цели, чем накопление денег, тогда как банк - лучшее место для
этой задачи.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2010/11/18/zar1/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
По словам Наталии Фроловой, в Кракове очень много ТАКИХ магазинчиков,
поэтому каждую улицу можно назвать ТАКОЙ. Назовите человека, для
которого ТАКАЯ улица в другом европейском городе стала роковой.

Ответ:
Профессор Плейшнер.

Зачет:
Вернер Плейшнер; Плейшнер.

Комментарий:
ТАКАЯ - цветочная; в Кракове очень много цветочных магазинчиков; в
фильме "Семнадцать мгновений весны" профессор Плейшнер погиб на
проваленной гестаповцами явочной квартире, находившейся в Берне на улице
Цветочной.

Источник:
   1. Н. Фролова. Старый Краков. - М.: Вече, 2007. - С. 267.
   2. Телефильм "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
24 ноября в США отмечается День друзей. В этот день в местных
специализированных магазинах на самом видном месте выставляется
знаменитое произведение уроженца Миссури, созданное в XX веке. Назовите
этого автора.

Ответ:
[Дейл] Карнеги.

Комментарий:
Автор бестселлера "Как приобретать друзей и оказывать влияние на людей"
родился именно 24 ноября, полное название этого праздника - День
завоевания друзей и оказания влияния на людей, а магазины - книжные.

Источник:
http://www.calend.ru/holidays/0/0/1516/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Объясняя некий факт, некоторые исследователи утверждают, что в Японии
для регулирования движения первоначально использовался ИКС - вместо
традиционного для нас сейчас. Назовите ИКС тремя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Синий сигнал светофора.

Зачет:
Синий свет светофора.

Комментарий:
Японцы называют разрешающий сигнал на светофоре "ао-сингу" ("синий
сигнал"), хотя на самом деле он зеленый; одна из версий объясняет это
тем, что сначала сигналы действительно были синими; по другой, более
вероятной версии, это объясняется тем, что японцы исторически считают
зеленый цвет оттенком синего.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/1101896/post44790479/

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 6:
На одной фотографии можно увидеть, как два леопарда, поймав большого
питона, можно сказать, ДЕЛАЮТ ЭТО. В популярном произведении в подобной
"забаве" победил представитель крупных млекопитающих. В чем конкретно
заключалась подобная "забава" в этом произведении?

Ответ:
В перетягивании удава.

Зачет:
Перетягивание удава.

Комментарий:
Леопарды, поймав питона, тянут его с двух сторон; в произведении
Григория Остера мартышка и слоненок соревнуются в перетягивании удава.

Источник:
   1. http://daypic.ru/animals/25792
   2. http://lib.rus.ec/b/214384/read

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Говоря об этом герое, родившемся в 1828 году на украинской земле, Влад
Якушев отмечает его свободолюбие и львиную храбрость. Назовите этого
героя.

Ответ:
[Петр] Кошка.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом матросе, герое обороны Севастополя; кошки тоже,
как известно, свободолюбивы и любят гулять сами по себе.

Источник:
   1. http://www.mgarsky-monastery.org/kolokol.php?id=558
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошка,_Пётр_Маркович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
При несовместимости органа донора с органом пациента для пересадки может
применяться ИКС. ИКС в данном случае состоит в том, что пациенту
подбирают орган "чужого" донора, совместимый с ним. А "свободному"
органу подбирают другого реципиента, у которого также был несовместимый
донор, и так далее. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Принцип домино.

Зачет:
Способ домино; эффект домино.

Комментарий:
В 2012 году, например, была проведена подобная цепочка из 60 операций, в
ходе которых было пересажено 30 почек.

Источник:
   1. http://www.medportal.ru/mednovosti/news/2012/02/20/domino/
   2. http://www.med2.ru/story.php?id=10988

Автор:
Денис Куринный (Киев), в редакции Игоря Волобуева (Донецк)

Вопрос 9:
Одна американская компания в рекламных целях нарисовала белой краской в
довольно неожиданных местах прямоугольники, частично заходящие то на
ступени лестниц, то на высокие бордюры клумб. В центре прямоугольника
написана большая латинская буква "P" [пэ]. Напишите по-английски
четырехбуквенное название рекламируемого бренда.

Ответ:
Jeep.

Комментарий:
(pic: 20120423.jpg)
   Эти прямоугольники изображают место для парковки - так фирма
демонстрирует уникальную проходимость автомобиля Jeep.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/reklama-na-asfalte-317705/

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Циклон, принесший в августе 2012 года на юг Италии страшную жару,
получил от местных метеорологов имя человека. Это имя также является
названием пакета компьютерных программ. Назовите это имя.

Ответ:
Нерон.

Зачет:
Nero; Неро.

Комментарий:
За жарой последовали сильные пожары; Нерона, как известно, обвиняли в
поджоге Рима; речь идет о многофункциональном мультимедийном пакете
"Nero" для работы с CD- и DVD-дисками, звуком и видео.

Источник:
   1. Телепрограмма "Новости", эфир Первого канала РФ, 7.08.12 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Nero

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
В штатах Луизиана и Миссисипи форма ЭТОГО повторяет очертания
соответствующего штата на карте США. В Техасе ЭТО характеризуется числом
5, в Мичигане - 6, в Калифорнии - 7. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Значок шерифа.

Зачет:
"Звезда шерифа".

Комментарий:
Речь идет о количестве лучей на упомянутом значке.

Источник:
"XXL. Украина", 2012, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В древности, отправляясь в дальние страны, жители этой земли вбивали
гвоздь, который становился своеобразным талисманом, охранявшим
путешественников. А по возвращении извлекали этот гвоздь обратно.
Священники считали этот обычай кощунством, поэтому настояли на том,
чтобы заменить гвозди. Назовите точно объект, в который вбивались эти
гвозди.

Ответ:
Стена Плача.

Зачет:
Западная Стена; Западная Стена Второго Храма; Западная Стена
Иерусалимского храма.

Комментарий:
Гвозди заменили записками.

Источник:
"Тайны XX века", 2012, N 35. - С. 17.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Владимир Войнович рассказывает о советском эмигранте, который повесил на
стене указ Президиума Верховного Совета СССР. Приходящим гостям он
декламировал известную цитату, в которую добавлял отрицательную частицу.
Напишите три слова, которые следовали в этой цитате за добавленной
частицей.

Ответ:
Гражданин Советского Союза.

Комментарий:
На стене висела вырезка из газеты с указом о лишении указанного
эмигранта советского гражданства; показывая эту вырезку, эмигрант
цитировал фразу из произведения В. Маяковского "Стихи о советском
паспорте", которая в его устах звучала так: "Читайте, завидуйте - я не
гражданин Советского Союза"; Войнович в свое время тоже был лишен
советского гражданства.

Источник:
   1. В. Войнович. Антисоветский Советский Союз. - М.: Материк, 2002. -
С. 19.
   2. http://www.klassika.ru/stihi/mayakovskij/ya-volkom-by.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 14:
25 ноября 2011 года, накануне всероссийской премьеры, состоялось
открытие небоскреба. Название этого небоскреба совпадает с фамилией
человека, торжественно его открывшего. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Высоцкий.

Комментарий:
Небоскреб, получивший название "Высоцкий", был открыт в Екатеринбурге
сыном Владимира Высоцкого Никитой накануне всероссийской премьеры фильма
"Высоцкий. Спасибо, что живой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Высоцкий_(небоскрёб)

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 15:
Часть названия одной кинопрограммы звучала так: "Голоса ИКСА". Журналист
"Комсомольской правды" называет ИКСАМИ игроков сборной России по
футболу, отказывающихся давать интервью. Напишите устойчивое выражение
из двух слов, которое мы обозначили как "ИКС".

Ответ:
"Великий немой".

Комментарий:
Кинопрограмма, в частности, была посвящена памяти Александра Ханжонкова
- одного из основателей кинематографа в Российской империи.

Источник:
   1. http://www.dontr.ru/Environ/WebObjects/dontr.woa/3/wa/Main?textid=26946&wosid=MwNATfP5ZuN2ulaC1CQ8Ow
   2. http://www.kp.ru/daily/25944/2888569/
   3. http://www.lingvomania.info/krylatye-slova/14-2

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
3 тур

Редактор:
Руслан Горусев и Владимир Печерога, при участии Александра Немировского
и Александры Сладковой (все - "Rara Avis", Киев)

Инфо:
Редакторская группа благодарит Александра Коробейникова, Мишеля
Матвеева, Викторию Маландину и Дмитрия Литвинова, а также команду "От
Винта - Братья По Фазе" за помощь в подготовке тура.

Вопрос 1:
[Ведущему: слова "Альфа" и "ИКС" голосом не выделять.]
   Братья-близнецы Тим и Том КоронЕли - голландские автогонщики. Их отец
дал Тиму второе имя "Альфа", а Тому - "ИКС". Какое имя мы заменили на
"ИКС"?

Ответ:
Ромео.

Комментарий:
Отец также увлекался автогонками и назвал сыновей в честь марки Alfa
Romeo. Слово "Альфа" в вопросе - не замена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коронел,_Том

Автор:
Анатолий Шмыговатый (Киев), в редакции Владимира Печероги (Киев)

Вопрос 2:
В 1896 году врач Майнор во время морского путешествия заметил, что
единственными, кто не страдал от морской болезни, были пятеро ТАКИХ
пассажиров. Каких ТАКИХ?

Ответ:
Глухонемых.

Зачет:
Глухих.

Комментарий:
У глухонемых, как правило, нарушена еще и работа органов равновесия во
внутреннем ухе, что делает их нечувствительными к морской качке.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/232055/read

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
Московская служба доставки "Пицца Корлеоне" предлагает пиццу, в состав
которой входят сыр моцарелла, креветки, мидии, кальмары, осьминоги,
маслины, томатный соус и петрушка. Ответьте одним словом, как называется
эта пицца.

Ответ:
"Спрут".

Комментарий:
Логичное название для сицилийской пиццы с морепродуктами. "Спрут" -
знаменитый телесериал про сицилийскую мафию.

Источник:
http://www.corleone.ru/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
Для съемок фильма 1972 года кинопродюсер Альберт Рудди приобрел ЕЕ в
компании по производству собачьего корма. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лошадиная голова.

Зачет:
Голова лошади, конская голова, голова коня, голова жеребца.

Комментарий:
Лошадиная голова понадобилась для съемок знаменитого эпизода фильма
"Крестный отец", где мафия подбрасывает в постель к строптивому
продюсеру голову его любимого скакуна. Нужный реквизит нашли в компании,
работающей с отходами мясного производства и некондиционными
мясопродуктами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крёстный_отец_(фильм)
   2. http://www.1001facts.info/hollywood-crap/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 5:
Ученые нашли ген, мутация которого меняет соотношение двух видов цветков
в соцветии на обратное: язычковые цветки преобладают над трубчатыми.
Назовите человека, который, по мнению Яна ХУльскера, ассоциируется
прежде всего именно с такими цветами.

Ответ:
Ван Гог.

Комментарий:
У обычного подсолнуха соцветие окружено широкими и длинными
цветками-"язычками", а внутри заполнено мелкими трубчатыми цветками. Ван
Гог нарисовал серию самых известных его картин, на которых изображены
декоративные подсолнухи, у которых была как раз описанная мутация. Ян
Хульскер, как и ван Гог, - голландец.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2012/03/29_a_4109737.shtml
   2. http://www.vggallery.com/international/russian/misc/sunflowers.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
Слово "ИКС" в вопросе - замена.
   Киевскую станцию метро "Завод "Большевик"" украшал латунный карниз с
надписями "Мир", "Труд", "Счастье", "Равенство", "Свобода", "Братство" и
"ИКС". Слово "ИКС" в 90-х годах удалили с карниза, и сейчас там - еле
заметные следы девяти букв. Какое слово стоит перед ИКСОМ в начале
произведения 1848 года?

Ответ:
Призрак.

Комментарий:
"Манифест Коммунистической партии" начинается так: "Призрак бродит по
Европе - призрак коммунизма". На карнизе от слова "коммунизм" остались
только призрачные следы букв.

Источник:
   1. http://interesniy-kiev.livejournal.com/3684929.html
   2. http://www.marxists.org/russkij/marx/1848/manifesto.htm

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 7:
В 60-е годы в Англии начали снимать документальный сериал о жизни детей
из разных регионов, причем каждая серия снималась через определенный
промежуток времени. Первая серия называлась так же, как и популярный
напиток. Напишите это название.

Ответ:
"Севен ап".

Зачет:
"Seven up", "Севенап", "Sevenup".

Комментарий:
Все серии снимались с интервалом в семь лет. Первая серия была снята про
семилетних детей, и поэтому называлась "Seven up!" [Севен ап], что можно
перевести как "Уже семь!".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Up_Series#List_of_films_and_premiere_dates

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Жена режиссера вспоминала, что ей сразу понравился сценарий фильма: там
были и экшн, и критика капиталистического общества, и проблема вечной
жизни. На главную роль выбрали актера среднего роста с выразительной
нижней челюстью. Еще до начала съемок актер под руководством мима
несколько месяцев репетировал движения своего героя. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Робокоп".

Зачет:
"Робот-полицейский".

Комментарий:
Исполнитель роли Робокопа Питер Уэллер практически весь фильм ходил в
тяжелом костюме, ограничивавшем его движения, и в шлеме, закрывавшем
почти всё его лицо.

Источник:
http://www.film.ru/article.asp?id=7055

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
В юбилейный год на могилу самоубийцы Фредерика Флита злые шутники
подбросили бинокль и записку со словами: "Лучше поздно, чем никогда". На
надгробии Флита изображено место его работы. Назовите его максимально
точно.

Ответ:
"Титаник".

Зачет:
Корабль "Титаник", лайнер "Титаник", марсовая площадка "Титаника",
воронье гнездо "Титаника" и прочие синонимичные ответы с ключевым словом
"Титаник".

Комментарий:
Фредерик Флит был впередсмотрящим на "Титанике" и выжил после крушения,
но в 1965 году повесился, как считается, в том числе, из-за чувства вины
за гибель пассажиров "Титаника". Полный текст записки: "Дорогой Фред!
Прости, что принес тебе бинокль на сто лет позже, чем нужно, но ведь
лучше поздно, чем никогда! Ты говорил, что если бы у тебя был бинокль, у
тебя было бы больше времени, чтобы спасти "Титаник" от айсберга. Ну,
держи".

Источник:
http://www.korrespondent.net/world/1342020-neizvestnyj-prines-binokl-na-mogilu-vperedsmotryashchego-titanika

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
В 1977 году в Москве произошла серия взрывов в общественных местах,
пострадали несколько десятков человек. Пресса сразу же обвинила в
терроризме советских диссидентов. В самиздате появилась ответная статья,
которая заканчивалась словами: "Мы не знаем, кто эти взрывы организовал,
но что мы знаем совершенно точно - кто эти взрывы использовал". Статья
называлась "За неимением...". Чего?

Ответ:
Рейхстага.

Комментарий:
Советская власть попыталась использовать взрыв в метро как повод для
расправы над диссидентами подобно тому, как нацисты использовали поджог
рейхстага как повод расправиться с немецкими коммунистами.

Источник:
http://www.newtimes.ru/articles/detail/16739/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
В 1961 году президент Кеннеди послал Хрущеву благодарственное письмо. В
нем Кеннеди восторгался тем, как хорошо ПЕРВАЯ перенесла полет над
Атлантикой, который, конечно, не идет ни в какое сравнение с тем, что
выпало на долю ВТОРОЙ. Вряд ли вы вспомните, как звали ПЕРВУЮ. Назовите
ВТОРУЮ и ее спутницу.

Ответ:
Белка, Стрелка.

Комментарий:
В 1961 году Никита Хрущев подарил президенту Кеннеди Пушинку - одного из
щенков собаки-космонавта Стрелки.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/in_depth/newsid_7001000/7001225.stm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
Жена военачальника Красной армии вспоминала, как в конце 30-х годов они
с мужем вырезали из семейных фотоальбомов все изображения его
арестованных сослуживцев. Когда спустя годы муж увидел одну из таких
фотографий, то грустно назвал ее так же, как называется роман 1865 года.
Напишите это название.

Ответ:
"Всадник без головы".

Комментарий:
На фотографии у сидевшего на лошади Тухачевского, расстрелянного в 1937
году, было аккуратно вырезано лицо.

Источник:
В. Кеворков. Виктор Луи: человек с легендой. - М.: Семь дней, 2010. - С.
178.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 13:
Рассказывают, что однажды рассерженный чиновник НАСА пригрозил
астронавту Шепарду заменить его, как выразился чиновник, "одним из тех
парней, которые готовы работать за НИХ". ОНИ упоминаются в названии
комедии Вуди Аллена, в которой главный герой совершает переворот в
республике Сан-Маркос. Назовите ИХ.

Ответ:
Бананы.

Комментарий:
Чиновник НАСА пригрозил заменить строптивого астронавта на одного из
шимпанзе, которые использовались в тренировочных полетах НАСА. Действие
фильма "Бананы" происходит в вымышленной "банановой" республике.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/232055/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бананы_(фильм)

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 14:
Рассказывают, что когда в 1960-х годах молодежные негритянские банды
стали терроризировать еврейский квартал СигЕйт в Нью-Йорке, местный
раввин купил двух львов. Из какого города были родом предки этого
раввина?

Ответ:
Прага.

Комментарий:
Раввин Сигейта был потомком раввина Праги Иегуды бен Бецалеля,
создавшего Голема. Раввин заказал двух гипсовых львов и поставил их на
въезде в квартал. Утверждают, что с приходом темноты львы оживали и
охраняли местных жителей.

Источник:
http://world.lib.ru/b/b_a/2006_26.shtml

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 15:
Персонаж романа Нила Геймана "Американские боги" обратился к посланцу
бога Одина с некой просьбой, но вместо ожидаемого ответа услышал:
"Отвали!". А что это была за просьба?

Ответ:
Каркнуть "невермор".

Зачет:
Каркнуть "nevermore", сказать "никогда" и прочие синонимичные ответы со
словами "nevermore", "невермор" или "никогда".

Комментарий:
Посланцем Одина был говорящий ворон, и персонаж не удержался от попытки
воспроизвести сцену из знаменитого стихотворения Эдгара По. А ворона,
видимо, уже достали такими просьбами...

Источник:
http://lib.rus.ec/b/75431/read

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

