Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2010/11. Вторая лига, 3 этап

Дата:
26-Mar-2011

Редактор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург), Артем Матухно (Одесса), Николай
Пручковский (Одесса)

Инфо:
Редакторы благодарят за дельные советы и комментарии при тестировании:
Юлию Воробьеву (Хайфа), Сергея Шихова (Кишинев), Александра Чижова
(Харцызск), Владимира Островского (Киев), Тимура Сайфуллина (Уфа),
Антона Губанова (Петергоф), Александра Коробейникова (Саратов -
Санкт-Петербург), Алексея Рабина, Ольгу Кузьму, Евгения Поникарова (все
- Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На плакате, рекламирующем сыр с кусочками оливок, изображены выложенные
в ряд оливки, а сам сыр представлен в виде НЕГО. Как вы наверняка
знаете, появился ОН в Японии в конце 70-х годов прошлого века. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Пакман.

Зачет:
Пак-ман; Пакмэн; Пак-мэн; Пэкмэн; Пэк-мэн; Pac-Man; Pacman.

Комментарий:
В головке сыра так вырезан кусок, что он напоминает знаменитого
персонажа одноименной компьютерной игры в жанре аркады. Помните, с чего
начинался первый тур прошлого этапа?! :-)

Источник:
   1. http://www.coloribus.com/adsarchive/prints/sommer-pacman-11902405/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pac-Man

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Во время голосования на Коринфском перешейке каждый из военачальников
мнил себя главным спасителем Греции. По результатам, однако, победил
Фемистокл, так как каждый из голосовавших ДЕЛАЛ ЭТО. При подготовке
пакета мы, можно сказать, тоже СДЕЛАЛИ ЭТО. Сделали что?

Ответ:
Поставили Фемистокла на второе место.

Зачет:
Максимально по смыслу.

Комментарий:
Фемистокл выиграл, так как у каждого он занимал второе место по
признанию заслуг в победе. На первое место каждый ставил, конечно же,
себя. Вопрос про Фемистокла идет вторым в пакете.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция.
http://lib.aldebaran.ru/author/gasparov_mihail/gasparov_mihail_zanimatelnaya_greciya/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
9 ноября 2009 года на логотипе немецкоязычной версии сайта Google [гугл]
можно было увидеть ЕЕ, причем несколько букв не было видно. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Берлинская стена.

Комментарий:
9 ноября 2009 года отмечалось 20 лет со дня падения стены. Надпись
Google была помещена на Берлинскую стену; буквы "g" и "l" были помещены
на упавшие блоки стены, поэтому их и не было видно.

Источник:
http://www.google.com/logos/berlinwall09-hp.gif

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Для игры в брэйн-ринг командам обычно, помимо прочего, необходимы
[ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]. Восстановите пропущенные слова.
   2. Статья "Российской газеты" о росте цен на скот в Хабаровском крае
называлась "[ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
   1. Двенадцать стульев.
   2. Золотой теленок.

Комментарий:
"Двенадцать стульев" и "Золотой теленок" - произведения Ильфа и Петрова.

Источник:
http://www.rg.ru/2010/08/19/reg-dvostok/telenok.html

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 5:
Рассказывая о жизни бандитской Москвы, Георгий Андреевский пишет, что
ОНА сочетает в себе тайну, красоту и грацию. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная кошка.

Комментарий:
Вспомните банду из "Места встречи...". На самом деле черную кошку на
месте преступления рисовали многие преступники, но единой организованной
банды с таким названием не было.

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в сталинскую эпоху.
1930-1940-е годы (http://www.flibusta.net/b/131769/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно украинской Википедии, название этой бывшей столицы восходит к
тюркскому имени и ряду ему созвучных, среди которых, что весьма
любопытно, есть и "Петр". Как же называется этот город?

Ответ:
Батурин.

Комментарий:
Войска Петра I разрушили город Батурин, столицу украинских гетманов. По
мнению авторов статьи в Википедии, название города могло произойти от
тюркского имени Батур, перекликающегося с Патуром, Петером или Петром.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Батурин

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 7:
На страницах этого произведения детское прозвище одного из действующих
лиц - "БИче" - упоминается лишь однажды. Таким же образом, лишь один
раз, в тексте упоминается и детское прозвище другого действующего лица.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Данте Алигьери.

Комментарий:
"Биче" - это детское прозвище от имени Беатриче. Данте - это не полное
имя поэта, а его детское прозвище, производное от имени Дуранте.
Беатриче и Данте познакомились детьми.

Источник:
   1. Richard H. Lansing, Teodolinda Barolini, The Dante encyclopedia
(Garland Reference Library of the Humanities, Vol. 1836).
   2. Данте. Рай, 7, 14 (o Беатриче).
   3. Данте. Чистилище, 30, 55 (обращение к Данте).

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Доктор Ципора Рейтер назвала ЕЕ тюрьмой без стен и решеток. Впервые ОНА
упоминается в трудах немецкого врача Карла Вестфаля, который описывал
человека, пересекавшего берлинскую площадь. Назовите ЕЕ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Агорафобия.

Комментарий:
Агорафобия - боязнь открытого пространства (от др.-греч. "агора" -
площадь и "фобос" - страх).

Источник:
   1. http://books.google.com/books?id=t2xBkUE0ws8C&pg=PA33&lpg=PA33&dq=Westphal+agoraphobia+1871&source=bl&ots=lRApZo9lIc&sig=QBWwOTXb0NDqmVW3caKk08RBTBM&hl=en&ei=4M15SorzMZGCNNnVmKMO&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=3#v=onepage&q=Westphal%20agoraphobia%201871&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Агорафобия

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 9:
По воспоминаниям маршала Жукова, в конце июля 1941 года Сталин,
раздосадованный неудачами войск Западного фронта, предложил СДЕЛАТЬ ЭТО.
Последний раз одесским журналистам неоднократно удалось СДЕЛАТЬ ЭТО 30
января 2010 года в переполненном актовом зале Политехнического
университета. Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снять Тимошенко.

Комментарий:
Сталин предлагал снять с должности командующего Западным фронтом Семена
Тимошенко. В январе 2010 года Одесский "Политех" посетила кандидат в
президенты Юлия Тимошенко, которая и стала объектом теле- и фотосъемки.

Источник:
   1. Г.К. Жуков. Воспоминания и размышления. - М.: Изд. АПН Новости,
1978. - Т. 1. - С. 278.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 10:
В ходе обсуждения происхождения этого выражения один ЖЖ-юзер рассказал о
том, что во время богослужений в церкви мужчины и женщины стояли по
разные стороны алтаря, а другой юзер привел строчку из классического
произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Руслан и Людмила".

Комментарий:
Выражение - ходить налево. Якобы в церкви женщины стояли слева, а
мужчины справа. Кот Ученый у Пушкина ходил налево, а потом сказки
рассказывал.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_etymology/1161955.html

Автор:
Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 11:
Семь лет прожив в Аргентине, барон Готфрид фон Крамм был одним из
сильнейших теннисистов первой половины XX века. По одной из версий,
именно он стал прообразом некоего персонажа. Одним из подтверждений этой
версии является то, что в 1936 году фон Крамм стал ИМ. Ответьте четырьмя
словами: кем же стал фон Крамм?

Ответ:
Чемпионом Берлина по теннису.

Комментарий:
В личном деле Штирлица значилось, что он был чемпионом Берлина по
теннису 1936 года.

Источник:
http://www.tennis-plus.ru/archive/2009/06/124

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 12:
Герой Анатолия Мариенгофа называет это короткое слово ковшом с водой, из
которого льется холодная вода на отношения. Это слово фигурировало в
известных посланиях более чем тысячелетней давности. А чьи это были
послания?

Ответ:
Святослава I Игоревича.

Зачет:
Святослава; князя Святослава; Святослава Игоревича; Святослава Храброго.

Комментарий:
Слово "Вы" сохраняет дистанцию и холодность в общении. Как известно,
перед началом военных действий Святослав (?-972) посылал гонца к врагу с
кратким посланием: "Хочу на Вы идти".

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSSLIT/MARIENGOF/cynix.txt
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/SVYATOSLAV_IGOREVICH.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Впервые это словосочетание употребил дизайнер Оскар де ла Рента. По
одной из версий, этим словосочетанием после Великой Французской
революции стали называть девушек, выбегавших зимой на улицу в только что
ставших популярными шифоновых платьях и поэтому нередко умиравших от
пневмонии. Напишите это словосочетание, состоящее из двух слов.

Ответ:
Жертва моды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жертва_моды
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fashion_victim

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 14:
Этот международный проект, о завершении которого было объявлено на
пресс-конференции в июне 2000 года, стал одним из самых дорогостоящих в
истории. В проекте были задействованы больше 20 стран, поделивших между
собой обязанности и более чем 750 мегабайт информации. России, например,
досталась 3-я, 13-я и 19-я.... Что?

Ответ:
Хромосомы.

Комментарий:
Речь идет о проекте расшифровки генома человека.

Источник:
Международный проект "Геном человека". Соросовский Образовательный
Журнал.

Автор:
София Рапопорт, Евгений Рапопорт (Хайфа)

Вопрос 15:
Педро Сьеса де Леон в 1548 году назвал ИХ "путеводными указателями для
странников", а в 1920-х годах ученые сочли ИХ остатками древней
ирригационной системы. Назовите страну, где их можно увидеть.

Ответ:
Перу.

Комментарий:
Речь идет об известных линиях (рисунках) на плато Наска.

Источник:
   1. М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории.
- М.: АСТ, 2008. - С. 90.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геоглифы_Наски

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сбежавшие с каторги персонажи фильма "О, где же ты, брат?" на пути домой
встречают бандита, явно пострадавшего в преступных разборках, и женщин,
которые поют, стирая в реке белье. А как в этом фильме зовут жену
главного героя, успевшую обручиться с другим?

Ответ:
Пенни.

Зачет:
Пенелопа.

Комментарий:
Бандит - одноглазый, как Полифем, а поющие женщины - это сирены. Героя
зовут Улисс, а жену его в фильме называют так же, как и героиню крайне
популярного ныне сериала "Теория большого взрыва".

Источник:
   1. Итан и Джоэл Коэны. Интервью: братья по крови. - СПб.:
Азбука-классика, 2009.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О,_где_же_ты,_брат%3F
   3. http://www.imdb.com/video/screenplay/vi3488153881/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Рассказывая о том, что знаменитый пианист Пауль Витгентштейн был
довольно подтянут, культуролог Вадим Руднев упоминает ИХ. В романе
Роберта Мак-Камона ИМ уподобляются мускулы одного из персонажей.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Струны рояля.

Комментарий:
Пианист, будучи типичным буржуа-аристократом, любил следить за собой.

Источник:
   1. http://www.intoclassics.net/news/2009-4-13-5134
   2. Р. Мак-Камон. Они жаждут (http://2lib.ru/getbook/7077.html).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Внимание, слова "КАМЕНЬ", "КАМЕННЫЙ" и "КАМЕНЕТЬ" - это замены.
   Герой МатЕо АлемАна, путешествуя по одной европейской стране,
выражает свое восхищение этим городом. Цитата: "Недаром город этот
назван КАМЕННЫМ: это лучший КАМЕНЬ среди всех КАМНЕЙ и КАМЕНЬ всей
страны, ибо в нем КАМЕНЕЮТ все блага вкупе и каждое в отдельности".
Конец цитаты. Назовите город, о котором так говорил герой.

Ответ:
Флоренция.

Комментарий:
КАМЕНЬ - цветок; КАМЕННЫЙ - цветочный; КАМЕНЕТЬ - цвести.

Источник:
Матео Алеман. Гусман де Альфараче: В 2 т. - М.: Государственное
издательство художественной литературы, 1963.

Автор:
Родион Карабаджак (Одесса)

Вопрос 4:
Русский посланник в Пекине (что, впрочем, не важно) граф Кассини в конце
XIX века вспоминал, что британский посланник Макдональд не поздравил его
с первым событием, а лишь выразил соболезнование в связи со вторым
событием. Назовите любое из этих событий как можно точнее.

Ответ:
Коронация Николая II.

Зачет:
Трагедия на Ходынском поле; Ходынка.

Источник:
Б. Григорьев. Повседневная жизнь царских дипломатов в XIX веке. - М.:
Молодая гвардия. - С. 275.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Мультипликационный персонаж Гомер Симпсон утверждает, что во Франции его
никто не зовет "жирным придурком", поскольку там он якобы ИКС. Назовите
ИКС словом французского происхождения.

Ответ:
Гурман.

Комментарий:
Фр. gourmand.

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/simpson
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гурман

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Этот писатель служил в ВВС США пилотом истребителя-бомбардировщика и
впоследствии исполнял воздушные трюки. Полагают, что у него все-таки
есть отдаленные немецкие корни. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Ричард Дэвид] Бах.

Комментарий:
Считается, что его предком был Иоганн Себастьян Бах. Все произведения
Ричарда Баха так или иначе связаны с темой полетов, а в произведении
"Чайка по имени Джонатан Ливингстон" описано множество воздушных трюков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бах,_Ричард
   2. http://www.rbach.ru/static/about.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
В 1912 году в эту компанию чуть не затесался лось, однако его успешно
залягали и затоптали. Назовите страну, где все это происходило.

Ответ:
США.

Зачет:
Соединенные Штаты Америки.

Комментарий:
В 1912 году в Республиканской партии США произошел раскол между Говардом
Тафтом и Теодором Рузвельтом. Последний основал Прогрессивную партию,
символом которой был лось. Так лось мог "затесаться" между слоном
(символ Республиканской партии) и ослом (символ демократов). Слон
топчет, осел лягается.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Progressive_Party_(United_States,_1912)

Автор:
Андро Сологашвили (Тбилиси)

Вопрос 8:
Герой новеллы Ромена ГарИ при осмотре советских достопримечательностей
каждый раз говорит: "То же самое есть у нас в Соединенных Штатах. Только
лучше". Эту фразу он повторяет, даже находясь в НЕМ. Один из первых
американских ИХ был создан для генерала Гранта. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мавзолей.

Комментарий:
Герой находился в Мавзолее Ленина.

Источник:
   1. http://lib.meta.ua/book/7189/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мавзолей_Гранта

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 9:
Предположительно ОНА находилась в одной из деревень графства
Линкольншир, а появилась там под Рождество. Самая большая ОНА находится
в городе Каламазу (штат Мичиган, США) и состоит из шестнадцати шаров для
боулинга, подвешенных на нитях длиной более шести метров. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Колыбель Ньютона.

Комментарий:
Колыбель Исаака Ньютона предположительно находилась в деревне, где он
родился - Вулсторп, а самая большая механическая система под названием
"Колыбель Ньютона", состоящая из шаров, подвешенных на нитях, находится
именно в городе Каламазу в США.

Источник:
   1. http://www.thegeekgroup.org/pages/projects/projects-newton-04.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Isaac_Newton

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Как это ни парадоксально звучит, но ИКС и вправду существует, и
служит для аварийного прекращения подачи топлива в двигатели в случае
возникновения пожара. Назовите ИКС максимально точно.
   2. В 1895 году был снят короткометражный фильм "Казнь Марии
Шотландской". Считается, что при создании одного из его эпизодов впервые
был применен ИГРЕК. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
   1. Стоп-кран в самолете.
   2. Стоп-кадр.

Комментарий:
   1. Существует вопрос-шутка "Какого цвета стоп-кран в самолете?".
   2. В одном из эпизодов перед ударом топором камеру остановили,
актрису, игравшую Марию, заменили манекеном, которому палач и отрубил
голову после запуска камеры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стоп-кран
   2. http://www.vseokino.ru/index.php/Казнь_Марии_Шотландской_(фильм)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
ИКС - заглавный герой постановки ХирОси ИнагАки "Жизнь Мацу
Неприрученного", не уступает в гордости самураям, полагая, что выполняет
одну из ведущих ролей в обществе, и сам выбирает жизненный путь. Один из
концептов концерна "Maybach DRS" [мАйбах дэ эр эс] - это электрический
ИКС. Назовите ИКС пятибуквенным словом.

Ответ:
Рикша.

Комментарий:
Герой - рикша, "который гуляет сам по себе". Мацу так никто и не сумел
приручить, хотя в его профессии покорность обязательна. Но еще не ясно,
кто ведущий, а кто ведомый. Майбах производит дорогие автомобили, но не
чурается разрабатывать и повозки DRS - это "Den-Riki-Sha", то есть
"рикша, движимый электричеством".

Источник:
   1. Х/ф "Мацу Неприрученный", реж. Хироси Инагаки (1958).
http://www.fenixclub.com/index.php?showtopic=47094
   2. http://www.novate.ru/blogs/231010/15854/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Профессор Ричард ИзраилОвич пишет, что по задумке заказчиков форма
бутылки "Кока-Колы" должна была напоминать ЕГО. Не надо называть ЕГО
двумя словами. Назовите лишь первое слово, являющееся палиндромом.

Ответ:
Боб.

Комментарий:
ОН - боб коки. Из-за ошибки художника бутылка имеет форму боба какао.

Источник:
Андреа Бархэм. Удивительная энциклопедия парадоксальных фактов. - М.:
Рипол-классик, 2008. - С. 404.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
19 июня 2009 года за более чем семьдесят тысяч долларов США на одном
аукционе было продано то, о чем этот нобелевский лауреат в свое время
отозвался так: "Я поздравляю автора. Я сделал это достаточно быстро".
Назовите этого лауреата.

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
Эйнштейн (Нобелевская премия по физике 1921 года) так отозвался о
фотоснимке, где он показывает язык.

Источник:
   1. http://art.1001chudo.ru/usa_2566.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
По одной из версий, первоначально это выражение имело значение "будешь
болтать - побьют палками", и упоминался в нем не ИКС, а ИГРЕК.
Считается, что ИКС получил свое название благодаря ИГРЕКУ. Назовите ИКС
и ИГРЕК.

Ответ:
Киев, Кий.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Выражение "Язык до Киева доведет" имело значение "Язык до кия доведет",
то есть до палки, до побоев. Кий и два его брата основали город.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/39587765/
   2. http://dic.academic.ru/searchall.php?SWord=%D0%BA%D0%B8%D0%B9&stype=0

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 15:
Когда участник телепроекта "Дом-2" захотел содрать с крышки чужого
ноутбука лист бумаги, ему строго запретили это делать. В главах книги
Жака Пикара, посвященных строительству подводного аппарата, очень много
кавычек. Оба случая можно объяснить одной и той же причиной. Назовите ее
словом французского происхождения.

Ответ:
Реклама.

Комментарий:
Несанкционированная демонстрация названия фирмы-производителя в
телеэфире - бесплатная реклама. Упоминание названий фирм,
изготавливавших оборудование для экспедиции Пикара, - оговоренная
реклама. А у нас, будем считать, рекламная пауза! :-)

Источник:
   1. Телепроект "Дом-2", канал ТНТ, 16.05.2010 г.
   2. Ж. Пикар. Глубина 11 тысяч метров. Солнце под водой. - М.: Мысль,
1974.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Однажды осенью Департамент помилования и условно-досрочного освобождения
Южной Каролины издал указ, согласно которому в некий день к 17:00
определенная категория граждан должна была явиться в отделение и
оставаться там до 22:30. А вот в Мэриленде тогда же двум тысячам людей
этой же категории пришлось повесить на свои дома таблички с надписью:
"ДЕНЕГ нет". Какое слово мы заменили в вопросе на "ДЕНЬГИ"?

Ответ:
Сладости.

Зачет:
Конфеты и т.п.

Комментарий:
Категория граждан - сексуальные преступники. Речь шла о Дне всех святых
- Хэллоуине, который популярен среди американских детишек и отмечается
31 октября.

Источник:
http://lenta.ru/news/2007/11/01/offender/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Английский полководец Шандос, герой поэмы Вольтера "Орлеанская
девственница", во время боя приказал солдатам совершить маневр вправо.
Они же повернули налево и побежали. Сравнивая эту ситуацию с известной
легендой, Вольтер, среди прочего, упоминает воду и известку. Назовите
объект, с которым связана эта легенда.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Ироничный Вольтер предположил, что англичане от страха перестали
понимать язык своего командира-соотечественника и тем самым уподобились
строителям Вавилонской башни.

Источник:
Вольтер. Поэмы. - К., 1989. - С. 57.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 3:
В статье об этом американце говорится, что он "... хорошо усвоил, что
юмор - эта та лоция, которая может помочь пройти самый сложный
фарватер". Назовите этого американца.

Ответ:
Марк Твен.

Зачет:
Сэмюель [Лэнгхорн] Клеменс.

Комментарий:
Как известно, Марк Твен был лоцманом на Миссисипи.

Источник:
"Личности", 2009, N 5.

Автор:
Ника Агладзе, Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
Героиня одного романа придерживалась феминистических взглядов. Она часто
шутила, что "слабый мужчина" - это пример ЕЕ. Согласно словарю Ушакова,
ОНА бессодержательна и пуста, и от НЕЕ стремятся избавиться. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Тавтология.

Комментарий:
"Вот вам тавтология, - часто говорила Аврора, вызывая всеобщий смех. -
Слабый мужчина".

Источник:
   1. С. Рушди. Прощальный вздох мавра. - СПб.: Лимбус пресс, 1999. - С.
210.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1050310/

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 5:
Внимание, словосочетание "СЛАДКАЯ ПАРОЧКА" является заменой.
   "Визитной карточкой" знаменитого слепого джазмена Джорджа Ширинга
была игра в технике "СЛАДКОЙ ПАРОЧКИ". В Италии при обучении на
теледиктора у учеников нередко можно увидеть СЛАДКИЕ ПАРОЧКИ. Назовите
человека, скончавшегося в 1926 году в Детройте, который довольно часто
выступал со СЛАДКИМИ ПАРОЧКАМИ.

Ответ:
[Гарри] Гудини.

Комментарий:
Замена - связанные руки. Техника "связанных рук" подразумевает
параллельное движение рук по клавиатуре, при этом левая рука повторяет
мелодию, исполняемую правой, но на октаву выше. Теледикторы, как
известно, любят активно жестикулировать, тем более в Италии. Знаменитый
иллюзионист часто выступал со связанными руками.

Источник:
   1. http://www.govoritmoskva.ru/news.php?id=67663
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Гудини
   3. Е. Токарь. Записки о гениях, об истории и другом. - М.: Аграф,
2006. - С. 69.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 6:
По одной из версий, эта фраза стала популярной НЕ после одноименных
фильмов Хичкока 1934 и 1956 годов, а после премьеры фильма "Крестный
отец". Эта фраза присутствует и в заголовке статьи о смерти осьминога
Пауля на сайте mail.ru [мэйл точка ру]. Напишите эту фразу из четырех
слов.

Ответ:
Он слишком много знал.

Комментарий:
"Человек, который слишком много знал" - фильмы 1934 и 1956 годов, однако
фраза "Он слишком много знал" обрела популярность после фильма "Крестный
отец".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек,_который_слишком_много_знал_(фильм,_1934)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек,_который_слишком_много_знал_(фильм,_1956)
   3. http://news.mail.ru/sport/news/football-foreign/4667976/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крёстный_отец_(фильм)

Автор:
Егор Воронин (Рига)

Вопрос 7:
Дизайнер Янко ЦвЕтков представил серию карт мира сквозь призму
стереотипов жителей различных государств. Так, например, стереотипное
мышление жителей США называет Румынию "Дракулой", Великобританию -
"Мамой", а Нидерланды - "Содомом". Назовите государство, которое на этой
карте обозначено английскими словами "Thanksgiving Meal" [сЭнкс гИвинг
мил].

Ответ:
Турция.

Комментарий:
Традиционным блюдом американцев на День благодарения (англ. Thanksgiving
Day) является индейка (англ. turkey).

Источник:
   1. http://www.alphadesigner.com/project-mapping-stereotypes.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thanksgiving

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В двадцатые годы прошлого века вышел закон, запрещавший людям некой
профессии начинать работу до четырех часов утра, что не позволяло им
успевать готовить традиционный вид продукции к завтраку своих
покупателей. Это привело к увеличению популярности нового вида
производимой ими продукции. Назовите этот вид продукции по-русски двумя
словами.

Ответ:
Французский багет.

Зачет:
Французская булка, Французский батон.

Комментарий:
Французский багет распространился в Париже в 1920-е годы, так как он
требовал меньше времени для поднятия и выпечки, чем обычный хлеб.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Французский_багет

Автор:
Виолетта Слесаренко (Рига)

Вопрос 9:
Блиц.
   1. Персонажей сказки МорИса МетерлИнка зовут: АриАна, СелизЕтта,
МелисАндра, ИгрЕна, БеланжЕра и АладИна. Назовите заглавного героя этой
сказки.
   2. Длинные нитевидные водоросли из рода Compsopogon [компсопогОн]
являются "грозой" аквариумов. В просторечии аквариумисты называют их так
же, как называли грозу морей. Ответьте двумя словами: как?
   3. У Рип ван Винкля, героя новеллы Вашингтона Ирвинга, ОНА появляется
после возвращения в родной город. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Синяя Борода.
   2. Черная Борода.
   3. Белая борода. Зачет: Седая борода.

Комментарий:
   1. Это всё жены Синей Бороды.
   2. Прозвище корсара Эдварда Тича - Черная Борода.
   3. Рип ван Винкль проспал многие годы и проснулся уже стариком.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/m/meterlink/text_0040.shtml
   2. http://www.aquaria2.ru/node/829
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_Борода
   4. http://lib.ru/INPROZ/IRWING/ripvanvinkl.txt

Автор:
Альберт Нургалеев (Рига), Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
В Турции археологи произвели очень глубокие раскопки с целью найти
гипотетическую цивилизацию людей маленького роста. Не обнаружив
предметов культа, археологи предположили, что роль божеств у этих людей
исполняли ОНИ. ОНИ фигурируют в названии произведения 1964 года.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Подземные короли.

Комментарий:
"Очень глубокие" раскопки - указание на то, что эти люди жили под
землей, в пещерах. Управляли маленькими людьми "подземные" короли,
которым поклонялись как богам. "Семь подземных королей" - сказочная
повесть Александра Волкова, третья книга цикла о Волшебной стране.

Источник:
   1. http://www.aif.ua/culture/article/24048
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_подземных_королей_(повесть)

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 11:
В 2005 году британский телеканал ITV [ай ти ви] снял документальный
телевизионный фильм о книгах, написанных англичанами, но оказавших
влияние на весь мир. В список этих книг, в частности, попали фабричный
патент, правила игры, наставление замужним женщинам и ИКС. Один из ИКСОВ
принадлежит Гутенбергу. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Перевод Библии.

Комментарий:
Иоганн Гутенберг напечатал Библию на латыни.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2005/09/09/books
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Переводы_Библии

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Во французском городе Ри есть могила трагически погибшей женщины.
Надпись на плите гласит: "Дельфина Деламар, урожденная Кутюрье.
1822-1848". Кроме того, на плите выбиты еще два слова. Впрочем,
известный писатель того времени утверждал, что эти слова в полной мере
относятся к нему самому. Восстановите эти два слова.

Ответ:
Мадам Бовари.

Комментарий:
Считается, что Дельфина Деламар была прототипом Эммы Бовари. Известна
также фраза Густава Флобера: "Мадам Бовари - это я".

Источник:
   1. http://infoart.udm.ru/magazine/inostran/n8/vail.htm
   2. http://www.feb-web.ru/feb/ivl/vl7/vl7-2542.htm

Автор:
Максим Крайнов (Рига)

Вопрос 13:
Во время недавних раскопок у подножия Стены Плача археологи обнаружили,
что в эпоху Второго храма там была крупнейшая торговая улица. А как они
прозвали эту улицу?

Ответ:
Wall Street.

Зачет:
Уолл Стрит; Волл Стрит.

Комментарий:
А как еще можно назвать торговую улицу, проходящую у Стены?! :-)

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода.
   2. http://www.kolizejinfo.ru/forum/2-156-1

Автор:
Илья Затковецкий (Хайфа)

Вопрос 14:
Согласно эдикту Ротари - первому правовому кодексу королевства
лангобардов, самыми тяжелыми преступлениями в отношении воина считались
убийство, избиение, спешивание и ЭТО. Примерно на тысячу лет позже в
другом государстве ЭТО стало обязательным. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бритье бороды.

Зачет:
Вырывание бороды; обрубание бороды.

Комментарий:
Для длиннобородых лангобардов остригание бороды было позором. Эдикт был
кодифицирован в 643 г., а согласно указу Петра I 1698 г. "О ношении
немецкого платья, о бритии бород и усов" на Руси вводилось повсеместное
бритье бороды.

Источник:
   1. Катрин Брис. История Италии. - СПб.: Евразия, 2008. - С. 124.
   2. Н.И. Костомаров. Русская история в жизнеописаниях ее главнейших
деятелей. Отдел 2. Глава 15. Петр Великий.

Автор:
Михаил Зильберштейн (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 15:
[Ведущему: не сообщать игрокам о наличии кавычек в слове "джентльмена".]
   В исландском языке слово "rafmagn" [рАфман] образовано от двух слов:
"raf" [раф] - "янтарь" и "magn" [ман] - "сила". Отсутствие того, что
означает слово "rafmagn" [рАфман], по словам одного "джентльмена",
повлияло на перспективы появления... Ответьте абсолютно точно: чего?

Ответ:
Кина.

Зачет:
Кино.

Комментарий:
"Rafmagn" [рАфман] переводится дословно как "сила янтаря", что означает
"электричество" (вспомните, что само слово "электричество" происходит от
греч. "elektron" - "янтарь"). Персонаж советской комедии "Джентльмены
удачи" - Федя - произносит фразу: "Всё! Кина не будет - электричество
кончилось...". А у нас вопросы кончились! :-)

Источник:
   1. http://svr-lit.niv.ru/svr-lit/steblin-kamenskij-kultura-islandii/yazyk.htm
   2. Х/ф "Джентльмены удачи" (1971 г.), реж. А. Серый
(http://www.youtube.com/watch?v=skTD-wvhpWg).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

