Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2013/14. Вторая лига, 3 этап

Дата:
15-Feb-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Григорий Остров, Дмитрий Варшавский, Павел Лейдерман (Чикаго)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов команды "Тормоза"
(Пало-Альто), "18+Котики" (Красноярск), "Потому что гладиолус" (Хайфа),
а также Андрея Кокуленко и Екатерину Дубровскую (Омск), Дарью Паренкину
(Тюмень), Андрея Яблонских (Воронеж), Валерия Леонченко (Кишинев),
Алексея Трефилова (Калуга), Баура Бектемирова (Чикаго), Константина
Науменко и Владимира Островского (Киев).

Вопрос 1:
[Ведущему: отметить начало и конец цитаты, многоточия никак не
обозначать.]
   Писатель Александр Хургин считает, что "у НИХ не было выбора, не было
даже права выбора... Скорее всего, ОНИ даже не любили друг друга, а
сошлись ... от одиночества... А если родить детей без любви, жизни им
никакой не будет, и лучше бы им не рождаться совсем...". Назовите имена
этих родителей.

Ответ:
Адам и Ева.

Комментарий:
Мы начинаем наш тур с Адама и Евы.

Источник:
Александр Хургин. Кладбище балалаек.
http://www.flibusta.net/b/23237/read

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 2:
Герой одной песни утверждал, что акулы, преследуя корабль, ДЕЛАЮТ ЭТО.
На самом деле у акул, как у всех рыб, отсутствуют нужные для этого
органы. Какие?

Ответ:
Слюнные железы.

Комментарий:
В песне "Титаник" рок-группы "Наутилус Помпилиус" акулы, предчувствуя
скорую добычу, "глотают слюну", однако в буквальном смысле такое
невозможно, так как у рыб слюна отсутствует.

Источник:
   1. http://www.nautilus.ru/SONGS/S760.shtml
   2. http://www.scharks.ru/pishevod/index.shtm

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 3:
В одном фильме немецкий контрразведчик разоблачил английского
диверсанта, когда тот заказал три порции выпивки. Пересматривая после
этого фильма эпизод популярнейшей советской кинокомедии, автор вопроса
подумал, что если б был контрразведчиком, то мог бы в народном артисте
СССР, участнике Великой Отечественной войны, заподозрить немецкого
шпиона. Какая песня звучит в упомянутом эпизоде?

Ответ:
"Если б я был султан".

Комментарий:
Если верить фильму "Бесславные ублюдки", немцы, показывая на пальцах
число 3, загибают мизинец и безымянный палец, а англичане и русские -
мизинец и большой палец. Никулин на словах "три жены" показывает число 3
"по-немецки".

Источник:
   1. Художественный фильм "Кавказская пленница, или Новые приключения
Шурика".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пальцевый_счёт
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бесславные_ублюдки
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никулин,_Юрий_Владимирович

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 4:
Французы говорят, что ОНИ способны сделать женщину нежнее, а мужчину -
любезнее. В одной научно-популярной статье утверждается, что ИХ запах
похож на запах альфа-кабана. Назовите ИХ.

Ответ:
Трюфели.

Комментарий:
Именно французская кухня очень ценит трюфели - природные афродизиаки.
Наиболее дорогостоящие белые трюфели привлекают молоденьких свинок своим
запахом, в этом, по утверждению статьи, секрет использования именно
свиней для грибной охоты.

Источник:
   1. http://www.robbreport.ru/article/?articleid=1856&rubricid=12
   2. http://www.newsland.ru/news/detail/id/821926/

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 5:
В одной инсценировке известного европейского романа есть вставная
новелла, никак не связанная с сюжетом. Проснувшись утром в своей
постели, главный герой смотрит на себя и кричит от ужаса. Название
спектакля состоит из одного инициала. Какого?

Ответ:
К.

Комментарий:
В спектакль по роману Кафки "Процесс" вставлена аллюзия на его же
новеллу "Превращение". Йозеф К. обнаруживает, что он превратился в
насекомое. После происшедшего с актера под смех зрителей снимают костюм
насекомого, он опять накрывается одеялом, гаснет свет, и в театре
продолжают играть "правильный" спектакль. У Кафки всего два законченных
романа, героя "Замка" также зовут К.

Источник:
   1. Посещение автором вопроса спектакля "K." в Театре Шопена в Чикаго.
http://bukin.livejournal.com/345207.html?thread=3609207#t3609207
   2. http://www.chopintheatre.com/event.php?id=2020

Автор:
Павел Лейдерман (Чикаго)

Вопрос 6:
Американский "Институт исследований России" выпустил колоду игральных
карт под названием "Русская мафия". На картах размещены портреты 48
наиболее ярких представителей российской организованной преступности.
Помимо рисунков, у колоды есть еще одна особенность, показывающая, что
ее создатели понимают психологию изображенных персонажей. В чем эта
особенность заключается?

Ответ:
В колоде отсутствуют шестерки.

Зачет:
По смыслу: с упоминанием отсутствия шестерок или отсутствия портретов на
шестерках.

Комментарий:
Для вора в законе оказаться "шестеркой" - не по понятиям.

Источник:
http://www.newsru.com/crime/13may2013/rusmafia48cards.html

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 7:
В языке идиш слово "кез", то есть "сыр", имеет жаргонное значение
"деньги". Рассказывая об этом, Майкл Векс упоминает выражение
"шмир-кез", означающее мягкий сливочный сыр, а в переносном смысле -
ЭТО. По Уголовному кодексу Украины за ЭТО можно получить до 8 лет
заключения, а за, так сказать, встречное действие - до 12 лет. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Взятка.

Зачет:
Дача взятки, подкуп.

Комментарий:
Шмир-кез (от глагола "шмирн" - "мазать") мажут на бублики. Не подмажешь
- не поедешь.

Источник:
   1. Майкл Векс. Жизнь как квеч. Идиш: язык и культура.
http://www.rulit.net/books/zhizn-kak-kvech-idish-yazyk-i-kultura-read-245167-37.html
   2. http://kodeksy.com.ua/ka/ugolovnyj_kodeks_ukraini/statja-369.htm
   3. http://kodeksy.com.ua/ka/ugolovnyj_kodeks_ukraini/statja-368.htm

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 8:
Определенной категории верующих предписывается ДЕЛАТЬ ЭТО всё время,
пока они соблюдают обет. В одном из эпизодов "Симпсонов" Гомер смог
СДЕЛАТЬ ЭТО и сразу получил повышение по службе. Назовите библейского
персонажа, которому пришлось ДЕЛАТЬ ЭТО повторно.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - отращивать волосы. Назорей ("посвященный Богу") - в
иудаизме человек, принявший обет (на определенное время или навсегда)
воздерживаться от употребления винограда и произведенных из него
продуктов (в первую очередь, вина), не стричь волос и не прикасаться к
умершим. Наиболее известный назорей из Библии - Самсон, отрастивший
необычайно длинные волосы. После предательства Далилы волосы у него
отросли снова. Кстати, упомянутая серия "Симпсонов" называется "Симпсон
и Далила".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Simpson_and_Delilah
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Назорей
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самсон

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 9:
Если вы не сможете ответить на этот вопрос - не расстраивайтесь!
   В заголовке статьи на сайте "РИА новости", посвященной ЕГО
пятидесятилетию, утверждалось, что он "армянин по отцу и ИКС по матери".
Его прадед по материнской линии действительно был офицером русского
флота, а брат деда - именно ИКСОМ. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Гардемарин.

Комментарий:
Это Дмитрий Харатьян. В начале вопроса мы посоветовали вам "не вешать
нос".

Источник:
   1. http://ria.ru/culture/20100121/205600121.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харатьян,_Дмитрий_Вадимович

Автор:
Марина Краснер (Чикаго)

Вопрос 10:
Перед исполнением одной из опер Вагнера контрабасисты перенастраивают
четвертую струну, чтобы добиться более низкого и глубокого звука, чем
обычно. Ответьте названием другого произведения, экранизированного в
1921 году: где начинается действие этой оперы?

Ответ:
На дне.

Комментарий:
"На дне" - пьеса Максима Горького. Экранизировали ее, как ни странно, в
Японии. Действие оперы Вагнера "Золото Рейна" начинается на дне Рейна.
"Глубокого" (звука) - подсказка.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Das_Rheingold
   2. Радиопрограмма "Exploring Music with Bill McGlaughlin", Wagner's
Ring Cycle, Program 1.
http://exploringmusic.wfmt.com/listen-to-the-show/165/wagners-ring-cycle
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Lower_Depths

Автор:
Павел Лейдерман (Чикаго)

Вопрос 11:
[Ведущему: потренируйтесь произносить "ВаИа-нАпа-нАпа" перед началом
тура.]
   Один американский путеводитель по гавайскому острову Мауи всячески
хвалит национальный парк Ваианапанапа, его уникальные природные условия
и удобства для туристов. Путеводитель отмечает лишь одну возможную
сложность при посещении парка. Что это за сложность?

Ответ:
Произношение слова Ваианапанапа.

Зачет:
По смыслу: все ответы с указанием на длинное название парка или
сложность его произношения.

Источник:
Andrew Doughty, Harriett Friedman, "Maui Revealed: The Ultimate
Guidebook", pg. 94.

Автор:
Павел Лейдерман (Чикаго)

Вопрос 12:
В послевоенные годы проект Петра Капицы по промышленному производству
жидкого кислорода подвергся критике. Википедия пишет, что установки
Капицы разобрали, и проект оказался остановлен. Какое слово мы заменили
в предыдущем предложении?

Ответ:
Заморожен.

Комментарий:
Проект в области низких температур "заморозили".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Капица,_Пётр_Леонидович

Автор:
Константин Бриф (Ливермор)

Вопрос 13:
Не слишком образованный телеведущий как-то заявил, что для получения
максимального удовольствия от одного из видов массажа необходима
настоящая ОНА. ОНИ стали героинями более чем восьмидесяти произведений
одного француза. Назовите этого француза.

Ответ:
[Поль] Гоген.

Комментарий:
Алан Бадоев, ведущий телепередачи "Орел и Решка", получая удовольствие
от тайского массажа, заявил, что именно таитянки (а не таиландки или
тайки) делают его лучше всех. Больше всех таитянок рисовал, конечно,
Гоген.

Источник:
   1. Передача "Орел и Решка".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_paintings_by_Paul_Gauguin

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 14:
В фильме Георгия Данелия юнга помогает своему влюбленному товарищу,
спешащему к невесте. В ход идет всё, от старых коммунистических лозунгов
до рекламных баннеров Кока-Колы. Ответьте двумя словами, что же
смастерил романтичный подросток.

Ответ:
Алые паруса.

Зачет:
Алый парус, красный парус.

Комментарий:
Пошил из кусков материи красного цвета. Слово "юнга" должно подсказать,
что действие происходит на корабле.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Jz4WG8RNjB0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фортуна_(фильм,_2000)

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 15:
Один из рецептов так называемого "техасского коктейля" включает
тиопентал натрия, павулон и хлорид калия. Назовите то, вместо чего в
1982 году был введен этот коктейль.

Ответ:
Электрический стул.

Зачет:
Казнь на электрическом стуле.

Комментарий:
В 1982 году в Техасе казнь на электрическом стуле была заменена
смертельной инъекцией. Три компонента вводились последовательно: первый
для анестезии и наркоза, второй вызывал паралич дыхательных мышц, третий
- остановку сердца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смертельная_инъекция
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lethal_injection

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Рогачёв, Людмила Полякова, Александр Голиков (Харьков)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование, интересные комментарии и
существенную помощь в подготовке пакета Алексея Новакова, Дмитрия
Слободянюка, Ольгу Резницкую (все - "Хобот Хортона", Киев), Владимира
Островского, Константина Науменко, Владимира Корна (все - "Минус один",
Киев), команду "Rara Avis" и лично Владимира Печерогу (Киев), команду
"От винта - Братья по фазе" (Харьков), Екатерину и Михаила Коциевских
(Одесса), Григория Острова и Павла Лейдермана (Чикаго), а также Антона
Мартыненко ("Keiseker", Киев) за помощь в редактуре.

Вопрос 1:
В русском переводе книги "Три мушкетера" усталый, но довольный собой
д'Артаньян СДЕЛАЛ ЭТО. Добрыня Никитич, что логичнее, СДЕЛАЛ ЭТО после
жестокой битвы, воспользовавшись седлом. Какие три слова мы заменили на
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Уснул богатырским сном.

Зачет:
По словам "богатырским сном" с синонимичными авторскому глаголами.

Комментарий:
Д'Артаньян - это все-таки французский мушкетер, поэтому логичнее, что
"богатырским сном" подобает спать русскому богатырю, подложив седло под
голову.

Источник:
   1. http://www.knijky.ru/books/tri-mushketera?page=12
   2. http://skazki.russkay-literatura.ru/korolkova-anna-nikolaevna/288-dobrynya-nikitich-korolkova-skazka.html

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 2:
Слоганом фильма "Zомби каникулы" было выбрано словосочетание
"романтическая комедия". В вопросе мы пропустили три буквы. Какие
именно?

Ответ:
нек.

Комментарий:
"Некромантическая комедия".

Источник:
http://www.kinomax-hd.ru/board/trillery/4-4-2

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 3:
Павел Ивашкин называет конструктора Сергея Королёва и руководителя
советского ядерного проекта Лаврентия Берию жесткими людьми и упоминает
ЭТО. Назовите ЭТО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Гамма-излучение.

Зачет:
Гамма-лучи, гамма-кванты.

Комментарий:
В результате ядерного деления могут возникать легкие ядра (в основном
альфа-частицы), нейтроны и гамма-кванты. Самыми жесткими из них (и
обладающими, соответственно, высокой проникаемостью) являются
гамма-кванты. Гамма-излучение (гамма-лучи, γ-лучи) - вид
электромагнитного излучения с чрезвычайно малой длиной волны - менее
2x10^-10 м. Гамма-квантами являются фотоны с высокой энергией. Если уж
совсем было сложно выбирать, то напомним, что вопрос - третий в туре.
:-)

Источник:
   1. http://zigfrid-n.livejournal.com/5713.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Деление_ядра

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Один из сайтов называет прототипом ИКСА Александра Кайдановского. ИКС -
предмет культа австрийских бретёров начала XX века. Как ни странно,
Елизавете Боярской ЕЕ ИКСЫ нравятся. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Шрам.

Комментарий:
Австрийцы часто дрались на дуэлях. Лизе Боярской ее шрамы нравятся, хотя
она и не мужчина. А в игре "Сталкер" фигурирует Шрам, который, как
считается, списан со Сталкера в исполнении Александра Кайдановского.

Источник:
   1. http://ru.stalker.wikia.com/wiki/Шрам
   2. http://www.estetika-krasota.ru/consultant/305

Автор:
Михаил Рогачёв, в обработке Александра Голикова (оба - Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Возможно, соперники Шарика по дворовой игре обзывали его Шариковым не
только из-за автокатастрофы, но и благодаря имени. Какие два слова мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Франк, Франкенштейн.

Комментарий:
Франк Рибери, "человек со шрамом", попал в автокатастрофу в детстве, что
оставило следы на лице. Его соперники по дворовой игре, уступая ему в
игре, придумывали разные клички, обыгрывая его внешность. Шариков -
литературный персонаж, созданный медиком-профессионалом, как и персонаж
книги Шелли "Франкенштейн". :-) После вопроса о шрамах логично спросить
о самом распропагандированном на сегодня персонаже со шрамом.

Источник:
"Футбол. Спецвыпуск N 4", декабрь 2013 г. - С. 61.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
При участии английских ученых была разработана методика, позволяющая
регистрировать поляризацию фотона без обнаружения самого фотона.
Логично, что феномен назвали "Квантовый ОН". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чеширский Кот.

Комментарий:
Регистрация поляризации фотона без обнаружения фотона аналогична
наблюдению улыбки кота без самого кота. "Английские ученые" и "логично"
- намек на логика и математика Льюиса Кэрролла.

Источник:
http://viknaodessa.od.ua/news/?news=83926

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 7:
В книге Кира Булычёва говорится о три тысячи восемьсот двадцатой партии,
при этом Алиса заявляет, что она ПРОТИВ ПУТИНА. Какие два слова мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
За Каспарова.

Комментарий:
Булычёв, творивший в 1980-х годах, обыгрывает постоянное противостояние
двух китов мировых шахмат того времени - Анатолия Евгеньевича Карпова и
Гарри Кимовича Каспарова, - утверждая, что оно продлится аж до 2084
года. Нынче Г.К. Каспаров является участником оппозиции В.В. Путину в
России.

Источник:
К. Булычёв. Ржавый фельдмаршал. http://lib.rus.ec/b/197800/read

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   После посещения "Академика Вернадского" Вадим Фельдман побывал ТАМ,
причем уплатил за визу 22 фунта стерлингов. Больше всего его обрадовало
и растрогало то, что ТАМ можно увидеть... Какие привычные украинцам
цветы?

Ответ:
Мальвы.

Зачет:
Рожа, проскурняк, калачики.

Комментарий:
ТАМ - на Мальвинах или Фолклендах, для посещения которых необходима
британская виза. "Академик Вернадский" - украинская полярная станция.
Возвращаясь из Антарктиды, Вадим Фельдман вполне мог попасть в южную
часть Атлантического океана. :-)

Источник:
   1. "2000" от 8.03.2013 г. - С. В6.
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Мальва

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе мы заменили фразеологизм.
   В романе Виталия Дубовского домовик под суровым взглядом ведьмака
съежился в углу избы и попытался ЗАМЕСТИ СЛЕДЫ. Во фразеологизме,
который мы заменили, упоминается предмет обихода. Какой?

Ответ:
Веник.

Комментарий:
Он попробовал прикинуться веником. Согласно славянской традиции, нечисть
могла прикидываться веником (или метлой), держать их в руках или
волочить их за собой, чтобы о ней не узнали, для конспирации. Так что
современный шутливый фразеологизм "прикинуться веником" имеет глубокие
корни. "Замести следы" выполняет функции отсечки и подсказки.

Источник:
   1. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=14961&p=1
   2. http://www.pagan.ru/slowar/w/wenik0.php

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать.]
   Цитата: "Мы строили город для ... моих товарищей, а выстроили
заповедник для бюрократов" (конец цитаты). Так ЕГО наградила судьба.
Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Оскар.

Зачет:
Оскар Нимейер.

Комментарий:
Награда - вовсе не кино-"Оскар", к сожалению. А спроектированный
Нимейером город Бразилиа оказался заповедником для бюрократов.

Источник:
http://liva.com.ua/oscar-niemeyer.html

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 11:
Персонаж Акунина выжил на охоте, хотя и оцарапался об усы. После
пострижения он стал капитаном монастырского корабля и принял
четырехбуквенное имя. Какое?

Ответ:
Иона.

Комментарий:
А охота была на китов. Персонаж после пострижения стал капитаном судна,
принадлежавшего монастырю, в котором он стал монахом. Имя "Ахав" (имя
нечестивого царя) для православного пострига явно не подходит, в отличие
от имени святого Ионы.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/chernyjmonah.txt

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 12:
Лидия Денисенко, рассказывая о практике избегания некоторыми политиками
интервью, называет их "скупыми". Какие два слова мы заменили в этом
вопросе одним?

Ответ:
Мнимые больные.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
"Скупой" и "Мнимый больной" - пьесы Мольера. А политики сказываются
больными, чтобы не идти на интервью.

Источник:
   1. http://2000.net.ua/is/1143/584-a1.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мольер

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 13:
Сестры заглавного героя книги современных фантастов обитали в гинекее, а
самого героя во время очередного плавания дразнили: "Рыжий, рыжий,
конопатый, на плече несет лопату!..". Назовите имя этого героя.

Ответ:
Одиссей.

Зачет:
Одиссей Лаэртид. Незачет: Улисс.

Комментарий:
"На плече несет лопату" - явная отсылка на эпизод с веслом в конце
"Одиссеи": "Признак тебе сообщу я надежнейший, он не обманет: / Если
путник другой, с тобой повстречавшийся, скажет, / Что на блестящем плече
ты лопату для веянья держишь, / - Тут же в землю воткни весло свое
прочной работы, / И кабана, что свиней покрывает, быка и барана /
Жертвой прекрасной зарежь колебателю недр Посейдону, - / И возвращайся
домой, и святые сверши гекатомбы / Вечно живущим богам, владеющим небом
широким, / Всем по порядку". Фантасты - Г.Л. Олди.

Источник:
Г.Л. Олди. Одиссей, сын Лаэрта. http://lib.rus.ec/b/376812/read

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 14:
Рассуждая о взяточничестве среди судей, глава Высшего совета юстиции
Владимир Колесниченко рассказывал, как однажды ему подарили на день
рождения статуэтку с ИХ фигурками. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Борзые собаки.

Зачет:
Борзые щенки.

Комментарий:
Остроумный даритель, ничего не скажешь. "Аммос Федорович Ляпкин-Тяпкин:
... Я говорю всем открыто, что беру взятки, но чем взятки? Борзыми
щенками. Это совсем иное дело".

Источник:
   1. "2000" за 27.08.2010 г. - С. А6.
   2. Н.В. Гоголь. Ревизор.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 15:
Арамис однажды заявил, что он злопамятен, и это единственное, что в нем
есть [пропуск]. В книге Уильяма Тревора "тем из гостей, кто не поленится
пройти две мили [пропуск] до дома, полагался чай и коктейли, но многие
желали молодоженам счастья и прощались". Какие два слова мы дважды
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
От церкви.

Комментарий:
Арамис всё же некоторой частью принадлежал к церковникам. А молодожены
пришли домой из церкви. Мы начали классикой от Дюма и закончили
классикой от Дюма.

Источник:
   1. А. Дюма. Двадцать лет спустя. - Ч. 2, гл. 35 "Три помощника
главнокомандующего".
   2. Тревор Уильям. Две жены настройщика пианино.
http://lib.rus.ec/b/56627/read

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Тур:
3 тур

Редактор:
Руслан Горусев, Дмитрий Литвинов (оба - Киев), Елена Кочемировская,
Алексей Сильвестров (оба - Харьков - Киев)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование вопросов и ценные
замечания Андрея Буслика, Александра Голикова, Людмилу Полякову, Михаила
Рогачёва, Юрия Четверикова, команды "Сливки - Форс-Мажор" (Харьков) и
"ЭПТ" (все - Харьков), Григория Острова, Павла Лейдермана и Марину
Краснер (Чикаго), Дмитрия Слободянюка, Антона Мартыненко, команду "Минус
один" и отдельно Владимира Островского, команду "Rara Avis" и отдельно
Владимира Печерогу (все - Киев), Иделию Айзятулову, Дмитрия Карякина
(оба - Москва), Инну Семенову (Винница - Москва).

Вопрос 1:
Прослушайте цитату: "Ирония судьбы подарила мне одновременно 80 тысяч и
вечный мрак". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Книг.

Зачет:
Книги.

Комментарий:
Писатель Борхес был назначен директором Национальной библиотеки
Аргентины в то время, когда уже практически полностью ослеп.

Источник:
http://www.proza.ru/2012/10/11/320/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 2:
В раннем христианстве к ИКСАМ причисляли тех, кто открыто признавал себя
христианином, но выжил во время гонений и умер естественной смертью.
Обязанности ИКСА при одном из ИКСОВ исполнял, скорее всего, Осберн
Фиц-Осберн, будущий архиепископ Кентерберийский. Назовите ИКСА.

Ответ:
Исповедник.

Комментарий:
Тех, кто открыто признавал, т.е. исповедовал, христианскую веру, но
выжил во время гонений и умер естественной смертью, причисляли к лику
святых исповедников. Англосаксонский король Эдуард Исповедник причислен
к лику святых. Обязанности исповедника при нем исполнял, скорее всего,
королевский капеллан Осберн Фиц-Осберн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исповедник_(святой)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Osbern_FitzOsbern

Автор:
Алексей Сильвестров (Харьков - Киев)

Вопрос 3:
Климент Александрийский осуждал излишества в пище и призывал людей не
превращать свое тело в НЕГО. Одно из НИХ есть в заглавии романа 1983
года. Назовите этот роман.

Ответ:
"Кладбище домашних животных".

Комментарий:
Климент Александрийский осуждал употребление мяса в пищу и призывал не
превращать свои тела в кладбища животных. "Кладбище домашних животных" -
известный роман ужасов Стивена Кинга.

Источник:
   1. http://www.aauumm.ru/post119086660/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кладбище_домашних_животных_(роман)

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
Согласно проведенному на Украине опросу, арабу ИКС напоминает летнюю
грозу: сначала слышатся раскаты грома, а потом тебя обволакивают теплые
капли воды. Из-за шипения бельгиец сравнил ИКС с легким пенящимся пивом,
а кореец - со старой граммофонной записью. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Украинский язык.

Источник:
http://www.nashkiev.ua/zhurnal/rastuschiy-gorod/chuzhie-ushi-chto-govoryat-inostrancy-ob-ukrainskom-yazyke.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 5:
"Бокка" в переводе с итальянского - "рот". Итальянцы так любят кусочки
мяса, обжаренные с ветчиной и приправами, что называют это блюдо
"сальтимбОкка". Это название точно характеризует другое блюдо. Кто им
лакомился?

Ответ:
Пацюк.

Зачет:
Пузатый Пацюк.

Комментарий:
"Сальтимбокка" можно перевести с итальянского как "прыгающий в рот".
Вареники сами прыгали в рот Пузатого Пацюка, героя "Вечеров на хуторе
близ Диканьки" Николая Гоголя.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Saltimbocca

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По мнению автора вопроса, уроженке Детройта Элис КОлтрейн в равной
степени подходят приставки ТУРБО- и ТРУБО-, ведь Элис играла на ТРУБЕ -
редком для джаза инструменте. Какое слово мы заменили словом "ТРУБА"?

Ответ:
Арфа.

Комментарий:
По мнению автора вопроса, игравшая на арфе чернокожая джазистка Элис
КОлтрейн - и "афро-", и "арфоамериканка".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колтрейн,_Элис

Автор:
Алексей Сильвестров (Харьков - Киев), по идее Дмитрия Литвинова (Киев)

Вопрос 7:
Использованное Мартином Лютером выражение связано с тогдашними
традициями мытья. Семья обычно мылась в большой кадке по очереди,
начиная с главы семейства. К концу этой процедуры действительно могла
возникнуть опасность... Что сделать?

Ответ:
Выплеснуть ребенка вместе с водой.

Зачет:
По упоминанию выплескивания и ребенка/младенца.

Комментарий:
Последними мылись младшие дети. Под конец мытья вода была уже настолько
грязной, что ребенка можно было в ней попросту не заметить. Отсюда и
возникла известная идиома.

Источник:
   1. http://vsiaco.org.ua/post294635695/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/124.htm

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: не указывать наличие кавычек.]
   В международном праве ОНА - это правовой акт, не имеющий обязательной
силы. А в Греции "ОНА" присутствует на некоторых мусорных баках.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Хартия. Незачет: Бумага.

Комментарий:
В местах раздельного сбора мусора на некоторых баках пишут "бумага". А
по-гречески "бумага" - это как раз "хартия".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хартия
   2. П. Вайль. Гений места. http://www.flibusta.net/b/73971/read

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: очень четко читать фамилию МанЕ, чтобы на слух нельзя было
спутать с фамилией МонЕ.]
   Дуплет.
   Внимание, в обоих вопросах дуплета есть замены.
   1. На вечеринках знакомый автора вопроса часто слышал в свой адрес
слова: "Не знал, что Вы ЭДУАРД МАНЕ". "ЭДУАРД МАНЕ" увидел свет в 1859
году. Какие два слова мы заменили на "ЭДУАРД МАНЕ"?
   2. В ответ на вышеупомянутые слова знакомый автора вопроса обычно
отвечал: "Я не ЭДУАРД, я ЖАН-ПОЛЬ". "ЖАН-ПОЛЬ" увидел свет в 1981 году.
Какое слово мы заменили на "ЖАН-ПОЛЬ"?

Ответ:
   1. Любитель абсента.
   2. Профессионал.

Комментарий:
Абсент - напиток довольно экзотический, поэтому на вечеринках знакомый
автора вопроса часто слышал в свой адрес: "Не знал, что вы любитель
абсента". В ответ он обычно говорил: "Я не любитель, я профессионал".
Картина Эдуарда МанЕ "Любитель абсента" была закончена в 1859 году,
фильм "Профессионал" с Жаном-Полем Бельмондо в главной роли вышел в 1981
году.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://impressionnisme.narod.ru/MANE/mane10_about.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Профессионал_(фильм,_1981)

Автор:
Алексей Сильвестров (Харьков - Киев)

Вопрос 10:
По словам одного журналиста, после убийства президента Кеннеди Америка
"словно оказалась в страшном сне без возможности проснуться". Через 21
год убийство Кеннеди стало одной из причин, по которым другой человек
выбрал именно такое название. Какое?

Ответ:
"Кошмар на улице Вязов".

Комментарий:
В 1984 году режиссер Уэс Крэйвен снял первый фильм из знаменитой
киносерии. В качестве одной из причин выбора именно такого названия
Крэйвен упоминает убийство Кеннеди, которое произошло на Элм-стрит (в
переводе - улица Вязов) и действительно стало для Америки "кошмаром
наяву".

Источник:
   1. Телепередача на канале "History", ноябрь 2013 г.
   2. http://hemiechinus.livejournal.com/81989.html

Автор:
Алексей Сильвестров (Харьков - Киев)

Вопрос 11:
В стихотворении Евтушенко "Свобода убивать", написанном после убийства
президента Кеннеди, ОНИ сравниваются с рваными отверстиями от пуль.
Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
Звезды на флаге США.

Зачет:
Звезды на флаге Америки, звезды на американском флаге и другие
синонимичные ответы с ключевыми словами "звезды" и "флаг" ("знамя").

Комментарий:
   "Линкольн хрипит в гранитном кресле ранено.
   В него стреляют вновь! Зверье - зверьем.
   И звезды, словно пуль прострелы рваные,
   Америка, на знамени твоем!".

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/4229746/post297064630/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе "ПЕРВЫЙ" и "ПОСЛЕДНИЙ" - замены.
   Отец Булата Окуджавы, высокопоставленный партийный чиновник, в конце
1930-х был расстрелян, мать - сослана, а сам Булат пошел на завод
простым рабочим. Дмитрий Быков назвал Окуджаву советским ПЕРВЫМ,
оказавшимся в положении ПОСЛЕДНЕГО. Кто написал о ПЕРВОМ и ПОСЛЕДНЕМ?

Ответ:
[Марк] Твен.

Комментарий:
Быков назвал Окуджаву "советским принцем, загнанным в нору нищего".
Роман "Принц и нищий" написал Марк Твен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Окуджава,_Шалва_Степанович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Окуджава,_Булат_Шалвович
   3. http://www.e-reading.co.uk/chapter.php/101074/60/Bykov_-_Bulat_Okudzhava.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 13:
Петр Вайль утверждает, что на стенах дома Джульетты в Вероне за
последние годы заметно прибавилось ИХ. Назовите ИХ греческим словом.

Ответ:
Иероглифы.

Комментарий:
В Европу приезжает всё больше туристов из Азии. На стенах дома Джульетты
туристы традиционно пишут признания в любви. "Автографы" - незачет, т.к.
они и без того занимают все свободные поверхности, и их количество
существенно увеличиться просто не могло.

Источник:
П. Вайль. Гений места. http://www.flibusta.net/b/73971/read

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 14:
Журналист обнаружил ИХ в парке английского поместья и назвал свою
находку наглядным воплощением оптимизма его хозяина. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
По мнению журналиста, нужно быть большим оптимистом, чтобы построить
солнечные часы в туманной и дождливой Англии.

Источник:
М. Роуч. Жизнь после смерти. http://www.flibusta.net/b/258572/read

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 15:
Проиграв решающую игру финала НБА, баскетболисты "Детройта" пробрались в
раздевалку соперников и вынесли ЭТО. Вместо ЭТОГО иногда используют
емкость с рыбьим жиром. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Зачет:
Шампанское.

Комментарий:
Соперники "Детройта" припасли шампанское, чтобы отметить победу. При
спуске на воду траулеров иногда вместо бутылки шампанского разбивают
пузырек с рыбьим жиром. Шампанское могут открывать и победители нашего
турнира.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/personalfoul/567637.html
   2. http://e-reading.co.uk/chapter.php/1015438/20/Vilenov_-_Prizrak_na_palube.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

