Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2011/12. Вторая лига, 3 этап

Дата:
17-Mar-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Руслан Горусев и Владимир Печерога, при участии Александры Сладковой,
Александра Немировского, Михаила Пруцакова и Дмитрия Сергиенко (все -
"Rara Avis", Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят Михаила Малкина (Люберцы), а также команды "Дальше
некуда" и "Киев не резиновый" (обе - Киев) за множество ценных
замечаний.

Вопрос 1:
Борис Вячеславов пишет, что в начале весны расцветает даже ОНА. По
словам одного капитана, во время штиля ОНА засыхает. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Роза ветров.

Комментарий:
Диаграмма, характеризующая режим ветров в данной местности.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=16547
   2. http://u-96.livejournal.com/2612100.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
Рассказывают, что французы посетовали на неблагозвучность названия.
Тогда власти Люксембурга предложили соседние ШтрадбредИмус или
КокельшуОэр. Пришлось согласиться на первоначальный вариант. На какой?

Ответ:
Шенген.

Зачет:
Шенгенский договор, Шенгенское соглашение.

Комментарий:
Выбирая подходящее название для Шенгенского соглашения, остановились на
наиболее благозвучном населенном пункте.

Источник:
http://magon.net.ru/blog/226

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
Описывая сувенирный киоск возле одного музея в Мехико, Петр Вайль
иронично отмечает, что до авторучки в форме ИКСА пока что не додумались.
Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Ледоруб.

Комментарий:
Это дом-музей Льва Троцкого.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/253672/read

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
Опорой учения Христа были не только апостолы, но и уверовавшие дети.
Этих детей француз Огюст Ренан сравнил с НЕЙ. ЕЕ части формировались с
1809 по 1814 год. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Молодая гвардия.

Комментарий:
Старая гвардия вокруг Иисуса - апостолы, молодая - дети; молодая гвардия
входила в состав армии Наполеона Бонапарта.

Источник:
   1. http://www.sunhome.ru/books/b.zhizn-iisusa/42,
   2. http://www.fictionbook.ru/author/dushenko_konstantin_vasilevich/citatiy_iz_vsemirnoyi_istorii_ot_drevnos/read_online.html?page=30

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 5:
Выставка произведений Алекса Вера называется "Оранжевая империя". На чем
Вер изображает портреты героев фильмов ужасов?

Ответ:
На тыквах.

Комментарий:
Художник довел до совершенства искусство изготовления тыкв для
Хэллоуина.

Источник:
http://life.pravda.com.ua/society/2011/10/31/88623/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
Римский император Август никогда не начинал войну, если не был уверен,
что при победе выиграет больше, чем потеряет при поражении. Тех, кто
поступал наоборот, Август сравнивал с рыболовом, использующим ЕГО. "ОН"
- это название сайта, посвященного вязанию. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотой крючок.

Комментарий:
Если золотой крючок оторвется - никакая пойманная добыча не возместит
потерю.

Источник:
   1. http://psylib.ukrweb.net/books/svetoni/txt02.htm
   2. http://goldhook.blox.ua/html/1310721,262146,21.html?23795

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
По словам Валентина Катаева, появление небоскреба "Монпарнас" в
историческом центре Парижа превратило весь левый берег города в НИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
Высокий небоскреб отбрасывает длинную тень на относительно малоэтажный
исторический центр Парижа и является своеобразным гномоном.

Источник:
http://www.valentinkataev.ru/content/view/714/476/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
В романе Юрия Олеши ОН "вился в центре мрачной паутины веревок, то
замирал, повисая на распростертых руках, то бросался в угол, перекашивая
весь чертеж". Имя какого персонажа Олеша упоминает в следующей строке?

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
Олеша описывает звонаря, бьющего в колокола с помощью веревок, и
называет его "... таинственным музыкантом, неразличимым, черным, может
быть, безобразным, как Квазимодо".

Источник:
http://www.sunhome.ru/books/b.zavist/10

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
Один из пациентов доктора Хауса, как ни странно, никогда не бывал в
Африке. Другой - почувствовал себя плохо в самолете, возвращаясь с
морского курорта. Диагнозы этих пациентов различаются тремя буквами.
Напишите эти буквы.

Ответ:
кес.

Комментарий:
Первая пациентка заболела сонной болезнью, не побывав в Африке. Второй
пациент, сев в самолет сразу после занятия дайвингом, почувствовал себя
плохо вследствие кессонной болезни из-за резкого перепада давления.

Источник:
   1. http://www.house-manual.ru/episodes/season/1/episode/7/fidelity
   2. http://www.house-manual.ru/episodes/season/3/episode/18/airborne

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 10:
В этом вопросе мы заменили одно слово на ИКС.
   Евгений Замятин писал, что с помощью ИКСА человеческая рука
превращается в фантастический марсианский пейзаж. По словам другого
писателя, муза не мешала ему день-деньской углубляться в светлый колодец
ИКСА. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Владимир Владимирович] Набоков.

Комментарий:
ИКС - микроскоп. Набоков страстно увлекался энтомологией и много работал
с микроскопом.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/219350/read
   2. http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/drugie-berega/drugie-berega-8.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
Осенью 1941 года часть территории Московского зоопарка была отдана
военным. Например, на Острове Зверей была установлена зенитная батарея,
для чего оттуда перевели всех содержавшихся там зверей, за исключением
одного. Кого?

Ответ:
Медведя.

Комментарий:
На Острове Зверей осталась только медведица Зойка, которая залегла в ею
же вырытую берлогу, так что ее не стали трогать до весны.

Источник:
http://www.moscowzoo.ru/get.asp?id=C206

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 12:
После грандиозного успеха мультфильма студии "Pixar" [Пиксар] появился
юмористический коллаж. На нем над заглавным персонажем размещена подпись
готическим шрифтом. Воспроизведите первое слово этой подписи.

Ответ:
Триумф.

Зачет:
Triumph.

Комментарий:
Надпись "Triumph des Wall-E" обыгрывает название фильма Лени Рифеншталь
"Триумф воли", прославлявшего нацистов.

Источник:
http://3h4k.livejournal.com/24355.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 13:
Юрия Стоянова раздражают многие образы, сыгранные им в передаче
"Городок", и он мечтает заставить Илью Олейникова СДЕЛАТЬ ЭТО. Герой
какого фильма ошибочно предположил, что ЭТО СДЕЛАЛ его давний друг?

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
Стоянов хочет заставить Олейникова сбрить усы, чтобы тот тоже играл
женские роли. В "Бриллиантовой руке" прозвучал вопрос "Зачем Володька
сбрил усы?".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/76107/read
   2. http://www.youtube.com/watch?v=mC2Wa5hhwss

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 14:
Дорогой вариант, в котором используются денежные купюры, называется
словом из восьми букв, четыре из которых - "мани". Назовите остальные
четыре.

Ответ:
гами.

Комментарий:
Манигами - это оригами, складываемое из денежных купюр.

Источник:
http://www.neobychno.com/11776/manigami-neobychnye-podelki-iz-deneg

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 15:
О ком в 1893 году автор писал: "Я чувствую по отношению к нему нечто
похожее на чувство к паштету из гусиной печенки, которого однажды переел
и с тех пор испытываю отвращение"?

Ответ:
[Шерлок] Холмс.

Комментарий:
Холмс так надоел Конан Дойлю, что тот в том же году утопил сыщика в
Рейхенбахском водопаде.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/253672/read

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Яковлев, Максим и Анастасия Русовы (все - "Дальше некуда", Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят Михаила Малкина (Люберцы), Андрея Нестерука,
Светлану Осипчук, Ивана Музалёва (все - Киев), а также команды "Rara
Avis" и "Киев не резиновый" (обе - Киев) за множество ценных замечаний.

Вопрос 1:
Британский ученый Элисон писал, что коллега по лаборатории постоянно
высмеивал его за излишнюю аккуратность. Назовите этого коллегу.

Ответ:
[Александр] Флеминг.

Комментарий:
Сам Флеминг ничего не убирал и пробирок не мыл, открыв таким образом
лизоцим и пенициллин.

Источник:
У. Гратцер. Эврики и эйфории. - М.: КоЛибри, 2010. - С. 419.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 2:
Мария Рыбакова сравнила с НИМИ стопки книг, лежащие на полу комнаты. В
словенском природном парке есть ОН, называющийся "Кипарис". Назовите ЕГО
словом греческого происхождения.

Ответ:
Сталагмит. Незачет: Сталактит.

Комментарий:
По форме сталагмит похож на растущий кипарис, откуда и название, а вот
сталактиты растут в другую сторону и на кипарисы не похожи.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2004/5/rybak4.html
   2. http://lola-v-italii.livejournal.com/3245.html

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 3:
82-летний актер Кристофер Пламмер во время выступления сказал ЕМУ: "Ты
всего на два года старше меня, дорогуша; где же ты был всю мою жизнь?".
Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Оскар.

Комментарий:
В 2012 году Пламмер получил "Оскара" за лучшую роль второго плана в
фильме "Beginners", первый "Оскар" вручали в 1927 году.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/2012/02/27/movies/awardsseason/the-artist-wins-best-picture-at-the-academy-awards.html?_r=1&hp
   2. http://www.youtube.com/watch?v=883H6gNZyGM

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 4:
Киновед Юрий Володарский пишет, что, объехав всего за семь дней восемь
городов южной Испании, устал как ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Андалузский пес.

Комментарий:
Обычно устают "как собака", но Володарский - искусствовед, поэтому
упоминает название известного фильма Бунюэля.

Источник:
http://2000.net.ua/2000/aspekty/vojazh/65777

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
Нил Гейман упоминает сезонный набор "Просто добавь настоящую БЕТУ",
включающий два пластиковых уголька и пластмассовую шляпу. Мы не
спрашиваем, что в этом вопросе заменено на БЕТУ. Ответьте, что можно
было сделать с помощью этого набора.

Ответ:
Снеговика.

Зачет:
Снежную бабу.

Комментарий:
Угольки-глаза, шляпа, остается только добавить морковь.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/75431/read

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 6:
Назовите титул, который, по одной из версий, происходит от
словосочетания, означающего "темное дыхание".

Ответ:
Darth.

Зачет:
Дарт.

Комментарий:
Титул темных владык ситхов из вселенной "Звездных войн", который якобы
образован от слов "dark" и "breath".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарт_(титул)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой Майка Резника садится за стол, не рассчитывая на выигрыш. В этом
эпизоде Резник упоминает стоящий перед героем ИКС. Какие три слова мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Наполовину пустой стакан.

Комментарий:
Герой смотрел на исход игры пессимистически.

Источник:
http://www.webreading.ru/sf_/sf_fantasy/mayk-reznik-avanpost.html

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 8:
В качестве примера силы воздействия пропаганды Ярослав Грицак приводит
такой парадоксальный факт: многие жители этого государства были
убеждены, что во Второй мировой войне оно участвовало на стороне СССР.
Назовите это государство максимально точно.

Ответ:
Германская Демократическая Республика.

Зачет:
ГДР, Восточная Германия.

Комментарий:
Вот такая сила пропаганды.

Источник:
Я. Грицак. Життя, смерть та iншi неприємностi. - К.: Гранi-Т,
2010. - С. 74.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко, можно по буквам, прочитать слово "прак".]
   Чтобы повысить реализм популярной компьютерной игры, Саймон Форд
создал ЕЕ с USB-интерфейсом. По-чешски ОНА - "prak" [прак]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рогатка.

Комментарий:
USB-рогатка пригодится для игры в "Angry Birds"; чешское название
рогатки напоминает слово "праща".

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/blogs/gadgets/139155/
   2. http://cs.wikipedia.org/wiki/Prak

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 10:
Герой рекламного ролика одной компании безуспешно вставляет гнутую и
ломающуюся соломинку в крышку пластикового стакана. Композиция какой
группы сопровождает российский вариант этого ролика?

Ответ:
"ВИА Гра".

Зачет:
"Виагра".

Комментарий:
Таким образом в рекламе препарата "Viagra" проиллюстрировали проблемы
мужчин в половой сфере.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/kak-v-rossii-adaptiruyut-reklamu-151705/

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 11:
Одна из проблем, связанных с ЭТИМ, формулируется так: "В двумерном
пространстве определить тело наибольшей площади, которое может быть
перемещено в Г-образном коридоре заданных размеров". Несколько советских
ученых решали различные проблемы, возникавшие вокруг ЭТОГО. Что мы
заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Диван.

Комментарий:
Процитирована одна из формулировок так называемой "Задачи о перемещении
дивана"; советские ученые работали в НИИЧАВО, в котором вокруг дивана
возникала всяческая суета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_о_перемещении_дивана
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понедельник_начинается_в_субботу

Автор:
Дмитрий Мишкин (Киев)

Вопрос 12:
Персонаж Бориса Акунина, актер третьего плана, завидует славе своих
коллег и решает уничтожить театр вместе с ними. Он заявляет, что
произойдет такое, чего не случалось со времен... Кого?

Ответ:
Герострата.

Комментарий:
Персонаж решил прославиться таким образом.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/190780/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
На карикатуре из журнала "Nature" [Нэйче] ЕЙ приписывалась
ответственность за пересказ анекдотов, интерес к спортивным колонкам,
привязанность к кровавым фильмам и неспособность к словам любви по
телефону. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Y-хромосома.

Зачет:
Игрек-хромосома, мужская хромосома.

Комментарий:
Типичные мужские фенотипические проявления.

Источник:
Мэтт Ридли. Геном. - М.: Эксмо, 2010. - С. 151.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 14:
Критикуя альтернативные варианты, британский ученый заявлял, что если вы
видите слона и блоху, то сразу ясно, кто прыгает. Впрочем, более
правильное представление о масштабе дает муха в центре стадиона.
Назовите этого ученого.

Ответ:
[Эрнест] Резерфорд.

Комментарий:
А критиковал он модель атома Тьютина, в которой ядро вращалось вокруг
электронов; "муха в центре стадиона" дает масштабное представление о
размерах ядра атома и ближайшей орбиты электрона (сами электроны в этом
масштабе невооруженным глазом не видны).

Источник:
Уолтер Гратцер. Эврики и эйфории. - М.: КоЛибри, 2010. - С. 115.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 15:
Комментируя известное выражение, блогер liss_f [лис эф] предлагает
добавлять во ВТОРОЙ много соли, а в ТРЕТИЙ - цианистый калий. Что,
согласно этому выражению, нужно сделать с ТРЕТЬИМ?

Ответ:
Отдать врагу.

Комментарий:
Завтрак съешь сам, обед раздели с другом (видимо с тем, с которым пуд
соли можно съесть), а ужин отдай врагу.

Источник:
http://liss-f.livejournal.com/8578.html

Автор:
Егор Зацепин (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область), Инна Семенова (Винница)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом Николая Крапиля
(Москва) и Александра Маркова (Смоленск - Москва).

Вопрос 1:
Сергей Спешков шутит, что специально для украинского проката можно снять
приквел известной хоррор-экранизации. О какой экранизации идет речь?

Ответ:
"Дети кукурузы".

Комментарий:
"Дiти кукурудзи: Початок".

Источник:
https://twitter.com/speshkov/status/148177180508168193

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 2:
Действие произведения Келли Осбери происходит в английском городе, где
один из двух стоящих рядом домов имеет номер 2B [два бэ], а другой -
нет. На какой реке стоит этот город?

Ответ:
Эйвон.

Комментарий:
Действие вольной экранизации произведений Шекспира происходит в
Стратфорде-на-Эйвоне - дома на улице Веронской напоминают о фразе
Гамлета "to be or not to be".

Источник:
"Гномео и Джульетта" (Gnomeo & Juliet), реж. К. Осбери, 2011.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 3:
В посвященном Шекспиру фильме есть две повторяющие друг друга сцены.
Первая начинается с того, что в комнату драматурга незадолго до его
прихода прокрадывается грабитель. Назовите имена двух участников второй
сцены.

Ответ:
Гамлет, Полоний.

Комментарий:
Автор "Гамлета" сначала закалывает шпагой спрятавшегося за ковром вора,
а потом переносит этот сюжет в пьесу.

Источник:
"Аноним" (Anonymous), реж. Р. Эммерих, 2011.

Автор:
Инна Семенова (Винница)

Вопрос 4:
Чередование годичных колец деревьев - например: узкое, широкое, узкое,
узкое - позволяет ученым расшифровать датировку найденного исторического
слоя. С чьим изобретением сравнил этот метод Джаред Даймонд?

Ответ:
[Самюэля] Морзе.

Комментарий:
Чередование колец аналогично азбуке Морзе.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/293201/read

Автор:
Инна Семенова (Винница)

Вопрос 5:
Ольга Славникова описывает палочки для еды, щелкающие над тарелкой
словно ИКС. Некоторые обладатели ИКСА способны орудовать палочкой как
рычагом. Назовите ИКС.

Ответ:
Клюв.

Комментарий:
Дятловые вьюрки умеют отламывать коры дерева, поддевая ее зажатой в
клюве палочкой.

Источник:
   1. http://www.snob.ru/magazine/entry/44218?commentId=442724?preview=print
   2. http://www.zooschool.ru/birds/vidy/passeriformes/1_3.shtml

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 6:
Рассказ Дмитрия Быкова пародирует фантастические книжные сериалы. Герой
этого рассказа узнает во встречном врага, уже убитого два года назад. В
одном из слов предыдущего предложения мы изменили две буквы. Напишите
это слово в исходном виде.

Ответ:
Тома.

Комментарий:
Герой многотомной саги уже убил врага "два тома назад".

Источник:
http://www.ogoniok.com/4955/27/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 7:
Рассказывая о Штернбергском дворце, Антон Ширяев отмечает, что для
насаждения барокко мастеров часто импортировали из Италии. Назовите
человека, который расписывал интерьеры в этом дворце.

Ответ:
[Джузеппе] Арчимбольдо.

Комментарий:
Широко известный своими "сельскохозяйственными" картинами Арчимбольдо
приехал в Чехию из Италии. "Насаждения" - подсказка.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=476740

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 8:
Области распространения языков романской и германской групп в
современной Бельгии не разделены естественными препятствиями. Джон
Херст, объясняя эту особенность, упоминает один из НИХ. Чье имя носит
тот из НИХ, который упомянут в стихотворении Редьярда Киплинга?

Ответ:
[Императора] Адриана.

Комментарий:
Валлонский язык распространен на территории, некогда принадлежавшей
римлянам и огороженной оборонительными валами. Адрианов вал -
известнейший римский памятник на территории Великобритании.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/298829/read
   2. http://lib.ru/KIPLING/zapowed.txt

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 9:
"ОНО" стало заголовком руководства по оценке лавинной опасности. ОНО
упоминается в заголовке более известной книги. Напишите имя главной
героини этой книги.

Ответ:
Смилла.

Комментарий:
ОНО - чувство снега. Книга Питера Хёга называется "Смилла и ее чувство
снега".

Источник:
http://www.snowboarding.ru/content/view/868/37/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
В 2011 году почти одновременно были проведены три ЧГК-турнира на
кинотематику. Один из них понравился автору вопроса, другой - нет, а
качество третьего показалось просто безобразным. Рассказывая об этом,
автор вопроса упомянул оригинальное название произведения. Какого?

Ответ:
"The Good, the Bad and the Ugly".

Зачет:
"Хороший, плохой, злой".

Комментарий:
Вопросы одного из этих пакетов были хорошими (good), другого - плохими
(bad), третьего - безобразными (ugly).

Источник:
Мнение автора вопроса.

Автор:
Инна Семенова (Винница)

Вопрос 11:
Неподалеку от ВТОРОЙ РЕКИ в Новом Орлеане есть район Алжир. Что мы
заменили на "ВТОРУЮ РЕКУ"?

Ответ:
Площадь Конго.

Зачет:
Майдан Конго.

Комментарий:
В Новом Орлеане есть несколько африканских топонимов - на площади Конго,
давшей название известной украинской группе, когда-то зародился джаз.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Algiers,_New_Orleans
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Congo_Square

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 12:
В интервью Бен признавался, что пару раз в поезде обращал внимание на
след от обручального кольца. Напишите фамилию Бена.

Ответ:
Камбербэтч.

Комментарий:
Роль тоже оказывает влияние на актера, и сыгравший Шерлока Бенедикт
Камбербэтч освоил дедуктивный метод.

Источник:
http://www.1tv.ru/anons/id=176135

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
По словам биографа, прочитав Декарта, ОН достиг высоты, "с которой мог
озирать неведомые земли". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Исаак] Ньютон.

Комментарий:
Если Ньютон и видел так далеко, то потому, что забирался на плечи
гигантов. "Если я видел дальше других, то потому, что стоял на плечах
гигантов" - его знаменитое высказывание.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/226694/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 14:
Герой романа Майкла Шейбона - чешский эмигрант Йозеф Кавалер. В эпизоде,
где Кавалер сталкивается с бюрократической машиной США, автор называет
его ТАК. Какие буквы мы добавили в предыдущее предложение?

Ответ:
Т, А.

Комментарий:
Называет его К. - так же, как и главного героя "Замка" Кафки, тоже
столкнувшегося с бюрократической машиной.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/225416/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 15:
Уже после того как существовавший в начале 90-х кооператив "Факт"
завершил работу, его бывшие сотрудники создали агентство ИКС. Напишите
латиницей два слова, которые мы заменили на "ИКС".

Ответ:
Post factum.

Комментарий:
Post factum (лат.) - после факта, т.е. после того, как событие уже
свершилось.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/mediahistory/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

