Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2013/14. Высшая и первая лиги, 2 этап (Ровно)

URL:
/znatoki/boris/reports/201405Rovno.html

Дата:
17-May-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва), Наиль Фарукшин (Навои)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование, ценные замечания и прочую помощь
при подготовке пакета: Владимира Павлова (Нижний Новгород - Оксфорд),
Антона Тахтарова (Самара), Ивана Семушина, Егора Игнатенкова, Сергея
Спешкова, Юлию Архангельскую (все - Москва), Елену Архангельскую
(Ульяновск), Дмитрия Панайотти (Санкт-Петербург), Юрия Шатца (Рига),
Владимира Лившица (Екатеринбург), Александра Коробейникова (Саратов -
Москва), Арсения Глазовского (Ярославль), Евгения Миротина (Минск),
Тимура Сайфуллина (Уфа), Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург), Александра
Чижова (Харцызск), команду "ААА" (Челябинск) и команду "Сельдь"
(Москва). Редакторы отдельно благодарят Александра Печёного (Москва) за
помощь в оформлении раздаточного материала.

Вопрос 1:
Мария Попова сравнила цветные иллюстрации Оливера Бирна к классической
книге с произведениями художника Пита Мондриана. Назовите автора
упомянутой книги.

Ответ:
Евклид.

Зачет:
Эвклид.

Комментарий:
Геометрические фигуры, нарисованные с помощью основных цветов, можно
найти и у Мондриана, и в бирновском издании "Начал" Евклида.

Источник:
http://www.brainpickings.org/index.php/2013/11/29/taschen-oliver-byrne-euclids-elements/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ****sy
   </раздатка>
   Название венецианских кораблей, отправлявшихся в далекие плавания за
богатствами, происходит, по словам Питера Акройда, от названия порта
РагУза. Напишите четыре буквы, которые мы заменили в названии кораблей
звездочками.

Ответ:
argo.

Комментарий:
Купцы отправлялись в путешествия подобно аргонавтам.

Источник:
П. Акройд. Венеция. Прекрасный город. - М.: Издательство Ольги
Морозовой, 2012. - С. 143.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
Герой одного произведения - нервный сценарист. Он вынужден делать
перерывы в работе над новым сценарием, когда его покидает вдохновение. В
какой-то момент ИКС складывается в петлю, в которой отчаявшийся персонаж
хочет повеситься. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Сигаретный дым.

Зачет:
Табачный дым; папиросный дым; дым сигарет; дым табака; дым папирос.

Источник:
"Фильм, фильм, фильм" (1968), реж. Ф. Хитрук.
http://www.youtube.com/watch?v=EdwSmmXU6JM

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 4:
В одном рассказе Шерлок Холмс посмотрел на НИХ и понял, что у Ватсона
дела идут лучше, чем у врача, живущего по соседству. На одной обложке
название произведения 1964 года стилизовано под НИХ. Что это за
произведение?

Ответ:
"Вверх по лестнице, ведущей вниз".

Комментарий:
Ступени, ведущие в комнату Ватсона, стерлись больше, чем ступени,
ведущие в комнату его соседа. На одной обложке название книги Бел
Кауфман разбито на слоги и расположено ступенчато.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Приключения клерка.
http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_clerk.txt
   2. http://ps.1september.ru/article.php?ID=200406410

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
ЛюциАн ВолянОвский пишет, что, по мнению медиков, ОНИ могли бы
перемещаться скорее на крысах. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Всадники Апокалипсиса.

Комментарий:
Выедают запасы зерна - голод. Переносят возбудителей чумы. Стремительно
распространяются во время войн.

Источник:
Л. Воляновский. Жара и лихорадка. http://www.flibusta.net/b/344291/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
Дух АЛЬФЫ в философии Лао-Цзы - это сущность женственности. Говорят, что
дух одной АЛЬФЫ есть у некоего российского интернет-стартапа, созданного
по западным образцам. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Долина.

Комментарий:
Лао-Цзы противопоставляет женственную долину мужественной горе. Во
втором случае имеется в виду Кремниевая долина.

Источник:
   1. http://www.the-village.ru/village/business/story/153199-ostrovok-mafia
   2. Garofalo M.P. Valley Spirit.
http://www.egreenway.com/taichichuan/vstccs2.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 7:
Первые две беременности Евы Нансен закончились трагически. Поэтому дочь,
родившаяся после третьей беременности Евы, получила символичное имя.
Известная тезка этой дочери одно время считала своим отцом человека по
имени Тодд. Как же Нансены назвали свою дочь?

Ответ:
Лив.

Комментарий:
"Liv" - по-норвежски "жизнь". Нансены надеялись, что хотя бы третий их
ребенок выживет, поэтому дали ей такое имя. Лив Тайлер не сразу узнала,
что ее отцом на самом деле был Стив Тайлер, и долгое время считала своим
отцом другого рок-музыканта - Тодда Рандгрена. Имя Todd созвучно
немецкому слову "Tod" - "смерть".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нансен,_Ева
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Liv_Tyler

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
(pic: 20140491.jpg)
   В 1971 году британское правительство распространило среди населения
полезное устройство. Оно называется так же, как и неосновная единица
измерения. Какая?

Ответ:
Дециметр.

Комментарий:
Валютная система Великобритании перешла на десятичную систему. Дециметр
был призван помочь британцам не запутаться в том, как переводить старые
деньги в новые.

Источник:
http://www.20thcenturylondon.org.uk/mol-85-300-53

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 9:
Джеймс Олдридж рассказывает, что некогда европейцев в Египте открыто
презирали: например, любого ПЕРВОГО в Каире могли спокойно назвать
ВТОРОЙ. Вероятно, подобное происходило лишь до конца XVIII века.
Известного человека называли и ПЕРВЫМ, и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Француз, обезьяна.

Комментарий:
До завоевания Египта Наполеоном любого француза могли назвать обезьяной.
Француз и Обезьяна - лицейские прозвища Пушкина.

Источник:
   1. Дж. Олдридж. Каир. - М.: АСТ, Астрель, 2010. - С. 121.
   2. Ю.М. Лотман. Смесь обезьяны с тигром.
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/v79/v79-1102.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
После поездки в Индию семейная пара из англоязычного фильма немного
изменяет стандартное ласковое обращение. Как именно?

Ответ:
Darjeeling.

Зачет:
Дарджилинг.

Комментарий:
Популярное туристическое место в Индии и сорт чая. Упомянутое обращение
- darling (дорогой, дорогая).

Источник:
"Резня" (Carnage) (2011), реж. Р. Полански.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: акцентировать слово "судьба", а не "моя".]
   - Нет, не здесь.
   - Почему?
   - Не знаю. Это моя судьба.
   Мы процитировали диалог из пьесы Вуди Аллена. Вскоре после этого
диалога герои разговаривают с драматургом Вуди Алленом. Какое слово
латинского происхождения мы заменили в этом диалоге?

Ответ:
Реплика.

Комментарий:
Героине предначертано произнести именно эти слова. Указание на появление
драматурга Вуди Аллена в собственной пьесе - намек на метарефлексивный
характер ситуации.

Источник:
Allen W. A God. http://ru.scribd.com/doc/33195828/Woody-Allen-God

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 12:
Психолог Дуглас Кенрик считает, что у человека есть встроенные шаблоны
поведения, заложенные генетически. Однако их конкретное содержание
зависит от среды и культуры. Поэтому Кенрик сравнивает человеческий мозг
не с чистым листом, а с НЕЙ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Книжка-раскраска.

Зачет:
Раскраска.

Источник:
Д. Кенрик. Секс, убийство и смысл жизни. - СПб.: Питер, 2012. - С. 87.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 13:
В русском переводе романа Бориса Виана герой предлагает гостю спиртное,
но тот отказывается и [ПРОПУСК] только пальцы. Заполните пропуск тремя
словами.

Ответ:
"... закладывает за воротник...".

Источник:
Б. Виан. Пена дней (пер. Л. Лунгиной).
http://www.flibusta.net/b/133416/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 14:
Автор одного текста о мобильных приложениях заменил ИХ на "первые места
в Google Play [гугл плей]". Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Электроовцы.

Зачет:
Электрические овцы.

Комментарий:
"Снятся ли андроидам первые места в Google Play?". Google Play - магазин
приложений на операционной системе Android. Роман Филипа Дика "Снятся ли
андроидам электроовцы?".

Источник:
https://yadi.sk/d/FNHJATAsH69Bq

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20140492.jpg)
   На розданном вам плакате мы закрыли слоган. Он совпадает с названием
произведения 1971 года. Воспроизведите этот слоган.

Ответ:
Imagine.

Зачет:
Вообрази; представь.

Комментарий:
Используйте свое воображение. Песня Джона Леннона.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/lego_mouse
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Imagine_(John_Lennon_song)

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Василия Бойко, Алексея
Бороненко, Марию Колосовскую, Александра Колышкина, Владислава Короля,
Наталью Левених, Мишеля Матвеева, Евгения Миротина, Романа Немучинского,
Кирилла Пиксендеева, Сергея Терентьева, Наиля Фарукшина, Надежду
Чеботкову, команды "ЛКИ" и "Полосатая неясыть".

Вопрос 1:
Журнал "Discovery" [дискАвери] пишет, что репутацию этого города в
качестве национальной здравницы не разрушили даже несколько лет позора.
Назовите этот город.

Ответ:
Виши.

Комментарий:
Центр водолечения и коллаборационизма.

Источник:
"Discovery", 2013, N 11. - С. 76.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
По мнению Эдварда Карра, отсутствие в ЭТОМ буквы "Ф" намекало на
стремление к централизации. Напишите ЭТО.

Ответ:
СССР.

Комментарий:
В отличие от РСФСР, указания на федеративность в названии нового
государственного образования не было.

Источник:
Э. Карр. История Советской России. - Кн. 1. Т. 1 и 2. - М.: Прогресс,
1990. - С. 322.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
После неформальной встречи с лидером соседней страны Хрущёва обвинили в
потере достоинства перед иностранными буржуазными деятелями. Эта потеря
достоинства якобы произошла в НЕЙ. Назовите ЕЕ на языке этой соседней
страны.

Ответ:
Сауна.

Комментарий:
Хрущёв и Кекконен встречались в сауне. Молотов возмущался тем, что
Хрущёв предстал перед идеологическим противников в полуодетом виде.

Источник:
http://www.stopinfin.ru/archive/165/15312/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Светлана АлексиЕвич полемизирует с известной поэтической строчкой и
говорит, что в историческом отдалении теряются детали, подробности,
портреты. Какой инфинитив присутствует в этой строчке?

Ответ:
Увидать.

Комментарий:
Лицом к лицу лица не увидать, но и на расстоянии неизбежно происходят
потери в восприятии.

Источник:
С. Алексиевич. Зачарованные смертью. http://www.flibusta.net/b/1040/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Можно сказать, что в прошлом сезоне СДЕЛАТЬ ЭТО удалось только "Порту",
"Бенфике" и "Пасуш де Феррейра". В Интернете приводятся многочисленные
рецепты, как СДЕЛАТЬ ЭТО и получить... Что?

Ответ:
Самогон.

Зачет:
Спирт-сырец.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - перегнать брагу. Имеются в виду футбольный клуб "Брага" и
алкогольная субстанция.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_Португалии_по_футболу_2012/2013
   2. http://www.cosmogon.ru/blog/protsess-peregonki-samogona

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   (>о>-<
   </раздатка>
   Многие смайлики не отражают какую-либо эмоцию, а имеют исключительно
изобразительную функцию. Кого изображает этот смайлик?

Ответ:
Парашютиста.

Комментарий:
Как и многие другие, этот смайлик нужно повернуть на 90 градусов. Слово
"исключительно" - подсказка. Конечно, смайлик можно использовать только
в декоративных целях.

Источник:
М.А. Кронгауз. Самоучитель олбанского.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1019441/Krongauz_-_Samouchitel_olbanskogo.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Швейцарская некоммерческая организация "Dignitas" [дИгнитас] помогает
людям исполнить их желание, при этом берет на себя правовую сторону и
оказывает техническую поддержку. В заметке сайта newsru.com [ньюсру
точка ком] она названа так же, как и другая известная организация. Как
именно?

Ответ:
Клуб самоубийц.

Комментарий:
"Dignitas" [дИгнитас] переводится как "достоинство". В этой организации
людям помогают по своей инициативе уйти из жизни по причине старости или
болезни. В Швейцарии разрешена эвтаназия. "Клуб самоубийц" - серия
рассказов Роберта Льюиса Стивенсона.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/finance/02nov2005/dignitas.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Suicide_Club_(Stevenson)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
По мнению Дмитрия Мережковского, этот персонаж - христианин с Афона,
который встречает сопротивление славянского язычества. Назовите имя
этого персонажа.

Ответ:
Святогор.

Комментарий:
Со святых афонских гор. Святогор не может оторвать крестьянскую суму -
мать сыра земля не позволяет.

Источник:
Д.С. Мережковский. Акрополь. - М.: Книжная палата, 1991. - С. 242.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В мультсериале "Смурфики" ИКСАМИ называют племя жаб. Как зовут ИКСА из
другого известного мультипликационного источника?

Ответ:
Пумба.

Комментарий:
ИКСЫ - бородавочники. Пумба - кабан-бородавочник из полнометражного
мультфильма "Король Лев" и мультсериала "Тимон и Пумба".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смурфы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Лев:_Тимон_и_Пумба

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 10:
В лозунге, призывающем голосовать в конкурсе за известную российскую
достопримечательность, использована цитата из Маяковского. Назовите эту
достопримечательность.

Ответ:
Кижи.

Зачет:
Архитектурный ансамбль Кижи; Кижский погост; Преображенская церковь в
Кижах.

Комментарий:
"Кижи - и никаких гвоздей!". Как известно, деревянный храм в Кижах
построен без единого гвоздя.

Источник:
Социальная реклама в Петрозаводске.

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 11:
На строительство одной нью-йоркской линии метро было выделено около 700
миллионов долларов. Желая подчеркнуть масштабы стройки, президент
транспортного управления заявил, что в котловане могло бы разместиться
55 тысяч ИХ. Журналист иронически прокомментировал эту фразу: "ТАКИХ
ИХ?". Назовите ТАКИХ ИХ.

Ответ:
Белые слоны.

Комментарий:
Белыми слонами традиционно называют дорогостоящие ненужные объекты. 55
тысяч слонов в котловане - это мощно.

Источник:
   1. http://www.newyorker.com/talk/2013/08/12/130812ta_talk_mcgrath
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Second_Avenue_Subway

Автор:
Саид Садыхов (Баку)

Вопрос 12:
Фракийцы верили, что ОНИ - это часть хтонического божественного огня,
который дает начало новой жизни. Кто, употребив ИХ, был вынужден
возвращаться?

Ответ:
Персефона.

Зачет:
Кора, Прозерпина.

Комментарий:
ОНИ - зерна граната, яркие и красные, как огонь. Проглотив данные Аидом
зернышки граната, Персефона была вынуждена возвращаться к нему от матери
Деметры.

Источник:
   1. Посещение выставки "Фракийское золото из Болгарии. Ожившие
легенды" в Государственном историческом музее, Москва, 23.11.2013 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персефона

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Малайзийские ученые сообщили, что научились получать кремний для
стоматологических композитов из НЕЕ. Только в Малайзии ЕЕ выбрасывают до
полумиллиона тонн в год, а в Китае и в Японии - еще больше. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Рисовая шелуха.

Зачет:
Рисовая кожура.

Комментарий:
Рис - основной продукт питания в Юго-Восточной Азии, а в рисовой шелухе
содержится много кремния. Так что зачем выбрасывать?

Источник:
http://www.piterzub.ru/news/336.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Комментируя известную фразу, Нил Гейман предположил, что в темноте
жители страны друг другу просто не доверяли. Назовите эту страну в
соответствии с упомянутой фразой.

Ответ:
Британская империя.

Комментарий:
Над Британской империей никогда не заходило солнце, потому что в темноте
англичане друг друга просто боялись.

Источник:
http://rusrep.ru/article/2011/04/27/fantastika/

Автор:
Саид Садыхов (Баку)

Вопрос 15:
Перед матчем женских хоккейных сборных России и Швейцарии Антон Руднев
писал, что русским снова предстоит ОН. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Переход через Альпы.

Комментарий:
Несмотря на успешный исторический пример Суворова, россиянкам этот
переход не удался, в 1/4 финала Олимпиады они проиграли 0:2. А командам
предстоит переход к третьему туру.

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/157777149.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания:
Александра Коробейникова, Наталью Кудряшову, Юрия и Максима Выменцов,
Евгения, Екатерину и Киру Миротиных, Николая Лёгенького, Илью Новикова,
Эльмана Талыбова, Гюнель Бабаеву, Николая Рябых, Сергея Горбунова,
Андрея Солдатова, Александра Рождествина, Антона Тахтарова, Павла
Солахяна, Екатерину Мереминскую, команды "Ксеп" и "ЛКИ", а также команду
Евгении Канищевой.

Вопрос 1:
[Ведущему: читать как "пропуск один" и "пропуск два".]
   Машербрум - вершина в Центральном КаракорУме, лишь двадцать вторая по
высоте в мире. Название ПРОПУСК1 она получила в 1856 году, одновременно
с ПРОПУСК2. В 2007 году "ПРОПУСК1" и "ПРОПУСК2" оказались в одной группе
с "Интером". Восстановите оба пропуска.

Ответ:
К, К.

Зачет:
К; К1, К2.

Комментарий:
Британский топограф Томас Монтгомери обозначил основные вершины
Каракорума от К1 до К5. По совпадению, К2 (Чогори) - вторая по высоте в
мире, но двойка в ее названии свидетельствует совсем не об этом. К1
(Машербрум) почти на 800 метров ниже. "К1" и "К2" - украинские
телеканалы, с 2007 года входящие в группу "Inter Media Group".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Masherbrum
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Inter_Media_Group

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 2:
Одна из участниц студенческого сообщества называет своей
вдохновительницей героиню фильма "Блондинка в законе". Забавно, что
названием сообщества являются два латинских слова. Напишите их.

Ответ:
Dura lex.

Комментарий:
Название фильма в некоторой степени можно считать "переводом" названия
сообщества. Впрочем, редактор пакета с этим стереотипом не согласен.

Источник:
http://www.dura-lex.info/?p=825

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
Эти сопредельные единицы были образованы в 1683 году и, как считается,
обязаны своими названиями британскому монарху и его супруге. Хотя
названия были получены одним и тем же способом, первое из них в наше
время используется редко, в отличие от всем известного второго. Напишите
оба этих названия.

Ответ:
Кингс, Куинс.

Зачет:
Кингс, Квинс; Kings, Queens (в любом порядке).

Комментарий:
Речь идет о единицах административного деления Нью-Йорка. Помимо всем
известного района Куинс, есть еще и Кингс, но это название используют
только для обозначения округа штата Нью-Йорк, а район города называют
Бруклином (их границы совпадают). Считается, что названия были получены
в честь тогдашних правителей метрополии Карла II и Екатерины
Брагансской, хотя документально это не подтверждено. Название "Кингс"
знать не обязательно, его можно логически вывести из известного названия
"Квинс".

Источник:
   1. http://a856-gbol.nyc.gov/gbolwebsite/county.aspx
   2. http://www.rootsweb.ancestry.com/~nygenweb/county.htm

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 4:
По мнению героя современной сказки "Пешком над облаками", ЭТО -
самоуверенное чудище, которое необходимо перехитрить. "ЭТО" было очень
высоко оценено не только ближайшими соседями, но и Хорватией - вероятно,
из-за псевдонима. Напишите этот псевдоним.

Ответ:
[Злата] Огневич.

Комментарий:
Как можно понять из названия сказки, герою удалось перехитрить
гравитацию или земное притяжение. В 2013 году Злата Огневич (настоящее
имя - Инна Леонидовна Бордюг) заняла третье место на конкурсе
"Евровидение" с песней "Gravity" ("Притяжение"), получив 12 баллов от
ближайших соседей (Беларуси и Молдовы), от относительно близких Армении
и Азербайджана, а также от Хорватии - возможно, здесь сыграл роль
правильно выбранный псевдоним.

Источник:
   1. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_s/sadovg11.htm?9/24
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конкурс_песни_Евровидение_2013

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 2008 году Дима Билан выступил на Евровидении в сопровождении Евгения
Плющенко и Эдвина Мартона. Журналист "Комсомольской правды" описал это
выступление тремя словами, которые совпадают с названием фильма 1960
года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Каток и скрипка".

Комментарий:
Плющенко катался, Мартон играл. "Каток и скрипка" - дипломная
короткометражка Андрея Тарковского.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/24102.4/328329/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0053987/

Автор:
Санду Кожокарь (Кишинев)

Вопрос 6:
В мемуарах писатель вспоминает, как в 1957 году преподавал английский, и
один из учеников спросил, переведут ли его в другой класс, если он будет
очень стараться. В этих же мемуарах автор также упоминает поэта Чарльза
Суинбёрна. Напишите первое имя этого поэта.

Ответ:
Элджернон.

Зачет:
Алджернон.

Комментарий:
В книге мемуаров Дэниел Киз рассказывает об истории написания "Цветов
для Элджернона". Киз преподавал английский умственно отсталым детям,
один из которых захотел перейти в класс для обычных детей. Имя для
мышонка Киз позаимствовал у английского поэта. Интересно, что имя Чарли
Гордона, героя книги, совпадает со вторым именем поэта. Возможно, так
автор показал связь между Чарли и Элджерноном, но в мемуарах об этом не
сказано.

Источник:
http://www.wayzata.k12.mn.us/cms/lib/MN01001540/Centricity/ModuleInstance/14210/A%20History%20of%20Daniel%20Keyes.pdf

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
[Ведущему: в первом случае прочитать четко раздельно два слова - НИКО и
ЛАЙ.]
   В вопросе есть замены.
   Покупая свинину, Ёлка Флиман, жена автора вопроса, встретила
знакомого. Увидев его недоумение, она пояснила: "У меня НИКО ЛАЙ". В
начале 2013 года НИКОЛАЙ сменил одну столицу на другую, но название
клуба осталось прежним. Напишите фамилию НИКОЛАЯ.

Ответ:
Вида.

Комментарий:
Евреи свинину не едят, но у жены автора вопроса "дома гой". В 2013 году
защитник Домагой Вида перешел из загребского "Динамо" в киевское.

Источник:
   1. ЛОЖАВ.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Domagoj_Vida

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   В 2008 году Александр участвовал в записи аудиокниги по произведению
Ф. Кафки. Назовите фамилию Александра.
   </раздатка>
   В 2008 году Александр участвовал в записи аудиокниги по произведению
Кафки. Назовите фамилию Александра.

Ответ:
Скляр.

Комментарий:
Александр Феликсович Скляр - актер и музыкант, лидер группы "Ва-Банкъ".
Его обычно называют "Александр Ф. Скляр", сокращая отчество до одной
буквы. Франц Кафка тоже известен сокращениями до одной буквы. На
раздаточном материале такое сокращение есть, а в тексте вопроса его нет.
Александр Ф. Скляр сказал бы: "Так надо!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скляр,_Александр_Феликсович
   2. Сравнение результатов поиска в Google по запросам "Александр
Скляр", "Александр Феликсович Скляр" и "Александр Ф. Скляр".

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 9:
В терминологии пикапа лайн - это первая фраза для знакомства, которая
должна быть оригинальной. Герой одной песни в Огайо использует при
знакомстве один акцент, а в Джорджии - другой. Такая тактика получила
название в честь НЕЕ. ОНА появилась в середине восемнадцатого века
стараниями двух людей. Напишите их фамилии.

Ответ:
Мэйсон, Диксон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Герой песни привлекает девушку своим оригинальным акцентом: северянок -
южным, южанок - северным. По-английски "line" - это не только линия, но
и первая фраза для знакомства. ОНА - линия Мэйсона-Диксона, по которой
проходит условная граница между Севером и Югом США. Эту линию провели
английские землемеры и астрономы Чарльз Мэйсон и Джеремайя Диксон еще в
восемнадцатом веке.

Источник:
   1. http://www.azlyrics.com/lyrics/waylonjennings/masondixonlines.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mason%E2%80%93Dixon_line

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
В одном из эпизодов сериала "Касл" детектив Кейт Беккет сообщает
напарнику, что ее вызывают в церковь. Напарник находит это логичным и в
своем пояснении упоминает некое событие. В каком городе оно произошло?

Ответ:
Кентербери.

Комментарий:
В церкви произошло убийство, которое поручают расследовать однофамилице
архиепископа Томаса Беккета, убитого в 1170 году в Кентерберийском
соборе.

Источник:
   1. "Castle", s06e10 "The Good, the Bad and the Baby".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Becket

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
Объясняя свой выбор, он упомянул победу и человека, который хорошо
известен в обеих странах. В тексте этого вопроса мы заменили одну букву.
Напишите измененное слово в исходном виде.

Ответ:
Ан.

Комментарий:
Корейский мастер шорт-трека Ан Хён Су получил российское гражданство и
выбрал себе имя Виктор. "Во-первых, имя Виктор связано со словом
"victory", что значит "победа". Получается символично, я хочу, чтобы это
имя принесло мне удачу. Во-вторых, я знаю еще одного корейца по имени
Виктор, который очень популярен в России и хорошо известен в Корее, -
это Виктор Цой. Я хотел бы стать настолько же знаменитым в России". В
Сочи Виктор Ан выиграл бронзу на дистанции 1500 метров, золото на
дистанциях 1000 и 500 метров, а также золото в эстафете на 5000 метров.

Источник:
http://ria.ru/other_sport/20111228/528481521.html

Автор:
Максим Коцюруба (Кишинев)

Вопрос 12:
Свое название ОНО получило из-за расположения в окружении холмов. Автор
вопроса предлагает переоборудовать известнейший объект, носящий то же
название, для отдыха и подготовки спортсменов в течение олимпийского
цикла. Напишите это название.

Ответ:
Межигорье.

Зачет:
Межигiр'я.

Комментарий:
ОНО - урочище Межигорье. Хотя название происходит от расположения "меж
гор", в нем можно усмотреть слова "меж игр", т.е. резиденция "Межигорье"
идеально подошла бы для подготовки в период между Олимпийскими Играми.
23 февраля резиденцию вернули в государственную собственность, теперь
это предложение можно обсудить. Редактор очень рад возможности
переписать комментарий к этому вопросу, написанному еще в январе.

Источник:
   1. http://panoramakiev.narod.ru/EXCURS/ChitajkaWiki/MizhigorMonastir.htm
   2. Предложение автора вопроса.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 13:
В русском переводе американского фильма директор школы заявляет, что в
результате серьезного нарушения дисциплины в школу прислали инспектора,
чего не случалось с ноября. С какого именно числа?

Ответ:
Девятого.

Зачет:
9 ноября [2001 года].

Комментарий:
Директор говорит, что такого не происходило "since 9/11" [синс найн
элЭвэн], т.е. с 11 сентября, но переводчик явно не знаком ни с новейшей
историей, ни с заокеанским стандартом записи даты.

Источник:
Фильм "Воин" (2011), реж. Гэвин О'Коннор, 34-я минута.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
"ОНА" была написана в 1915 году, когда Российская империя воевала с
Австро-Венгрией. Именно поэтому у нас до сих пор часто используют имя, а
не "титул". Назовите "ЕЕ".

Ответ:
"Сильва".

Зачет:
"Королева чардаша", "Княгиня чардаша".

Комментарий:
Оперетта "Королева чардаша" появилась в 1915 году, а ее первая
постановка в России состоялась год спустя. Поскольку Россия находилась в
состоянии войны с Австро-Венгрией, венгерский танец в названии сочли
лишним.

Источник:
http://www.artrepriza.ru/theatre/muzt/705-silva-damskoe-torzhestvo-i-smena-pokoleniy.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 15:
ИКС умер в 1998 году в возрасте 94 лет. Гонорары за свои книги он
жертвовал на благие цели, а сам жил в бедности, поэтому можно сказать,
что знаменитое пожелание мистера ИКСА он выполнил лишь наполовину. Что
мы заменили словом ИКС?

Ответ:
Спок.

Комментарий:
Доктор Бенджамин Спок лишь наполовину выполнил пожелание "Live long and
prosper", которое стало популярным благодаря мистеру Споку, персонажу
"Стар Трека". Редактор тура прощается с вами и желает жить долго и
процветать.

Источник:
   1. http://www.sweetstyle.ru/style/main/raz/star/2009/504
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vulcan_salute

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания Григория
Алхазова, Наиля Фарукшина, Артема Корсуна, Марию Беланкову, Александра
Коробейникова, Алексея Гилёва, Бориса Моносова, Дмитрия Овчарука,
Александра Камаева, Владимира Городецкого, команду "Ноев ковчег".

Вопрос 1:
Согласно римской традиции, у жителей города была возможность сдаться на
благоприятных условиях до первого НЕГО. По официальным данным, ОН около
ста раз достигал цели в 80-е годы XX века. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Удар тарана.

Зачет:
Удар Тарана.

Комментарий:
В первом случае речь о стенобитном орудии, во втором - о футболисте
Олеге Таране.

Источник:
   1. http://www.roman-glory.com/03-05-08
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таран,_Олег_Анатольевич

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В этом вопросе мы заменили Бориса Акунина на Григория Чхартишвили.
   "Оно чище. И им нельзя убить". Так Григорий Чхартишвили объясняет,
каким может быть смысл известного действия. Какого?

Ответ:
Обмен шила на мыло.

Зачет:
Поменять шило на мыло и т.п.

Комментарий:
Обычно эта идиома подразумевает бессмысленность или бесполезность
обмена, т.к. в результате него ничего не меняется. В вопросе тоже
сделана замена наподобие "шило на мыло".

Источник:
http://borisakunin.livejournal.com/77808.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Mutt
   </раздатка>
   На американском сленге розданное вам слово означает "дворняжка".
Напишите неологизм с этим корнем, который появился в середине XX века
благодаря второму.

Ответ:
Muttnik.

Комментарий:
После запуска первого спутника во многие языки вошло слово "спутник", а
благодаря второму спутнику Земли с дворняжкой Лайкой, запущенному СССР в
ноябре 1957 года, появилось слово "Muttnik". Кстати, этим словом
называли не спутник, а саму Лайку.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Laika
   2. Lingvo 12, ст. "Mutt".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Цитата:
   Беседуй с ним... И улыбайся мило...
   Но только не тащи к себе в кровать!
   Ведь мы же защищаем дело мира,
   Не следует об этом забывать!
   Напишите имя, фигурирующее в названии процитированного произведения.

Ответ:
Лисистрата.

Комментарий:
Процитированная пьеса Леонида Филатова написана по мотивам античной
пьесы "Лисистрата", в которой женщины отказывают мужчинам в близости,
пока те не прекратят войну.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/lisistrata.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Рассказывают, что Сергей Филиппов, выступая на торжествах в честь юбилея
Тараса Шевченко, по ошибке произнес поздравление в адрес другого деятеля
культуры, своего современника. Кого именно?

Ответ:
[Иосифа] Кобзона.

Комментарий:
Хотел всех поздравить с юбилеем великого кобзаря, но слово незнакомое,
вот и перепутал.

Источник:
http://www.solidarnost.org/thems/znamenitost/znamenitost_9194.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: надпись читать как "помидоры точка".]
   Рассказывают, что на одной банке кетчупа было написано
"Помидоры<точка>". Напишите три разных буквы, которые следовали дальше.

Ответ:
zip.

Зачет:
arj.

Комментарий:
Zip - наиболее популярный формат и соответствующее ему расширение
архивных файлов, содержащих данные, упакованные для использования в
будущем.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/605676/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20140493.jpg)
   Назовите заглавного героя картины, фрагмент которой вам роздан.

Ответ:
Генрих Птицелов.

Комментарий:
По легенде, Генрих ловил в лесу птиц, когда ему сообщили о том, что он
получил королевский титул, за что и получил свое прозвище. Этот момент и
изображен на картине. В нижней части фрагмента видна верхняя часть
силка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_I_Птицелов

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Дэвиду и Виктории Бекхэм, переехавшим в США, очень нравится их новая
родина. В 2011 году Виктория сообщила, что проконсультировалась со
специалистами и решила, что 4 июля ей сделают... Что?

Ответ:
Кесарево сечение.

Комментарий:
Бекхэмы решили, что 4 июля, День Независимости США, должно стать днем
рождения их очередного ребенка. Правда, в итоге что-то поменялось, и
девочка родилась 10 июля.

Источник:
http://www.gazeta.ru/sport/2011/05/kz_3622485.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно Талмуду, подлинная человеческая натура открывается благодаря
деньгам, ярости, а также еще кое-чему. Напишите античное выражение, в
статье о котором приводится эта информация.

Ответ:
Истина в вине.

Комментарий:
Пьяный человек не сдерживается и раскрывает свою истинную натуру.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/In_vino_veritas

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой миниатюры Ивана Матвеева играет в морской бой с французом.
Назовите фамилию этого француза.

Ответ:
Декарт.

Комментарий:
И для игры в морской бой Декарт изобретает прямоугольную систему
координат.

Источник:
И. Матвеев. Ахиллес и Черепаха.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/130319/Matveev_-_Ahilles_i_Cherepaha.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Самый длинный коридор пещеры Оптимистическая изобилует белоснежными
кристаллами, сверкающими на стенах и сводах тоннеля. Поэтому коридор
получил такое же название, как и ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чумацкий шлях.

Зачет:
Млечный путь.

Источник:
http://nedoma.com.ua/blog/reports/9.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Плутарх рассказывает, как однажды Гней Помпей едва не был убит во время
дождя из-за того, что СДЕЛАЛ ЭТО недостаточно быстро. А когда у
американца Мэтью Бамгарднера производился обыск, он отказался СДЕЛАТЬ
ЭТО, сославшись на законы о частной собственности. Что мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Назвать пароль.

Комментарий:
Из-за непогоды солдат не узнал своего полководца Помпея в лицо и спросил
пароль. Помпей от неожиданности не сразу его вспомнил и едва не был убит
этим солдатом. Бамгарднер отказался сообщить полицейским пароль от
зашифрованного жесткого диска своего компьютера.

Источник:
   1. Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Помпей.
   2. http://habrahabr.ru/post/122703/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Генрих Гейне, говоря о лучшем способе избавиться от любви к женщине,
упоминает ЕЕ. Современная наука к НЕЙ относится скептически. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Гомеопатия.

Комментарий:
Лучший способ - другая женщина. Подобное подобным.

Источник:
   1. К. Душенко. Генрих Гейне. Мысли и афоризмы.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гомеопатия

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Тарас Компаниченко считает, что ЭТО, хотя и используется сравнительно
редко, будет активно применяться и в будущем, например, в гаджетах. Что
ЭТО?

Ответ:
[Буква] Ґ.

Комментарий:
Хотя эта буква украинского алфавита используется нечасто, но, по мнению
Компаниченко, у нее есть будущее. В частности, она есть в модном ныне
слове "гаджет".

Источник:
http://vikna.stb.ua/ua/2013/02/21/v-den-rodnogo-yazy-ka-ukraintsy-vspomnili-pro-bukvy-g-i-yi/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), по
идее Андрея Пундора (Львов)

Вопрос 15:
Праздник Brewfest [брЮфэст], аналог Octoberfest'а [октОбэрфэста],
проходит в течение двух недель и открывает посетителям мир пива. На
празднике предлагают выполнить различные задания и познакомиться с
разнообразными сортами пива. Всё это происходит в том, что поклонники
называют коротким палиндромом. Каким?

Ответ:
WoW.

Зачет:
ВОВ.

Комментарий:
Этот праздник проводится в многопользовательской компьютерной игре
"World of Warcraft" (дословно - "Мир военного ремесла"). Одним из важных
элементов игры является выполнение специальных заданий (квестов).
Соответственно, "мир пива" и "выполнить различные задания" - подсказки.

Источник:
http://www.worldofwarcraft.com/info/events/brewfest/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и помощь в подготовке тура:
Ивана Семушина, Егора Игнатенкова, Андрея Солдатова, Юрия Выменца,
Александра Коробейникова, Игоря Пятова, Наиля Фарукшина, Александра
Ведехина, Павла Малецкого, Алексея Гончарова, Валерия Семенова, Марию
Кленницкую, Веру Рабкину, Сергея Башлыкевича, Николая Лёгенького,
Григория Алхазова и команду "Полосатая неясыть".

Вопрос 1:
В новелле Франка ПавлОффа рассказывается о городке, в котором вводят
запрет на содержание кошек, а затем и собак какого-либо цвета, кроме
коричневого. Потом закрывают газеты, которые позволили себе критически
обсуждать это распоряжение. Константин Мильчин сравнивает эту новеллу с
другим произведением. С какого слова оно начинается?

Ответ:
Когда.

Зачет:
Als.

Комментарий:
Константин Мильчин отмечает, что сюжетно новелла восходит к знаменитому
антифашистскому стихотворению Мартина Нимёллера "Когда они пришли за
коммунистами, я молчал...". Только у Павлоффа все начинается с котов и
собак. Упоминание коричневого цвета тоже неслучайно.

Источник:
   1. Ф. Павлофф. Коричневое утро. http://www.flibusta.net/b/270362/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коричневое_утро

Автор:
Никита Геер (Минск)

Вопрос 2:
Обитающие в реке Фюрис окуни не боятся щук. Причина в том, что ИХ
молекулы попадают в реку из канализации. Назовите ИХ словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Антидепрессанты.

Комментарий:
Вот окуни и пребывают в эйфории.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/nauka/musor-vnutri-nas
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fyris

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
На карикатуре 1904 года известный человек шагает по Карибскому морю. На
плече этот человек несет ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Большая дубинка.

Зачет:
Дубинка, дубина.

Комментарий:
"Политика Большой дубинки" - сформулированный Теодором Рузвельтом
принцип, согласно которому США, заботясь о своей безопасности, должны
подавлять волнения в странах Латинской Америки. Основными такими
странами были страны Карибского бассейна. На карикатуре дубинка даже
подписана для понятности.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Политика_большой_дубинки

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Один из ЕГО компонентов может происходить из Швеции, другой производят
во Франции, сырье для третьего могут добывать в Индии или Мексике, а для
четвертого - например, в США, Канаде, Финляндии или России. Напишите ЕГО
название.

Ответ:
[Коктейль] "Космополитен".

Зачет:
[Коктейль] "Cosmopolitan".

Комментарий:
Как видно из вопроса, состав коктейля действительно космополитичен.
Согласно официальному рецепту, в него входят водка Цитрон (изначально -
производства "Absolut"), ликер Cointreau, сок лайма (лидеры выращивания
- Индия, Мексика), клюквенный сок (лидер выращивания - США, в Канаде,
России, Финляндия, а также Литве, Латвии и других странах Северной
Европы также существуют промышленные плантации).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cosmopolitan_(cocktail)
   2. http://www.absolut.com/en/products/absolut-citron/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Cointreau
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Lime_(fruit)
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Cranberry
   6. http://www.weerkust.ru/archives/12107
   7. http://www.polesu.ru/kljukva_bolotnaja.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
Герой одного романа безуспешно пытается отказаться от опасного
мероприятия. При этом его собеседник сперва утверждает, что для участия
следует быть настоящим безумцем, а затем - что нужны уравновешенные и
сообразительные участники. "Чувствую тут какую-то ЕЕ", - говорит герой в
русском переводе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Уловка.

Комментарий:
В тексте романа содержится аллюзия на известное произведение Джозефа
Хеллера "Уловка-22". Согласно "Уловке-22", всякий, кто заявляет о себе,
что он сумасшедший, и пытается тем самым освободиться от военной
обязанности, на самом деле сумасшедшим не является, так как такое
заявление явно говорит о здравомыслии.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Последний герой. Сказание о Плоском мире (пер.
Николая Берденникова и Александра Жикаренцева).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уловка-22

Автор:
Денис Васильев (Минск)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Гитлер нередко становился жертвой "ИКСА". По некоторым источникам, в
Москве и сейчас живет Сатурн, ИКС Гитлера. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Согласно сайту Московского зоопарка, в нем и сейчас живет трофейный
крокодил Сатурн, вывезенный после войны из Берлина. Некоторые источники
утверждают, что крокодил жил в личном питомнике фюрера, и называют его
"крокодилом Гитлера". Сатирический журнал "Крокодил" неоднократно
изображал Гитлера на карикатурах.

Источник:
   1. http://www.journal-club.ru/?q=image/tid/88
   2. http://www.moscowzoo.ru/get.asp?ID=A25
   3. http://www.aif.ru/society/article/51397
   4. http://rus.ruvr.ru/2014_02_13/Moskovskij-zoopark-otmechaet-150-letnij-jubilej-FOTO-AUDIO-7704/

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 7:
Согласно одному справочнику крылатых выражений, у штурмовых отрядов
НСДАП была песня со словами "СДЕЛАЕМ ЭТО о бордюр тротуара". Какие три
слова мы заменили словами "СДЕЛАЕМ ЭТО"?

Ответ:
Заточим длинные ножи.

Зачет:
Наточим длинные ножи.

Комментарий:
"Ночь длинных ножей" - кодовое название операции 30 июня 1934 года, в
ходе которой отряды эсэсовцев уничтожили руководство штурмовых отрядов.
Ранее штурмовики сами грозили устроить в Германии "ночь длинных ножей".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1850/

Автор:
Дмитрий Корнеев (Могилев)

Вопрос 8:
У сотрудников компании "Kyalin" [кьЯлин] на лицевой стороне визитки
надпись сделана так, что визитку нужно держать горизонтально, а на
оборотной - так, что визитку нужно держать вертикально. Мы спрашиваем
вас: что помогает сделать эта компания?

Ответ:
Похудеть.

Зачет:
Сбросить вес, избавиться от лишнего веса.

Комментарий:
Переворачивая визитку, вы поворачиваете ее на 90 градусов, чтобы
прочесть надпись на обороте, и визитка из "широкой" превращается в
"узкую". Вопросная фраза - намек на значки сотрудников "Гербалайфа":
"Хочешь похудеть - спроси меня, как".

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/dm/kyalin_before_and_after
   2. http://www.kyalin.be/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко прочесть "оканчивающиеся", чтобы потом с чистой
совестью говорить "сами виноваты" тем, кто услышал "начинающиеся".]
   В городе Набережные Челны проводится турнир под названием "СПАССКАЯ
БАШНЯ". Какие два слова, ОКАНЧИВАЮЩИЕСЯ на одну и ту же букву, мы
заменили словами "СПАССКАЯ БАШНЯ"?

Ответ:
"Камская ладья".

Комментарий:
Турнир шахматный. Набережные Челны стоят на берегу Камы. Челн и ладья -
синонимы. Ладья - шахматная фигура. Камский и Спасский - известные
шахматисты. Современная ладья в стандартном наборе имеет вид башни.
Кстати, Набережные Челны находятся в Татарстане и Гата Камский родился в
Татарстане, но к этому турниру он отношения не имеет.

Источник:
http://nabchess.narod.ru/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
По легенде, магистр ОвЕрни Пьер д'ОмОн и еще несколько рыцарей сумели
скрыться, переодевшись в одежду неких профессионалов. Каких именно?

Ответ:
Каменщиков.

Комментарий:
Эта легенда повествует о возникновении масонов. От арестов бежали
тамплиеры.

Источник:
Е.Б. Черняк. Невидимые империи. Тайные общества старого и нового времени
на Западе.

Автор:
Роман Карабан (Брест)

Вопрос 11:
Теория, над которой работает сейчас этот человек, должна помочь под
новым углом взглянуть на парадокс Эйнштейна - Подольского - Розена.
Ученый говорит, что каждый конкретный элемент этой теории имеет смысл,
но всё в целом не увязывается между собой. Назовите фамилию этого
ученого.

Ответ:
Пенроуз.

Комментарий:
(pic: 20140494.jpg)
   По сути, элементы теории не стыкуются между собой примерно так же,
как и элементы невозможного треугольника Пенроуза. На треугольник также
намекают три фамилии в названии парадокса и слова "под новым углом".

Источник:
"Наука и жизнь", 2013, N 6.

Автор:
Марина Таранчук (Минск)

Вопрос 12:
В 1930 году миссионер ФедЕле д'АльвиАно отправился в джунгли Бразилии и
стал отговаривать пребывавшее в ужасе индейское племя от массового
самоубийства. Статья Википедии, в которой приводится этот факт,
называется "Бразильская ОНА". Какой гидроним мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Тунгуска.

Зачет:
Подкаменная Тунгуска.

Комментарий:
Один из индейских вождей убедил соплеменников, что падение метеорита
является предвестником конца света. Любопытно, что взяться объяснить
физическую сторону вопроса пришлось христианскому проповеднику.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бразильская_Тунгуска

Автор:
Дмитрий Корнеев (Могилев)

Вопрос 13:
WD-40 [дабл-ю ди сорок] - популярный водоотталкивающий аэрозоль. Чтобы
защитить продукт от конкурентов, было решено не ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте
заимствованным словом, что получают, СДЕЛАВ ЭТО.

Ответ:
Патент.

Комментарий:
Обычно патентуют, чтобы защититься от конкурентов. Однако в данном
случае поступили ровно наоборот, ведь, запатентовав товар, создатели
вынуждены были бы подробно описать и состав, и технологический процесс.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/WD-40

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
[Ведущему: слова "И АД" четко прочесть с заметной паузой между ними,
никак не обозначив, что слова написаны заглавными буквами.]
   В названии постановки по мотивам классического произведения за ИХ
фамилией следуют слова "И АД". Назовите ИХ.

Ответ:
[Братья] Карамазовы.

Комментарий:
Слова "И АД" написаны заглавными буквами и указывают на имена братьев:
Иван, Алексей и Дмитрий. Тема ада характерна и для романа "Братья
Карамазовы", и вообще для творчества Достоевского.

Источник:
http://control.audiopedia.su/audio/13557

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 15:
В одном фантастическом фильме в Англии была разработана система для
управления погодой. Захватив контроль над системой, отрицательный
персонаж утверждает, что вскоре наступит ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Зима тревоги нашей.

Комментарий:
Персонаж собирается сильно ухудшить погоду. "Зима тревоги нашей" -
цитата из пьесы Шекспира "Ричард III".

Источник:
Х/ф "Мстители" (1998).

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
6 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Василия Бойко, Алексея
Бороненко, Марию Колосовскую, Александра Колышкина, Владислава Короля,
Наталью Левених, Мишеля Матвеева, Евгения Миротина, Романа Немучинского,
Кирилла Пиксендеева, Сергея Терентьева, Наиля Фарукшина, Надежду
Чеботкову, команды "ЛКИ" и "Полосатая неясыть".

Вопрос 1:
Эркюль Пуаро однажды сказал Гастингсу, что тот всё так же простодушен.
Гастингс ответил, что он изменился и даже ДЕЛАЕТ ЭТО, на что Пуаро
заметил: "Да, но всегда неудачно". Какие три слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть в покер.

Комментарий:
Гастингс при игре в покер, очевидно, не может скрыть эмоций.

Источник:
Т/с "Пуаро Агаты Кристи", s13e05 "Занавес. Последнее дело Пуаро".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Ощущения на ЕГО поверхности журнал "Аэрофлот" сравнивает с ощущениями на
слегка сдутом матрасе. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Мертвое море.

Комментарий:
Примерно такая сила выталкивания.

Источник:
"Аэрофлот", декабрь 2013 г. - С. 158.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В рекламе "Nike" [найк] одна очень крепкая команда состоит из Франческо
Тотти и поигравших в Италии Тьерри Анри и Хидетоси Накаты. Эта команда
называется так же, как и малоизвестная утренняя телепередача. Напишите
это название из двух слов.

Ответ:
"Тройной эспрессо".

Комментарий:
Команды играют трое на трое. Тройной эспрессо - самый радикальный
вариант, чтобы проснуться. Слова "очень крепкая" являются подсказкой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Secret_Tournament
   2. http://www.kurgan.ru/media_battle/news_media_battle/troynoy_espresso_utrennyaya_programma_dlya_bodroy_pyatnicy.html

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Рабочее название документального фильма о советских беспосадочных
перелетах 30-х годов - "Люди, сделавшие мир ТАКИМ". Объект,
сохранившийся в деревне Имонт-Бридж, тоже ТАКОЙ. Как называют этот
объект?

Ответ:
Круглый стол [короля Артура].

Комментарий:
Беспосадочными перелетами Чкалов и Леваневский показали, что мир
действительно круглый и движение может осуществляться в обе стороны.
Объект носит название "Круглый стол короля Артура", хотя и относится к
существенно более раннему времени.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8501/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Круглый_стол_короля_Артура

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Борис Акунин пытается объяснить эту историческую фразу тем, что она была
произнесена на каком-то скандинавском наречии, где неодушевленное
существительное относится к женскому роду. Напишите эту фразу.

Ответ:
"Киев - мать городов русских".

Комментарий:
Якобы Олег говорил на подобном наречии. На самом деле родов у
неодушевленных существительных в скандинавских языках нет, слово "город"
в них к женскому роду никак не относится, а "мать городов" - калька с
греческого "метрополис".

Источник:
http://www.vz.ru/columns/2013/11/25/661126.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
(pic: 20140495.jpg)
   Эти архитектурные сооружения в Дюссельдорфе получили прозвища "ТАКИЕ
дома". Назовите фильм, в котором ТАКОГО персонажа сыграл Юань Сяотянь.

Ответ:
"Пьяный мастер".

Комментарий:
Пьяные дома, пьяный мастер.

Источник:
   1. http://www.lifestripes.ru/world/fotografii-pyanyx-domov-dyusseldorfa.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Drunken_Master

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Во французских пещерах Ведьмины скалы есть изображение козочки с двумя
парами передних ног. Когда археологи СДЕЛАЛИ ЭТО, стало казаться, что
животное прыгает. Герой известного романа хотел СДЕЛАТЬ ЭТО, но понимал,
что это может не понравиться мамонтам. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Развести костер.

Зачет:
Разжечь костер; развести огонь; разжечь огонь.

Комментарий:
Огонь попеременно освещал то одну пару ног, то другую, что и выявило
задумку первобытного художника. Роман - "Борьба за огонь". В одном из
эпизодов герои находятся в стаде мамонтов.

Источник:
   1. http://линияполета.рф/ru/magazine/90/277
   2. Ж. Рони-старший. Борьба за огонь.
http://www.flibusta.net/b/77804/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Химики ЛекУтер и БЕрресон считают, что если бы о НЕМ уже знали, то
Магеллан не остановился бы на Филиппинах. ОН был идентифицирован
третьим. Назовите ЕГО.

Ответ:
Витамин C.

Комментарий:
Команда Магеллана, как и многие тогда, страдала от цинги, потому
вынуждена была задержаться на островах, где сам Магеллан был убит.
Витамины называются по времени обнаружения.

Источник:
П. Лекутер, Дж. Берресон. Пуговицы Наполеона.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1015931/Lekuter_-_Pugovicy_Napoleona._Semnadcat_molekul,_kotorye_izmenili_mir.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Название этой породы, по одной из версии, происходит от слова со
значением "лужёная глотка". Автор вопроса добавил к этому названию
аббревиатуру HMD [эйч-эм-ди]. Назовите эту породу.

Ответ:
Бигль.

Комментарий:
Her Majesty's Dog, по аналогии с Her Majesty's Ship. Известна не только
порода собак бигль, но и HMS Beagle - корабль Дарвина. Бигль - это
охотничья собака, ценимая, в частности, за громкий лай.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бигль
   2. ЛОАВ.

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 10:
В возрасте 12 лет ОН забыл ключи от квартиры. ЕГО часто называют так же,
как и того, кто появился в 1962 году. Как именно называют?

Ответ:
Человек-паук.

Зачет:
Spiderman.

Комментарий:
АлЕн РобЕр, известный городской альпинист по прозвищу Человек-паук, влез
в свою квартиру на восьмом этаже и продолжает этим заниматься, хотя ему
уже пятьдесят. Питер Паркер - Человек-паук - впервые появился в 1962
году в комиксе "Amazing Fantasy".

Источник:
   1. http://www.konkurent-krsk.ru/index.php?id=4482
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-паук

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Журнал "Belavia On Air" [белавиа он эйр] сообщает, что у АлЕна РобЕра
нет ЕЕ, причем даже ТАКОЙ ЕЕ. Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Медицинская страховка.

Комментарий:
Робер не только поднимается по зданиям без страховки, но и медицинского
страхового полиса не имеет. Впрочем, в последнем журнал, наверное,
преувеличивает.

Источник:
"Belavia On Air", март 2013 г. - С. 30.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Героиня японского фольклора КанЭко КугацУмэ - настоящая японская
женщина. На картине мастера НаомИцу она ДЕЛАЕТ ЭТО, при этом
одновременно занимаясь другими делами. Какие четыре слова мы заменили
словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Останавливает коня на скаку.

Комментарий:
Сюжетов, где Канэко входит в горящую избу, не нашлось. Канэко ногой
наступила на волочащиеся поводья коня, при этом держа в руках корзину с
бельем.

Источник:
http://www.molko.ru/literaturnye-personazhi/97-kanyeko-kugatsumye.html

Автор:
Саид Садыхов (Баку)

Вопрос 13:
(pic: 20140496.jpg)
   Между горой СтЕтинд, которую вы видите на фотографии, и городом ХАмар
примерно 860 километров. Слово "тинд" переводится как холм. Каким словом
переводится элемент "сте" в названии горы?

Ответ:
Наковальня.

Комментарий:
Стетинд - это дословно гора-наковальня: как видите, несколько
напоминает. Можно было бы предположить, что между молотом и наковальней
860 километров, но "хамар", к сожалению, значит не "молот", а "скалистый
холм".

Источник:
   1. http://www.stetind.nu/galleri.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stetind
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Hamar
   4. https://maps.google.ru/maps?q=стетинд&nfpr=1&ie=UTF-8&ei=VH6-UoeSDOWl4gSywICIBA&ved=0CAgQ_AUoAg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Санчо Панса говорил, что у него так много АЛЬФ, что они прямо-таки
дерутся друг с другом, чтобы выйти наружу. АЛЬФЫ упоминаются в названии
произведения, написанного примерно за полвека до "Дон Кихота". Назовите
АЛЬФЫ.

Ответ:
Пословицы.

Комментарий:
Санчо Панса воплощает народную мудрость и так и сыплет пословицами.
Картина Брейгеля "Нидерландские пословицы" была написана в 1559 году, а
две части "Дон Кихота" - в 1605 и 1615 году.

Источник:
   1. Д.С. Мережковский. Сервантес.
http://www.flibusta.net/b/168736/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дон_Кихот_(роман)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Netherlandish_Proverbs

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Президент Мали, будучи с визитом в одной из зарубежных стран, произнес
как-то во время встречи "Мали-Мали". В какой стране он был в этот
момент?

Ответ:
Китай.

Комментарий:
Ему предложили выпить и сказали "Чин-Чин!". Президент решил, что нужно
произносить что-то похожее на название своей страны. Одна из команд
имеет сейчас все основания сказать "Чин-Чин!".

Источник:
"Аэрофлот", ноябрь 2013 г. - С. 184.

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Персонаж американского мультфильма 1947 года оказывается у райских
ворот, где его встречают святой Петр и Ной. Они приходят в ужас от
обилия сленговых словечек в его речи. Какое слово мы пропустили в тексте
этого вопроса?

Ответ:
Уэбстер.

Зачет:
Вебстер.

Комментарий:
Знаменитый лексикограф Ной Уэбстер был шокирован употреблением
некодифицированных лексем. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Symphony_in_Slang

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 2:
В этом вопросе слово "АЛЬФА" является заменой.
   Говоря о несопоставимости двух явлений, героиня польской книги
проводит аналогию с горой и АЛЬФОЙ. Множеством АЛЬФ известен герой
произведений, созданных в соседней с Польшей стране. Назовите этого
героя.

Ответ:
Кротик.

Зачет:
Крот.

Комментарий:
АЛЬФА - кротовина, но если вы подумали про кротовую нору, то тоже
ничего.

Источник:
   1. И. Хмелевская. Кровавая месть.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крот_(мультфильм)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Персонажи комедийного фильма попадают в давно заброшенную квартиру. Один
из них находит упаковку печенья и начинает его есть. На удивление
товарищей персонаж отвечает, что опасности нет - печенье было сделано до
того, как придумали ЭТО. Напишите ЭТО.

Ответ:
Best before.

Зачет:
Годен до; Употребить до.

Комментарий:
Печенье сделали тогда, когда еще саму надпись "Годен до" не придумали,
так что, по мысли персонажа, и срок годности у него не истек.

Источник:
Х/ф "RED 2" (2013).

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
В этом вопросе слова "СОВЕТСКИЙ", "РУССКИЙ" и "ИКС" являются заменами.
   Как пишет Максим Кронгауз, в Интернете о СОВЕТСКОМ политике пишут
чаще, чем о РУССКОМ, а о РУССКОМ писателе - чаще, чем о СОВЕТСКОМ. При
этом СОВЕТСКИЕ ИКСЫ упоминаются гораздо чаще, чем РУССКИЕ ИКСЫ, а вот
СОВЕТСКИЙ ИКС - гораздо реже, чем РУССКИЙ ИКС. Назовите СОВЕТСКИХ и
РУССКИХ ИКСОВ в любом порядке.

Ответ:
Британские и английские ученые.

Комментарий:
Благодаря интернет-мему. Британские политики упоминаются чаще
английских, что неудивительно, ведь речь идет о стране, а английские
писатели чаще, чем британские, потому что важен английский язык. В
единственном же числе английский ученый побеждает британского.

Источник:
М.А. Кронгауз. Самоучитель олбанского.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1019441/Krongauz_-_Samouchitel_olbanskogo.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Статья на портале Lenta.ru [лента точка ру], рассказывающая об
изменениях в корпорации "Microsoft" [майкрософт], которые связаны с
отставкой генерального директора, называется "НАЧАТЬ С ЧИСТОГО ЛИСТА".
Саму статью тоже можно НАЧАТЬ С ЧИСТОГО ЛИСТА. Какие четыре слова мы
заменили словами "НАЧАТЬ С ЧИСТОГО ЛИСТА"?

Ответ:
Открыть в новом окне.

Комментарий:
Новому директору необходимо многое поменять в компании, не опираясь на
былые успехи, - образно выражаясь, начать с чистого листа, или, говоря
современным компьютерным языком, открыть в новом окне (тем более что
Windows - это и есть окна). Указанная статья опубликована в Интернете, а
не в печатной газете; как и любую другую ссылку, ее можно открыть в
новом окне.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2013/08/25/balmer/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
Лучше всего эффект ИКСА наблюдается в кабошОнах. Людмила Петрушевская
сравнивает ИКСЫ с желтыми виноградинами с одной косточкой. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Кошачий глаз.

Комментарий:
Эффект кошачьего глаза - это переливчатость минералов, не только
собственно кошачьего глаза - цимофана. Этот эффект лучше всего заметить,
если камень обработан в форме кабошона - гладкой поверхности без граней.
Петрушевская имеет в виду радужную оболочку и зрачок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошачий_глаз_(камень)
   2. Л.С. Петрушевская. Кошкин городок.
http://www.many-books.org/auth/5234/book/53160/petrushevskaya_lyudmila_stefanovna/koshkin_gorodok/read.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

