Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2010/11. Высшая и первая лиги, 1 этап (Ялта)

URL:
/znatoki/boris/reports/201011Yalta.html

Дата:
27-Nov-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Черданцев (Новосибирск), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команду "МИРаж" (Самара),
Константина Изъюрова, Иделию Айзятулову, Юрия Выменца и Наталью
Кудряшову (все - Санкт-Петербург), Петра Бавина, Андрея Солдатова,
Александра Либера, Максима Руссо, Андрея Островского (все - Москва),
Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Евгения Миротина (Минск), Бориса
Реутова (Нижний Новгород), Михаила Иванова (Саратов).

Вопрос 1:
Честертон пишет, что в странах, где царит олигархия, важны лица, а не
законы, ОНА, а не избирательный бюллетень. На сайте milliony.ru
[миллионы точка ру] бумажные деньги названы ЕЮ государства. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Визитная карточка.

Комментарий:
Большее значение имеет происхождение, титул и репутация, чем воля
народа.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Перелетный кабак
(http://www.flibusta.net/b/11323/read).
   2. http://milliony.ru/bumajnye-dengi-banknote/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Юрий Выменец
(Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Уильям ДжЕвонс - знаменитый английский экономист, внесший неоценимый
вклад в развитие науки. Но и его теории порой имели определенные
недостатки. Так, например, он связывал повторяющиеся экономические
кризисы в Англии с появлением ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Пятна на солнце.

Зачет:
Солнечные пятна.

Комментарий:
Выражение "И на солнце есть пятна" применимо в полной мере и к Джевонсу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джевонс,_Уильям_Стенли
   2. http://www.portalus.ru/modules/economics/print.php?subaction=showfull&id=1100685324&archive=1120044401&start_from=&ucat=1&

Автор:
Алексей Шередега (Москва)

Вопрос 3:
Герой произведения Павла Ильина рассказывал, как загарпуненный кит
метался то на запад, то на восток, увлекая за собой их судно. В итоге у
героя, по его словам, было [ПРОПУСК] на дню. Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
"Семь пятниц".

Комментарий:
Охота шла в Тихом океане, и кит несколько раз перетаскивал судно через
линию перемены дат. Поэтому команда судна семь раз попадала из пятницы в
субботу и обратно.

Источник:
http://lib.ru/TALES/ILIN/zagadkin.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
(pic: 20100573.jpg)
   Перед вами плакат, призванный подчеркнуть социальный и технический
прогресс СССР. Какую картину мы скрыли на фото?

Ответ:
"Бурлаки на Волге".

Комментарий:
Старик указывает на реку, по которой баржи теперь буксируются
специальными судами.

Источник:
http://www.davno.ru/posters/collections/propaganda/poster-13.html

Автор:
Амир Галимов (Москва)

Вопрос 5:
ЕГО именем названа сюита Ричарда Райта, в которой периодически
чередуются долгий ритмический проигрыш, небольшая пауза и громкая
какофоническая вставка. ЕГО именем назван род жуков-навозников. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
Удары литавр символизируют титанические усилия Сизифа, поднимающего
камень, затишье - момент равновесия камня на вершине горы, а какофония -
его падение оттуда. В конце Сизиф заново начинает толкать камень под
новые удары литавр. Скарабей, выполняя свою работу, напоминает Сизифа.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sysyphus

Автор:
Антон Лаврентьев (Москва)

Вопрос 6:
Борис ЧастЫх описывает эффект плацЕбо так: в больном организме всегда
есть скрытая внутренняя аптека, но использоваться она начинает лишь при
наличии плацЕбо, которое лекарством не является. Проводя аналогию с
известным фольклорным сюжетом, Борис ЧастЫх сравнил плацЕбо... С чем?

Ответ:
С топором.

Комментарий:
У старухи было все, что нужно для хорошей каши, но если бы не сметливый
солдат с его абсолютно бесполезным топором, она бы никогда ее не
сварила...

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3965/

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 7:
В статье "Евреи в творчестве Рембрандта" приводится сомнительная версия
о том, что одного из своих персонажей художник рисовал со Спины.
Название какой страны мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
ОЗ.

Зачет:
OZ, страна ОЗ, страна OZ.

Комментарий:
Считалось, что на одном из мужских портретов Рембрандта изображен Барух
Спиноза. Но это предположение должно быть исключено. Рембрандт был
старше Спинозы на 25 лет. Когда художник достиг творческой зрелости,
Спиноза был еще ребенком, но когда он стал философом, Рембрандт уже
превратился в дряхлого старика.
   z-checkdb: "Возвращение блудного сына" написано "дряхлым стариком"
где-то в конце шестого десятка. Спиноза к тому времени имел учеников,
был изгнан из Амстердама и, вероятно, напечатал работу о философии
Декарта. В источнике вопроса говорится: "В последнее время доказано, что
на портрете изображен известный в то время амстердамский ювелир". Вот
это причина веская, и она дополнительных аргументов не требует (Антон
Губанов).

Источник:
http://www.jewish.ru/culture/art/2001/04/prn_news8704.php

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 8:
В английском историческом фильме герои играют в карты. Когда у одного из
игроков оказывается довольно редкое сочетание карт, ИКС с усмешкой
замечает: "Я думал, что такое может быть только у меня". Назовите ИКСА.

Ответ:
Генрих VIII.

Комментарий:
У игрока оказались четыре королевы (то бишь по-русски дамы).

Источник:
Фильм "Генрих Восьмой" (http://www.imdb.com/title/tt0382737/).

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Одно немецкое агентство знакомств для распространения своей рекламы
использует барабаны. Слоган агентства гласит: "Ты тоже одинок?".
Ответьте абсолютно точно, на чем напечатана эта реклама.

Ответ:
На носках.

Комментарий:
Синдром одиноких носков знаком, вероятно, всем. Распространители рекламы
подкидывают одинокие носки в стиральные машины в общественных прачечных,
которыми пользуются многие одинокие люди. Барабан - это не только
средство для музицирования, но и центрифуга автоматической стиральной
или сушильной машины.

Источник:
http://blogs.motivators.com/2010/07/dating-site-socks-it-to-competition.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 10:
Однажды в разговоре с писателем Василием Аксеновым поэт Андрей
Вознесенский изменил цитату, приписываемую Достоевскому, уточнив: "Ты -
из левой, а я из правой". Ответьте, из левой и правой чего.

Ответ:
НоздрИ.

Комментарий:
Мнение, приписываемое Достоевскому, - "Все мы вышли из Гоголевской
"Шинели". Вознесенский с ним не согласился, сказав, что "мы вышли не из
"Шинели", а из "Носа".

Источник:
Василий Аксенов: Я московский эмигрант. // "Российская газета -
Черноземье", N 3890, 04.12.2005 г.

Автор:
Григорий Папаянов (Москва)

Вопрос 11:
На картине СофонИсбы АнгиссОлы изображен художник БернардИно КАмпи,
рисующий ПСА. Сама СофонИсба АнгиссОла и до этого рисовала ПСА. Какие
три слова мы заменили на ПСА?

Ответ:
Портрет Софонисбы Ангиссолы.

Зачет:
С незначительными ошибками в написании имени и фамилии. :-)

Комментарий:
Софонисба Ангиссола нарисовала некоторое количество автопортретов, а
также изобразила Бернардино Кампи, рисующего ее саму.

Источник:
   1. http://yatsutko.livejournal.com/2842624.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sofonisba_Anguissola

Автор:
Павел Обламский (Брест)

Вопрос 12:
Недавно на сайте BBC [би би си] повесили следующее сообщение: "Самым
важным изобретением XX века опрос общественного мнения в Японии назвал
ЭТО". У вас не больше минуты на то, чтобы назвать ЭТО.

Ответ:
Лапша быстрого приготовления.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В Японии же лапша чуть ли не культивируется. Слово "повесили" тоже
неслучайно. :-)

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/1067506.stm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив), в редакции Сергея Ефимова (Волгоград -
Москва)

Вопрос 13:
В 1987 году главный редактор журнала "Юность" позвонил в военную цензуру
и уведомил о печати повести Юрия Полякова "Сто дней до приказа". "Но мы
ее не пропустим", - заявил цензор. Какая короткая фамилия фигурировала в
ответе редактора?

Ответ:
Руст.

Комментарий:
Редактор ответил: "Лучше бы вы Руста не пропустили!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_дней_до_приказа_(фильм)

Автор:
Алексей Гончаров (Минск)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   1. "Потерпел крушение гитлеровский план использования всей Украины
как базы для снабжения немецкой армии. <....> освобождения Украины ярко
разгорается <... .......>".
   2. "В истории чемпионатов страны единственная победа <.... ...
.......> состоялась лишь в 2009 году".
   </раздатка>
   Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Заря, над Днепром.

Зачет:
"Зари" над "Днепром".

Комментарий:
Удивительно, но луганская (ворошиловградская) "Заря" всего один раз за
историю чемпионатов Украины по футболу побеждала днепропетровский
"Днепр".

Источник:
   1. http://www.ua-football.com/ukrainian/high/4a737bfa.html?page=2
   2. http://militera.lib.ru/memo/russian/padzhev_mg/03.html

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: сделать паузу после слова "коробочку".]
   Внимание, в этом вопросе мы заменили три слова одним!
   "Сдается по восемь карт. Каждый игрок убирает четыре свои карты в
заранее приготовленную коробочку...".
   Если бы мы дочитали правила этой игры до конца, вы все могли бы
ПЕРЕКИНУТЬСЯ. Как называется эта игра?

Ответ:
Ящик.

Комментарий:
Для этой карточной игры нужен заранее приготовленный ящик. Если бы мы
прочли все правила, вы могли бы "сыграть в ящик". Гробовых дел мастер
Безенчук говорил: "Вы, считается, ежели не дай бог помрете, что "в ящик
сыграли". А если кто чином поменьше, дворник, например, или кто из
крестьян, про того говорят - "перекинулся" или "ноги протянул"".

Источник:
   1. http://www.durbetsel.ru/2_yashik.htm
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Инфо:
Редактор благодарит Бориса Брукмана, Дмитрия Родионова, Наталью
Кудряшову, Юрия Выменца, Бориса Долинского и Сергея Ефимова, которые
тестировали вопросы, а также волгоградские команды "Noname" и "Сирин",
которые вместе с Натальей Кудряшовой некоторые вопросы написали и
отредактировали.

Вопрос 1:
Статья об одном методе озаглавлена вопросом: "Не поспеваете за
собственной мыслью?". Какое число есть в названии метода?

Ответ:
10.

Комментарий:
Слепой десятипальцевый метод печати.

Источник:
http://www.mozg.by/content/ne-pospevaete-za-sobstvennoi-myslyu

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 2:
Футболист Клаудио Лопес, не обладая высоким ростом, часто опережает
соперников в борьбе за верховой мяч. Полученное Лопесом прозвище имеет
то же значение, что и слово, от которого происходит фамилия другого
известного футболиста. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Блохин.

Комментарий:
Лопес за характерные игровые качества получил прозвище "Пьохо" - "Блоха"
(исп.).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лопес,_Клаудио
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блохин,_Олег_Владимирович

Автор:
Команда "Noname" (Волгоград)

Вопрос 3:
Героиня известного рассказа сначала чем больше ела, тем сильнее
чувствовала ЕГО, а вскоре стала ЕЮ. ОН и ОНА иногда противопоставляются
друг другу. Назовите рассказ.

Ответ:
"Каштанка".

Комментарий:
ОН - голод, ОНА - тетка.

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/kashtanka.txt
   2. http://fun.ucoz.ru/news/2000-11-11-105

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 4:
Любители ИКСОВ составили словарь терминов, включающий следующие
элементы: "трезубцы", "человечки", "крестики", "рыбки", "птички",
"зайчики". Один из первых русских ИКСОВ, датированный первой половиной
XIX века, изображал сцену жатвы. Слово "ИКС" можно составить из четырех
разных русских букв. Какое слово иностранного происхождения мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
Пазл.

Зачет:
Паззл, puzzle.

Комментарий:
Согласно "Большому иллюстрированному толковому словарю русского языка"
Даля, картина "Жатва" художника П. Вдовичева является одним из первых
русских пазлов.

Источник:
   1. http://forum.puzzler.su/viewtopic.php?f=58&t=521&start=20
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пазл

Автор:
Команда "Noname" (Волгоград)

Вопрос 5:
Назовите фамилию родившегося 23 мая 1821 года ИКСА, по словам которого
ИКС был "точно нЕктаром вспоён".

Ответ:
Майков.

Комментарий:
Аполлон Майков о боге Аполлоне. Месяц май помогает отсечь Аполлона
Григорьева.

Источник:
http://az.lib.ru/m/majkow_a_n/text_0220.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 6:
Недавно одна американская фирма выпустила программу для мобильного
телефона, которую в определенных случаях можно использовать вместо ее
продукции. Программа предназначена для тех, кто любит музыку и не любит
загрязнять окружающую среду. Назовите фирму.

Ответ:
Zippo.

Комментарий:
Экран показывает язычок пламени, который еще и дрожит в зависимости от
того, как колеблется рука. На рок-концертах во время исполнения
рок-баллад фанаты традиционно держат над головой горящие зажигалки - вот
их программа и должна заменить.

Источник:
http://itunes.apple.com/de/app/virtual-zippo-lighter/id291622252

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 7:
В одной телепрограмме Медею сравнили с девушкой, потому что сначала она
хотела убить Ясона, но после близкого знакомства начала ему помогать.
Какую фамилию мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Бонда.

Зачет:
Бонд.

Комментарий:
Медею сравнили с девушкой Джеймса Бонда. Вопрос не случайно седьмой в
туре.

Источник:
Телеканал "Россия-Культура", программа "Древнегреческие герои",
18.01.2010 г., 20:42.

Автор:
Михаил Кухтик (Волгоград)

Вопрос 8:
Адрес ИГ.[точка]РЕК могла бы завести себе, например, компания
"СтройИнвестТопаз". Согласно Википедии, в типичном ИГРЕКЕ встречаются
наивный дурачок, назойливые соседи и милый неудачник. Какое слово мы
заменили словом "ИГРЕК"?

Ответ:
Ситком.

Зачет:
Sitcom.

Комментарий:
Компания "СтройИнвестТопаз" сокращенно называется СИТ, соответственно,
адрес sit.com выглядел бы вполне логичным для нее. Жанр ситуационной
комедии, типичные персонажи которого указаны в вопросе, принято называть
"ситкомом".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ситуационная_комедия
   2. http://www.sit-company.ru/content2.html

Автор:
Команда "Noname" (Волгоград)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   В фильме "Дзифт" один человек говорит: "Глаза для души - как ШАР для
ДЕВОЧКИ: они не дают ей уснуть". Ответьте, кого мы заменили на ДЕВОЧКУ.

Ответ:
Принцессу.

Комментарий:
"Принцесса на горошине" - это в каком-то смысле "Девочка на шаре".

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 10:
В связи с расширением НАТО на восток школа, в которой готовят солдат для
армии НАТО, появилась даже в Латвии. Каким словом, пишущимся через
дефис, прозвали школу?

Ответ:
East-Point.

Зачет:
Ист-Пойнт.

Комментарий:
Офицеры так прозвали школу по аналогии с американским Вест-Пойнтом
(West-Point), так как это самое восточное учебное заведение, в котором
готовят солдат для армии НАТО.

Источник:
http://rus.delfi.lv/news/lvblog/blog/article.php?id=22244618

Автор:
Илья Кукушкин (Волгоград)

Вопрос 11:
Эскимосы называют ИХ "несущие весну", ибо когда ОНИ появляются и
начинают высматривать в воде добычу, это означает, что скоро потеплеет.
Зимует большинство из НИХ в Канаде, Норвегии, Гренландии, Исландии и
Японии. Назовите произведение о НИХ, созданное в середине XIX века.

Ответ:
"Моби Дик, или Белый кит".

Зачет:
"Моби Дик".

Комментарий:
Они - китобои. Упомянуты страны, в разных количествах промышляющие
китобойством.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Моби_Дик

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 12:
В четверостишии Егора Парфенова мы два раза пропустили по одному слову:
   Почему я на коне?
   Потому что [ПРОПУСК 1].
   Почему на каравелле?
   Потому что [ПРОПУСК 2].
   Напишите оба пропущенных слова.

Ответ:
Фальконе, Церетели.

Комментарий:
Имеются в виду два памятника Петру I.

Источник:
http://www.stihi.ru/2009/07/01/6417

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 13:
[Чтецу: отточие игнорировать, но обратить внимание на запятую после
него.]
   В фильме "Хребет России" Леонид Парфенов, находясь на вершине
уральского хребта, говорит: "Сибирь <...>, кажется что видишь ее всю, и
там на горизонте, где [ПРОПУСК] уже, смыкаясь с небом, синеет, и есть
Тихий океан". Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Зеленое море тайги.

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 14:
В оглавлении одного собрания сочинений это название встречается два
раза. Одно сопровождается уточнением "извозчик". Второе в качестве
уточнения сопровождается именем-отчеством. Каким?

Ответ:
Константин Макарыч.

Комментарий:
У Чехова есть два рассказа "Ванька". "Ваньками" называли извозчиков.

Источник:
http://chehov.niv.ru/chehov/text/rasskazy.htm

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 15:
В поэме "Венера и Адонис" Шекспир так описывает ланиты Венеры:
   "То бледностью они покрыты снежной,
   То вспыхивают молнией мятежной".
   В строке, предшествующей процитированным нами строкам, упоминается
ОНА. ОНА имела место в XV веке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Война Алой и Белой розы.

Комментарий:
   "Ланиты отражают мыслей смуту,
   В них алой розы с белою война".

Источник:
   1. У. Шекспир. Перикл. Зимняя сказка. Буря. Поэзия. - М., 2001. - С.
415.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_Алой_и_Белой_розы

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Руссо (Москва), Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 1:
Мы начинаем наш тур без разминочных вопросов.
   Реймонд Юри - восьмикратный олимпийский чемпион. У него есть золотые
медали за прыжки в длину, прыжки в высоту и за тройной прыжок. В этом
вопросе мы три раза пропустили одни и те же два слова. Какие?

Ответ:
С места.

Комментарий:
На первых олимпиадах были и такие спортивные дисциплины.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Юри,_Рей

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 2:
Однажды Лорд Кельвин участвовал в конкурсе Школы математики в Кембридже.
На следующий день он задал слуге вопрос и был обескуражен ответом: "Вы,
сэр". Какой вопрос задал Кельвин?

Ответ:
"Кто занял второе место?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Лорд Кельвин не спрашивал про первое место, будучи абсолютно уверенным,
что победил в конкурсе.

Источник:
У. Гратцер. Эврики и эйфории. - М.: Колибри, 2010. - С. 55.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 3:
КУли - название неквалифицированных рабочих в Азии. Англичане времен
расцвета империи презрительно относились к иностранцам. Бытовала
поговорка, что кУли начинаются... Где?

Ответ:
В Кале.

Комментарий:
Кале - ближайший к Великобритании континентальный город.

Источник:
   1. П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. 1781-1997. -
М.: АСТ, 2010. - С. 627.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/es/25028/

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 4:
Во времена Чарльза Бэббиджа в "Навигационных астрономических таблицах"
было больше тысячи ошибок. Эти ошибки приводили к многочисленным
кораблекрушениям. Из-за этого Бэббидж однажды воскликнул: "Как бы мне
хотелось, чтобы эти вычисления выполнялись Пифагором". Какие четыре
буквы мы добавили в текст вопроса?

Ответ:
ИФГО.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Как известно, Бэббидж мечтал создать машину для вычислений. Для
большинства механизмов в те времена действующей силой был пар.

Источник:
http://sch48.mosuzedu.ru/madera_caraTel/projects/shifr/index31.html

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 5:
В 1980 году в США был энергетический кризис. Поэтому один раз публика
встретила ЕГО скандированием "Мы требуем отопления". Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Олимпийский огонь.

Комментарий:
В 1980 году Зимние олимпийские игры состоялись в Лейк-Плэсиде; во время
эстафеты олимпийского огня случился такой инцидент.

Источник:
В. Штейнбах. Обратная сторона медали. - М.: Человек, 2008. - С. 206.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 6:
В 2008 году в Славянске состоялся чемпионат Украины по стриптизу. В
каком украинском городе проходит спортивный турнир с таким же названием?

Ответ:
В Донецке.

Комментарий:
Чемпионат Украины по стриптизу назывался "Звезды шеста"; в городе
Донецке Сергей Бубка учредил турнир с тем же названием.

Источник:
   1. http://www.tdance.ru/news/detail-news/index.php?ID=2582
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёзды_шеста

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 7:
Одно время в Лондоне была ОНА под названием УАйтчЕпел-МАунт. С ЕЕ
вершины были видны ЛАймхАус, ШАдуэлл и РАтклифф. ОНА - персонаж
мультсериала. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Куча мусора.

Зачет:
Мусорная куча.

Комментарий:
В Лондоне была такая большая куча, что с ее вершины были видны соседние
деревни; в мультсериале "Скала Фрэгглов" был персонаж - Куча мусора.

Источник:
   1. П. Акройд. Лондон: Биография. - М.: Издательство Ольги Морозовой,
2007. - С. 393.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скала_Фрэгглов

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 8:
По одной из версий, поэт Александр Аронов безответно влюбился в
танцовщицу, за это его довольно резко осудили большинство приятелей.
Назовите человека, который выступил в его защиту.

Ответ:
Булат Окуджава.

Комментарий:
Возможно, Аронов стал прототипом героя песни "Ванька Морозов".

Источник:
Д. Быков. Булат Окуджава.

Автор:
Дмитрий Белявский (Москва)

Вопрос 9:
Кормилица Джульетты использовала ЕЕ, чтобы отлучить Джульетту от груди.
По легенде ЕЕ производные виноваты в том, что Ван Гог отрезал себе ухо.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Полынь.

Комментарий:
Кормилица смазывала грудь, чтобы горечью отучить Джульетту; по одной из
версий Ван Гог отрезал себе ухо из-за абсента.

Источник:
П. Макиннис. Тихие убийцы. - М.: Колибри, 2008. - С. 155.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 10:
Эпиграмма на бога КАйроса.
   "Коль КАйроса узришь, не будь же глуп
   И спереди хватай его за чуб.
   Бессмысленно бежать за ним вдогон:
   Его не схватишь - сзади лысый он".
   Двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, ответьте: богом
чего был КАйрос?

Ответ:
Счастливый случай.

Комментарий:
Шанс - он выпадает только раз.

Источник:
Всемирная эпиграмма: Антология. - Т. 2. - СПб.: Политехника, 1998. - С.
24.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 11:
Профессор Боннского университета считал, что это казак-монгол, погибший
в Германии во время наполеоновских войн. Знаменитый Рудольф ВИрхов
считал, что это человек, страдавший рахитом. Также предполагали, что
из-за плохо сраставшегося перелома ОН часто хмурился. Какой топоним дал
ЕМУ имя?

Ответ:
Неандерталь.

Комментарий:
Речь идет о костях неандертальца, найденных в Германии. Ученый думал,
что неандерталец много хмурился, из-за очень развитых надбровных дуг.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете. - М.: Гелиос, 2007. -
С. 489.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Унэнхурань тогтожи
   Утхальжаня хубун палагарба
   [пропуск] хуля тобто-оржи
   Улад зоних налагарба
   </раздатка>
   Перед вами цитата из книги, изданной в 1930 году с фольклором разных
народов СССР. Восстановите пропущенное слово в бурятском произведении.

Ответ:
Ульянов.

Комментарий:
Фольклор, посвященный Ленину.

Источник:
П. Вайль. Карта Родины. - М.: Колибри, 2008. - С. 47.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 13:
В 1913 году в Москве кинопромышленник Ханжонков открыл фешенебельный
кинотеатр. На первом показе демонстрировались фильмы, снятые компанией
Ханжонкова. Последним пунктом этой кинопрограммы была документальная
хроника. Чего?

Ответ:
Открытия этого кинотеатра.

Комментарий:
За время, пока длилась программа, успели обработать ленту.

Источник:
В. Михайлов. Рассказы о кинематографе старой Москвы. - М.: Материк,
2003. - С. 151.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 14:
В фильме Хичкока "Убийство" актер Фэйн убивает актрису, и,
неразоблаченный, уходит из театра, меняя род деятельности. В финале
раскаявшийся Фэйн вешается на глазах огромной толпы. Назовите
геометрическую фигуру, которая есть в предложении, описывающем это
самоубийство.

Ответ:
Трапеция.

Комментарий:
Ушел гимнастом в цирк.

Источник:
М. Жежеленко, Б. Рогинский. Мир Альфреда Хичкока. - М.: Новое
литературное обозрение, 2006. - С. 24.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 15:
Бирманцы говорят, что ТАКОЙ человек не боится привидений. А что болгары
называют ТАКОЙ улицей?

Ответ:
Тупик.

Комментарий:
Бирманская пословица - "Слепой человек привидений не боится" (не ведая
об опасности, не испытываешь страха). По-болгарски тупик - "сляпа
улица".

Источник:
   1. С.Б. Бернштейн. Болгарско-русский словарь. - М., 1966. - С. 618.
   2. Н.Н. Новиков, Л.А. Давыдов, К.П. Шаньгин, Б.Я. Надточенко.
Бирманско-русский словарь. - М., 1976. - С. 424.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Андрей Черданцев (Новосибирск), Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование команду "МИРаж" (Самара),
Константина Изъюрова, Иделию Айзятулову, Юрия Выменца и Наталью
Кудряшову (все - Санкт-Петербург), Петра Бавина, Андрея Солдатова,
Александра Либера, Максима Руссо, Андрея Островского (все - Москва),
Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Евгения Миротина (Минск), Бориса
Реутова (Нижний Новгород), Михаила Иванова (Саратов).

Вопрос 1:
В шуточной истории Дмитрия Бушуева ленивый сторож, заметив грабителей,
СДЕЛАЛ ЭТО и заснул. Редакторы надеются, что в этом туре ни одна из
команд не СДЕЛАЕТ ЭТОГО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Набрать ноль.

Комментарий:
Ленивый сторож, видимо, начал вызывать милицию...

Источник:
http://www.videokvn.ru/news/final-premer-ligi-kvn-2010-video.htm

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Австрийскую императрицу Марию-Терезию, у которой было одиннадцать
дочерей, называли матерью всей Европы. Какое слово мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Тещей.

Комментарий:
Большая часть дочерей вышла за королей и императоров разных европейских
стран.

Источник:
http://www.just-woman.ru/terezia19.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 3:
В кафе под названием "ОНО" посетители могут посмотреть фильм и выпить
хорошего вина. Блоггер vladkras [владкрас] услышал в НЕМ обращение к
Господу. А после какого восклицания этот блоггер упомянул Иисуса Христа?

Ответ:
Рыба!

Зачет:
Без восклицательного знака. :-)

Комментарий:
ОНО - домино. В кафе-клубе "Домино" есть и кино, и вино. "Домине" -
"Господь!". Если прочитать заглавные буквы "Иисус Христос Бога Сын
Спаситель" по-гречески, то получится - ichtys (рыба).

Источник:
   1. http://www.kalugasale.ru/companies/clubs/domino/
   2. http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=701e08fda46b3804&pli=1
   3. http://lingvo.yandex.ru/dominus/перевод/

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Сюжет "Пиковой дамы" был подсказан Пушкину молодым князем Голицыным,
который, проигравшись, вернул себе проигранное, поставив по совету
деньги на три карты.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из статьи в Википедии о повести "Пиковая дама".
Какое слово мы заменили в этой цитате?

Ответ:
Бабки.

Комментарий:
Слово "бабки" заменено словом "деньги".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиковая_дама

Автор:
Александр Шевченко (Москва)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Когда в 1919 году Горький спросил о нуждах, ОН сказал: "Положение
такое, что хоть сам бегай и лови". Назовите ЕГО.
   2. Рассказывают, что за время своего визита в Англию ОНА получила
столько подарков, что велела выкопать около своего дома пруд. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
   1. [Иван] Павлов.
   2. [Анна] Павлова.

Комментарий:
   1. Павлов сокрушался, что найти в голодное время собак крайне сложно.
   2. Поклонники дарили Павловой лебедей.

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/15939/Gor'kiii_-_Iz_vospominaniii_o_I_P_Pavlove.html
   2. http://www.muzruk.info/?p=2616

Автор:
Александр Смирнов (Рига)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов фильма Терри Гильяма открывается душевая кабина, из
которой появляется божественно красивая героиня Умы Турман. Какое слово
мы заменили словами "душевая кабина"?

Ответ:
Раковина.

Комментарий:
Героиня божественно красива в буквальном смысле слова - это Венера.
Кадр, в котором открывается огромная раковина, из нее показывается
Венера, является пародией на картину Сандро Боттичелли "Рождение
Венеры".

Источник:
Х/ф "Приключения барона Мюнхгаузена"
(http://www.imdb.com/title/tt0096764/).

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
В конце 1940-х годов в советский прокат вышел фильм "Дорога на эшафот".
ЕМУ в этом фильме особенно запомнилась сцена, в которой "юный паж
скорбно преклоняет голову на изумительное бедро своей обреченной
королевы". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Иосиф] Бродский.

Комментарий:
Википедия утверждает, что этот сильный образ впоследствии сподвиг поэта
на написание "20 сонетов к Марии Стюарт".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Двадцать_сонетов_к_Марии_Стюарт

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 8:
ОН назван в честь немца, родившегося в 1882 году. Герой Алеся
Комаровского, бродя по лесу, мечтает об аналоге ЕГО для грибов. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Счетчик Гейгера.

Комментарий:
Герой думает, что хорошо бы придумать аналог счетчика Гейгера для
грибов, чтобы легче было эти грибы находить.

Источник:
   1. А. Камароускi. Пенальцi. - Мн., 2001. - С. 230.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейгер,_Ганс_Вильгельм

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Раньше в районе этого города проходили соколиные охоты московских царей.
На его гербе изображена горящая стрела. Назовите этот город.

Ответ:
БалабАново.

Комментарий:
БалабАново - известен как центр спичечной промышленности. Балобаны - вид
ловчих соколов.

Источник:
http://www.heraldik.ru/gerbs/balabanovo.htm

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 10:
Как известно, тимуровцы рисовали на дверях фронтовиков красные звезды.
Писатель и сценарист Эдуард Хруцкий рассказывал, как однажды, чтобы
напугать человека, отсиживавшегося в начале войны в Москве, нарисовал у
того на двери ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черную кошку.

Комментарий:
Отсиживавшийся в тылу, как и предполагалось, решил, что банда "Черная
кошка" намеревается ограбить его квартиру, и был напуган до полусмерти.

Источник:
http://www.ogoniok.com/archive/2003/4784/05-50-52/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Однажды к Шишкину в мастерскую зашел Савицкий и сказал: "Сегодня ДЕЛАЕМ
ЭТО". Согласно шутке автора вопроса, при сотворении мира Брахма ДЕЛАЛ
ЭТО. Какие четыре слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Работать в четыре руки.

Зачет:
Творить в четыре руки, создавать в четыре руки.

Комментарий:
Однажды Савицкий предложил поработать в четыре руки и нарисовал тех
самых медведей с картины Шишкина. У Брахмы - четыре руки.

Источник:
   1. Н. Бойко. История знаменитых полотен. - Ростов-на-Дону: Феникс,
2006. - С. 72.
   2. ЛОА.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брахма

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
При раскопках в Тиринфе - городе, где жил Геракл, - была обнаружена
арфа, сделанная из железа, которое в соответствующую эпоху было
редкостью. Один исследователь предполагает, что арфу сделал ОН из
подручного материала. Назовите ЕГО.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Подручный материал - цепи.

Источник:
   1. http://www.exekosurf.com/directors/bolshie-sdvigi-proizoshli-v-remesle.php
   2. Л. Мештерхази. Загадка Прометея
(http://www.flibusta.net/b/36969/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Вопросы команды Якова Песина (Санкт-Петербург) для брэйн-ринга.
01.01.1993.
   Вопрос 84: Известно, что Мопассан резко отрицательно относился к
Эйфелевой башне. Однако, его часто можно было встретить обедающим в
ресторане, расположенном на нижнем этаже башни. Что же ответил Мопассан,
когда один его из знакомых выразил свое недоумение по этому поводу?
   Ответ: - Это единственное место в Париже, где я не вижу ее (т.е.
башню).
   </раздатка>
   В пьесе Алексея Уставщикова "День рождения Дашеньки" ОНА вспоминает
десятый день рождения отца заглавной героини, по всей видимости,
небогатого человека. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Старая свечка.

Зачет:
Древняя свечка.

Комментарий:
Свечку с праздничного торта в семье героини почему-то не выкидывали. На
раздатке, в общем-то, тоже старая свечка.

Источник:
http://www.proza.ru/2010/07/17/675

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 15:
ИКС в кабинете Александра III появился раньше, чем в Овальном кабинете
американского президента. В конце мультфильма 1944 года под названием
"ИКС" один из персонажей вытирает пот со лба и упоминает животное.
Какое?

Ответ:
Бегемота.

Комментарий:
В конце мультфильма "Телефон" Чуковский вытирает пот со лба и говорит:
"Нелегкая это работа, из болота тащить бегемота".

Источник:
   1. http://www.kpk-user.ru/articles/1207-istorija-vozniknovenija-telefona-i-mobilnojj.html
   2. Упомянутый мультфильм.

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 16:
Последний вопрос. Персонаж Василия Аксенова СДЕЛАЛ ЭТО, после чего
регтайм "смолк, как будто захлебнулся". Расхожее выражение просит не
ДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стрелять в пианиста.

Комментарий:
Общеизвестно выражение "Не стреляйте в пианиста, он играет, как умеет".
Надеемся, что в редакторов вы тоже стрелять не будете. :-)

Источник:
http://bookz.ru/authors/aksenov-vasilii/kruglie-_537/page-6-kruglie-_537.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург), Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры: команды "Мишки-Плутишки", "Русский перст", "МИД-2", часть
команды "Привет, Петербург!".

Вопрос 1:
Переходим к следующему разделу нашего турнира.
   В повести Марии Ланг адвокат носит галстук с морскими коньками.
Другой персонаж принимает этих коньков... За что?

Ответ:
За знаки параграфа.

Зачет:
За параграфы.

Комментарий:
Раз адвокат, значит, должен знать параграфы назубок. Героиня думает, что
герой носит галстук с параграфами как шпаргалку. Ну а новый тур как
новый параграф.

Источник:
М. Ланг. Наследники Альберты (http://www.flibusta.net/b/133536/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Разговорное название организации Metropolitan Police [метропОлитен
полИс] является омонимом единицы длины. Напишите это название.

Ответ:
Yard.

Зачет:
Ярд.

Комментарий:
Местопребывание этой организации - Нью Скотленд-Ярд.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Scotland_Yard

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Юрий Выменец
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Описывая черные барашковые шапки гвардейцев, Лев Гурский сравнивает их с
обгоревшими ИКСАМИ. Найти ИКС в известной поговорке совсем не трудно.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Стог сена.

Комментарий:
Обычно ищут не стог сена, а в стоге сена. Гвардейская шапка немного
похожа на небольшой стог.

Источник:
Л. Гурский. Есть, господин президент!
(http://www.flibusta.net/b/142056/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Персонаж Михаила Шишкина считает, что это произведение искусства
изображает Януша Корчака и детей перед их смертью от удушья в газовой
камере. А кого на самом деле изображает это произведение?

Ответ:
Лаокоона и его детей.

Зачет:
Лаокоона; Лаокоона и сыновей.

Комментарий:
Лаокоон с детьми тоже погибли от удушья.

Источник:
М. Шишкин. Венерин волос (http://www.flibusta.net/b/102204/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Вряд ли на стадионе было тихо, когда Робби Фаулер оформил самый быстрый
хет-трик в истории английской премьер-лиги. Кто создал произведение,
название которого можно найти в рассказе об этом событии?

Ответ:
[Джон Мильтон] Кейдж.

Комментарий:
Хет-трик был оформлен за 4 минуты 33 секунды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаулер,_Робби

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 1407 году зима в Париже была очень холодной. Сохранилась относящаяся к
этому году запись о том, что ОНИ замерзают. Назовите ИХ.

Ответ:
Чернила.

Комментарий:
Однако запись произвести всё же удалось.

Источник:
К. Джонс. Париж: биография великого города. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард,
2007. - С. 130.

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Лорд БикОнсфильд много лет накапливал мелкие политические преимущества,
после чего в 1875 году скупил для Британии контрольный пакет акций
Суэцкого канала. Михаил ЛевИдов сравнил БикОнсфильда с ПЕРВЫМ,
современником лорда. Назовите этого ПЕРВОГО.

Ответ:
[Вильгельм] Стейниц.

Комментарий:
Первый чемпион мира по шахматам. Согласно Левидову, Биконсфильд
действовал в точном соответствии с позиционной теорией Стейница:
маневрами подготовил комбинацию, а затем провел ее.

Источник:
М.Ю. Левидов. Стейниц. Ласкер. - М., 2008. - С. 74.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20100393.jpg)
   Считается, что этот человек родился в Нарбонской Галлии, вырос в
Медиолане, умер в Риме, а его останки, по одной из версий, были увезены
в Суассон. Назовите этого человека.

Ответ:
[Святой] Себастьян.

Комментарий:
На него намекают стрелки на карте.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Sebastian

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На картине Брейгеля "Страна лентяев" около спящих персонажей разгуливает
ТАКОЙ поросенок. В другом известном произведении, написанном, скорее
всего, в 1918 году, ТАКОЙ персонаж разгуливал на свободе недолго.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Цыпленок.

Зачет:
Цыпленок жареный.

Комментарий:
На картине разгуливает жареный поросенок. "Цыпленок жареный, // Цыпленок
пареный // Пошел по Невскому гулять. // Его поймали, арестовали...".

Источник:
   1. К.А. Роке. Брейгель, или Мастерская сновидений. - М.: Молодая
гвардия, 2008. - С. 237.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыплёнок_жареный

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В этом вопросе слово "ПОЛУЧИЛ" заменяет другое слово.
   Гонорар за этот вопрос один из редакторов уже ПОЛУЧИЛ. В одном из
определений слова "ПОЛУЧИЛ" есть цифры 3 и 7. Напишите это определение.

Ответ:
C3H7.

Комментарий:
Пропил. Накануне ночью в гостинице автор-редактор в компании некоторых
из играющих на турнире сделал вопрос корректным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пропил

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В школе номер 31 города Иваново во время "Последнего звонка" родители
вручают выпускникам фрагмент ЕГО как символ свободы. Персонаж Дмитрия
ПрИгова 10 суток полз по тайге, питаясь кусочками ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ремень.

Комментарий:
Детей больше не будут грозить выпороть ремнем. Ремень у персонажа был
кожаный.

Источник:
   1. http://www.shkola31.ru/content/news/index.php?news=834
   2. Д.А. Пригов. Повесть о трижды герое Советского Союза Алексееве
(http://lib.ru/ANEKDOTY/prigow.txt).

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Ацтеки верили, что бог ИКСА не любит углы, поэтому посвящали ему
постройки круглой формы. Поэт Роберт БлУмфилд в стихотворении о другом
повелителе ИКСОВ упоминает музыкальный инструмент. Какой?

Ответ:
Арфу.

Зачет:
Эолову арфу.

Комментарий:
Бог ветра, по мнению ацтеков, не любит углов, а круглые стенки его не
задерживают. Блумфилд в стихотворении "Эол" просит ветер сыграть на
арфе.

Источник:
   1. Ж. Сустель. Повседневная жизнь ацтеков накануне испанского
завоевания (http://www.flibusta.net/b/188759/read).
   2. http://www.intrada-books.ru/mahov/musik_eol.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Юрий Выменец
(Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Писатель Владимир ХилЯк использовал рифмованный псевдоним "Иероним ИКС".
Слово "ИКС" входит в название одного устройства для изменения голоса.
Назовите ИКС.

Ответ:
Аноним.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиляк,_Владимир_Игнатьевич
   2. http://www.stel.ru/speech/voice_anonym/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Юрий Выменец
(Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Чингиз Айтматов сравнил ИХ с правой и левой рукой. Назовите каждый из
них двумя словами.

Ответ:
Киргизский язык, русский язык.

Комментарий:
Айтматов - киргизский писатель, который писал на двух языках.

Источник:
Н.Г. Михайловская. Путь к русскому слову. - М., 1986. - С. 141.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В сказке Иоанны Хмелевской звери мстят людям, которые приезжают к озеру
и ДЕЛАЮТ ЭТО. В необычном заведении в Соединенных Штатах слоны ДЕЛАЮТ
ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили
словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Моют машины.

Комментарий:
Люди нарушают экологию леса, и зверям это не нравится. А слонам, как
известно, только дай что-нибудь облить водой из хобота.

Источник:
   1. И. Хмелевская. Пафнутий (http://www.flibusta.net/b/89303/read).
   2. http://rian.ru/kaleidoscope/20090713/177185666.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург), Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры: команды "Мишки-Плутишки", "Русский перст", "МИД-2", часть
команды "Привет, Петербург!".

Вопрос 1:
Персонаж одной пьесы не может вспомнить, кто именно ведет
восстановительные работы. В каком городе?

Ответ:
Эфес.

Комментарий:
Зато Герострата запомнили. Речь об известной пьесе Григория Горина
"Забыть Герострата".

Источник:
Г.И. Горин. Забыть Герострата (http://lib.ru/PXESY/GORIN/gerostrat.txt).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Юрий Давыдов сопоставляет Петра Петровича, родившегося в 1827 году, с
Суворовым и Кутузовым, а мог бы сопоставить и с Румянцевым, и с Дибичем,
и с Паскевичем. Назовите фамилию Петра Петровича.

Ответ:
Семенов-Тян-Шанский.

Комментарий:
Вторая фамилия отражает заслуги и тоже географическая.

Источник:
Ю. Давыдов. Бестселлер
(http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/85984/Davydov_-_Bestseller.html).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В романе "Шрам" описан мир, в котором много разумных рас. Но с расой
огромных разумных ИКСОВ, живущих на изолированном острове, контактируют
в основном разумные ходячие растения, остальные боятся. В другом
произведении контакт с прибывшим с острова ИКСОМ закончился серьезной
травмой. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Комары.

Комментарий:
У ходячих растений нет крови, которую комары могли бы выпить. В сказке
Пушкина:
   "И впился комар как раз
   Тетке прямо в правый глаз.
   Повариха побледнела,
   Обмерла и окривела".

Источник:
   1. Ч. Мьевиль. Шрам (http://www.flibusta.net/b/175775/read).
   2. http://az.lib.ru/p/pushkin_a_s/text_0040.shtml#03

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Юрий Выменец
(Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Татьяна Догилева поступала в ГИТИС, уже провалившись на экзаменах в
другие вузы. Поэтому на последнем вступительном экзамене она
декламировала стихотворение "ТАКАЯ". Поэт-переводчик Вильгельм Левик
перевел стихи из "ТАКИХ". Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Отверженная.

Комментарий:
На экзамене в ГИТИС она читала стихотворение Евгения Евтушенко
"Отверженная", поскольку все остальные вузы ее уже отвергли. Вильгельм
Левик перевел стихи из романа "Отверженные".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/dogileva/
   2. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/otwerzh1.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Миссионеры-адвентисты запрещали южноамериканским индейцам есть лаббу -
животное, похожее на кролика. Однажды миссионер застал индейца,
жарившего лаббу. Абориген, не смутившись, заявил, что это рыба и что он
предварительно поступил так же, как сам миссионер поступал... Когда?

Ответ:
Во время крещения.

Комментарий:
Индеец несколько раз брызнул на животное водой и нарек его рыбой.

Источник:
Д. Эттенборо. В тропики за животными
(http://www.flibusta.net/b/188605/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Национальный герой Бразилии Тирадентис,
   боровшийся за независимость в XVIII веке, еще при
   жизни был "удостоен" аж двадцати четырех ИХ. Ответьте
   словом французского происхождения, частью чего ОНИ были.
   </раздатка>
   Национальный герой Бразилии Тирадентис, боровшийся за независимость в
XVIII веке, еще при жизни был "удостоен" аж двадцати четырех ИХ.
Ответьте словом французского происхождения, частью чего ОНИ были.

Ответ:
Эшафот.

Комментарий:
Поймав, наконец, Тирадентиса, португальские власти казнили его с большой
помпой. ОНИ - ступени.

Источник:
   1. О. Игнатьев. Тирадентис (http://www.flibusta.net/b/122443/read).
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Эшафот/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой Алексея Слаповского убил своего знакомого по имени Иван Захарович.
Ответьте максимально точно, как он это сделал.

Ответ:
Отрезал голову.

Зачет:
Отрубил голову.

Комментарий:
Аллюзия на Иоанна Крестителя, сына Захарии.

Источник:
   1. А.И. Слаповский. Первое второе пришествие
(http://www.flibusta.net/b/52378/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Креститель

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Героиня ТОрнтона УАйлдера рассыпала смех на полторы ЕЕ. Александр
ФилЮрин пишет, что Сергей в каждой ладони держал полторы ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Октава.

Комментарий:
Певица рассыпала смех на полторы октавы. Пианист Сергей Рахманинов имел
большие руки. Кстати, этот вопрос в туре восьмой.

Источник:
   1. Т. Уайлдер. День восьмой (http://www.flibusta.net/b/57198/read).
   2. http://www.filurin.ru/2009/10/rakhmaninov-imel-bolshie-ruki/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
После тяжелой операции автор вопроса на время потерял голос и мог
шевелить только пальцами рук. Историю чего он начал читать в это время?

Ответ:
Времени.

Комментарий:
Автор находился примерно в таком же состоянии, как автор "Краткой
истории времени" Стивен Хокинг.

Источник:
Горький ЛОАВ.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Публикация в журнале "Ньюсуик", рассказывающая о жизни принцессы
Маргарет, сестры Елизаветы II, называлась "В НЕЙ". В фильме о Карле
Марксе звучит фраза: "Свобода - это дерево, которое не растет в НЕЙ".
Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Тень трона.

Комментарий:
О принцессе Маргарет известно не слишком много: она оказалась в тени
своей сестры-королевы. Персонаж фильма призывает к свержению монархии
(впрочем, он является шпионом монархического правительства).

Источник:
   1. http://www.elibrary.ru/item.asp?id=4377103
   2. Фильм "Женни Маркс - жена дьявола", смотрел Александр Коробейников
по т/к "Культура" 29.08.2010 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Юрий Выменец
(Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В романе Юрия Давыдова над Парижем застывали аэростаты. Какие
слова мы заменили на "застывали аэростаты"?
   2. Юрий Зайончковский называет Тамерлана властелином вселенной. Какие
слова мы заменили на "властелин вселенной"?

Ответ:
   1. Цепенели цеппелины.
   2. Эмир мира.

Комментарий:
Литературные аллитерации.

Источник:
   1. Ю. Давыдов. Бестселлер
(http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/85984/Davydov_-_Bestseller.html).
   2. http://www.interami.com/2005-11.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), Юрий Выменец
(Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По мнению Айэна Смита, цивилизацию инков погубил ОН, то есть золото.
Джимми Картер говорил: "Мы уже не ОН, а прекрасная мозаика". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Плавильный котел.

Зачет:
Плавильный тигель.

Комментарий:
Известно высказывание о том, что Америка - это плавильный котел, в
котором сплавляются все народы, которые туда попадают. Геолог считает,
что, если бы не выработанное в Андах в огромных количествах золото, инки
могли и не заинтересовать конкистадоров.

Источник:
   1. Передача "Перу. Великие цивилизации" по 8 каналу израильского
телевидения, 28.10.2009 г.
   2. http://readr.ru/konstantin-dushenko-slovar-sovremennih-citat.html?page=86#

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Когда тренера Леонида Слуцкого попросили прочесть наизусть стихи, он
процитировал очень печальное стихотворение, которое, однако, вызвало
общий смех. С какого верного утверждения начинается это стихотворение?

Ответ:
Лошади умеют плавать.

Комментарий:
Тренер ЦСКА прочел отрывок из стихотворения своего однофамильца Бориса
Слуцкого "Лошади в океане", рассказывающего о гибели коней, в то время
как Слуцкий тренирует ЦСКА.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/72427120.html
   2. http://music.lib.ru/p/pundyk_a_m/alb1.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Герой Григория Горина возвращается в родную деревню. Остановивший его
урядник спрашивает, есть ли у него ИКС. Указывая на панораму деревни,
герой отвечает: "Вот он - мой ИКС". Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Вид на жительство.

Источник:
Г. Горин. Поминальная молитва (http://www.flibusta.net/b/175082/read).

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Быстрый текстовый редактор, созданный БАтлером ЛЭмпсоном и его
коллегами, доказал свою эффективность. Название этого редактора состоит
из трех больших букв. Напишите их.

Ответ:
QED.

Комментарий:
Quick editor. Также QED - традиционное завершение математического
доказательства (аббревиатура слов quod erat demonstrandum - "что и
требовалось доказать"). В данном случае это завершение турнира.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/QED_(text_editor)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

