Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2011/12. Высшая и первая лиги, 2 этап (Харьковская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/201203Kharkov.html

Дата:
10-Mar-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Александр Либер (Санкт-Петербург)

Инфо:
Сборная тестеров: Иделия Айзятулова, Николай Лёгенький, Евгений Миротин,
Екатерина Климович, Максим Мерзляков, Павел Худяков, Юлия Фукельман, Лев
и Светлана Орловы, Владимир Бройда, Антон Бочкарёв, Александра Киланова,
Александр Коробейников, Евгений Пашковский, Евгений Поникаров, команды
"Тормоза" и "МИРаж".

Вопрос 1:
Согласно словарю Брокгауза и Ефрона, ХОРОШИМ маслом в XIX веке называли
дешевый и низкокачественный заменитель масла, использовавшийся в
лампадах. Какое слово мы заменили словом "ХОРОШЕЕ"?

Ответ:
Гарное.

Комментарий:
Масло горело в лампадах, отсюда и название.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/26598/

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном мультфильме кухарка предлагает герою - циркачу - наваристую
похлебку. Радость от сытного обеда омрачает тот факт, что герой не может
найти ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Белый] кролик.

Комментарий:
Некоторое время иллюзионист ищет непременный атрибут своих выступлений -
белого кролика, которого кухарка могла сварить в похлебке.

Источник:
"Иллюзионист", реж. Сильвен Шоме, 2010.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
В 1917 году вокруг памятника Пушкину постоянно толпился митингующий
народ. Никита БалИев заметил, что если к памятнику и зарастет народная
тропа, то она зарастет ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Подсолнухи.

Зачет:
Подсолнечники.

Комментарий:
Почти все участники этих собраний лузгали семечки, отчего слой шелухи на
земле достигал нескольких сантиметров.

Источник:
http://www.modernlib.ru/books/ardov_boris/tabletalks_na_ordinke/read/

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно афоризму Аркадия ДавидОвича, если ПЕРВОГО долго не печатать, он
становится ВТОРЫМ. Об Эмиле Кротком говорили, что он отправился в ссылку
ВТОРЫМ, а вернулся ПЕРВЫМ. Назовите в правильном порядке ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Юморист, сатирик.

Комментарий:
Кроткий отправился в ссылку сатириком, а вернулся послушным юмористом.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/500.shtml
   2. http://lucas-v-leyden.livejournal.com/141479.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть две замены.
   Известная опера в одном из театров была поставлена весьма вольно.
Например, героиня, отказывая ухажеру, поет:
   "Вешать на уши ПОДВЕСКИ
   Все вы, знаю, мастера.
   Сам маэстро ДУНАЕВСКИЙ
   Это делал на ура".
   Какие слова мы заменили?

Ответ:
Спагетти, Доницетти.

Комментарий:
Итальянский композитор Гаэтано Доницетти - автор оперы "Любовный
напиток".

Источник:
Личный опыт автора при посещении Новой оперы в Москве.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В средневековом вагАнтовском житии выдуманного святого говорится, что он
одолевает Бога, царствует вовеки и имеет право на двух жен. В 1868 году
скончался, так сказать, литературный тезка этого святого. Назовите их
общее имя.

Ответ:
Немо.

Зачет:
Никто.

Комментарий:
Житие святого Немо, или святого никто. Для средневековья весьма странна
сама идея, что какой-то святой способен одолеть Бога или иметь двух жен.

Источник:
Поэзия вагантов. - М.: Наука, 1975. - C. 340, 581.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одном бестиАрии описан смертельно опасный зверь катоблЕпас, что
по-гречески означает "глядящий в землю". Там же указано, что второе
название катоблЕпаса - дракон. Какие четыре буквы мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
горг.

Комментарий:
"Потому-то иное название этого зверя есть горгон; ибо навроде горгоны
взглядом убивает. Поэтому-то и голову постоянно опущенной держит, потому
что иначе все живое бы погибло".

Источник:
А. Сапковский. Бестиарий. http://www.flibusta.net/b/179176/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
(pic: 20120031.jpg)
   Вы видите карикатуру на известного человека. Назовите этого человека.

Ответ:
[Цезарь] Кюи.

Комментарий:
(pic: 20120032.jpg)
   В качестве оригинала использована картина Жан-Леона Жерома "Аве,
Цезарь, идущие на смерть приветствуют тебя". Персонажи карикатуры одеты
в оперные костюмы и держат щиты с названиями опер Кюи.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/File:AveCesar_Raevsky_CuiIP_177_600_cap.JPG
   2. http://artgallery.yale.edu/pages/collection/popups/pc_european/enlarge27.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Долгое время считалось, что подвеска, хранящаяся в Московской Оружейной
палате, была привезена из Англии в XVI веке. На ней присутствуют три
существа, что вполне логично. Однако голову существа, находящегося ниже
других, украшает ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Папская] тиара. Незачет: Корона.

Комментарий:
Ничего удивительного, что в московском музее есть драгоценность с
изображением Святого Георгия, попирающего змея. К тому же Георгий
является небесным покровителем Англии. Подвеска была создана в эпоху
Реформации, поэтому неудивительно, что в протестантской Англии Папу
изобразили в виде змеи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Подвязки_Ивана_Грозного

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
В матче чемпионата Европы по баскетболу команды Литвы и Франции долгое
время не могли попасть в кольцо соперников. Илья ПоспЕлов назвал игроков
обеих команд ИКСАМИ. Напишите имя того ИКСА, который просил после выхода
книги переслать ему денег на имя местного рЕзника.

Ответ:
Тевье.

Зачет:
Тевль, Тевье-молочник.

Комментарий:
Команды все время били в "молоко". Тевье-молочник - персонаж Шолом
Алейхема. В предисловии, написанном от лица героя, он просит писателя
выслать ему часть гонорара.

Источник:
   1. http://www.championat.com/basketball/_bteam/366/match/147648.html#data
   2. Шолом Алейхем. Тевье-молочник.
http://www.flibusta.net/b/114182/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В романе Жозе СарамАго Смерть решает использовать ЕЕ в качестве своего
вестника. По задумке автора, ЕЕ появление будет производить поистине
судьбоносный эффект. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
[Бабочка] "Мертвая голова".

Комментарий:
Она - это бабочка мертвая голова, на спинке которой имеется рисунок в
виде черепа. С ней связано немало легенд - по поверью, эта бабочка была
предвестником несчастий, смерти, войн и эпидемий. Слово "эффект" в
вопросе - подсказка.

Источник:
Ж. Сарамаго. Перебои в смерти. http://lib.rus.ec/b/257354/read

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 12:
В одном из отзывов на памфлет Владимира Максимова, написанный по итогам
общения с советскими эмигрантами во Франции, говорилось, что Максимов
"сумел пробить их толстую шкуру". Свой памфлет Максимов посвятил другому
эмигранту. Кому именно?

Ответ:
[Эжену] Ионеско.

Комментарий:
Максимов, которого разочаровало безразличное поведение диаспоры
советских эмигрантов к происходящему в СССР, сравнил их с носорогами.
Памфлет, собственно, так и назывался - "Сага о носорогах". Сравнение это
было навеяно пьесой Ионеско, ему же и был посвящен памфлет. Ионеско
переехал во Францию из Румынии.

Источник:
   1. В. Максимов. Сага о носорогах.
http://www.flibusta.net/b/178137/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ионеско,_Эжен

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В статье об эоловых арфах и погодных гитарах предлагается ДЕЛАТЬ ЭТО.
Кто написал роман под названием "ДЕЛАЙ ЭТО"?

Ответ:
[Харуки] Мураками. Незачет: Рю Мураками.

Комментарий:
"Слушай песню ветра".

Источник:
   1. http://www.hrenovina.net/7268
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слушай_песню_ветра

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 14:
В рассказе "Пик Германии" персонаж, рассуждая о невозможности
существования Джомолунгмы, произносит ЭТИ ТРИ СЛОВА. Напишите ЭТИ ТРИ
СЛОВА.

Ответ:
Германия превыше всего.

Зачет:
Deutschland über alles.

Комментарий:
Высшая точка Германии - гора Цугшпитце, высотой 2968 метров, а Германия
выше всего, поэтому Джомолунгма существовать не может.

Источник:
http://samlib.ru/w/wiskow_dmitrij_borisowich/pik_germanii.shtml

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 15:
Согласно эпиграмме Авсония, ЕГО душа вознеслась к Сириусу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диоген.

Зачет:
Диоген Синопский. Незачет: Диоген Лаэртский.

Комментарий:
Киника Диогена часто именовали псом, так что и душа его отправилась к
созвездию Большого Пса - "Эригонин Пес", как пишет Авсоний.

Источник:
Авсоний. Стихотворения. - М.: Наука, 1993. - С. 81.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров пакета. Это: Владимир Бройда (Казань),
Сусанна Бровер (Хайфа), Иван Беляев (Вологда), Роман Немучинский и Игорь
Тюнькин (оба - Москва); команда "МИРаж" (Самара); Максим Руссо и
Александра Брутер (оба - Москва).

Вопрос 1:
Здороваясь, мы желаем друг другу здоровья. В старославянском языке некий
глагол означал прежде всего "приветствовать", а однокоренное
прилагательное имело в том числе значение "здоровый". Сейчас эти слова
не воспринимаются как родственные. Назовите и глагол, и прилагательное.

Ответ:
Цѣловати, цѣлъ.

Зачет:
Целовать, целый (в любых грамматических формах).

Комментарий:
Видимо, обычай лобзания при встрече привел к тому, что слово "целовать"
получило второе значение, теперь ставшее единственным. Целый - ср.
"целить", "исцелять".

Источник:
   1. Словарь Фасмера, ст. "целовать".
   2. http://telohram.narod.ru/zelow.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 2:
В телепередаче о Нино Рота было сказано, что в период наивысшей
популярности композитора его музыка особенно часто звучала во время этих
праздников. Каких именно?

Ответ:
Крестины.

Зачет:
Крещение.

Комментарий:
"... потому что каждый босс чувствовал себя "крестным отцом"". Рота
написал музыку к фильму Ф. Копполы "Крестный отец".

Источник:
Эфир передачи "Легенды мирового кино" на канале "Культура" от 03.12.2011
г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
На вопрос журналистов, как он умнеет, он ответил: "На самом деле я не
верю, что можно "поумнеть". Можно больше узнать, но нельзя стать более
сообразительным". Ранее, после 14 лет подготовки, он СДЕЛАЛ ЭТО. Какие
три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Прошел тест Тьюринга.

Зачет:
Вместо "прошел" могут быть синонимичные глаголы.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о Cleverbot [клЕвебот] - компьютере с искусственным
интеллектом. Начиная с 1997 года он провел на своем сайте более 65 млн.
бесед с живыми пользователями, в результате чего накапливал опыт в
общении с людьми. Это позволило ему при прохождении теста Тьюринга
ввести в заблуждение 59% собеседников. Да и его ответ журналистам
выглядит вполне по-человечески.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/13007/

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 4:
Крис Тёрни, пытаясь восстановить хронологию одного исторического
периода, пользуется такими трудами, как "Англо-саксонская хроника" и
"История бриттов". Рассуждая о том, что эти источники могут оказаться не
совсем достоверными, Тёрни допускает, что через много лет историки будут
изучать тот же период по работе, созданной, по их мнению, группой
заслуженных ученых. Назовите эту группу.

Ответ:
"Монти Пайтон".

Зачет:
"Monty Python".

Комментарий:
Тёрни пытается восстановить хронологию времен короля Артура. "Вообразите
лишенного юмора историка, который в 3000 г. н.э. обнаруживает древний
документальный фильм "Святой Грааль", созданный, как ему кажется,
коллективом заслуженных ученых "Монти Пайтон"".

Источник:
Крис Тёрни. Кости, скалы и звезды. Наука о том, когда что произошло. -
М.: Альпина нон-фикшн, 2011. - С. 25-35.

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 5:
ОНА началась в 1850 году и окончилась в 1893-м. Пренебрегая
грамматическими тонкостями, можно сказать, что ОНА появилась в 1883
году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жизнь Мопассана.

Зачет:
"Жизнь" Мопассана.

Комментарий:
Роман "Жизнь", написанный Ги де Мопассаном в 1883 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мопассан,_Ги_де

Автор:
Валерий Якубсон (Россия)

Вопрос 6:
Для средневековой персидской литературы характерны богатые, развернутые
метафоры. В одном рассказе герой, только что достигший блаженства с
любимой, должен с ней навеки разлучиться. Говоря об этом, рассказчик
упоминает НАДИР несчастья. Какое греческое слово мы заменили словом
"НАДИР"?

Ответ:
Перигей.

Комментарий:
Мы обычно говорим в переносном смысле только об "апогее" (ближайшей к
солнцу точке и, соответственно, высшей точке в развитии чего-либо -
"достичь апогея"). Здесь и слово "перигей" употреблено в переносном
смысле: герой "скатился из апогея счастья в перигей несчастья".

Источник:
Инаятуллах Канбу. Книга о верных и неверных женах. - М.: Эксмо, 2008. -
С. 272.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
Ленин в 1918 году писал, что всякий крестьянин, пусть даже не имеющий
батраков и работающий сам, но ДЕЛАЮЩИЙ ЭТО, "превращается в
эксплуататора, кулака, спекулянта". Назовите русского художника, на
картине которого герой стыдливо ДЕЛАЕТ ЭТО.

Ответ:
[Павел Андреевич] Федотов.

Комментарий:
ДЕЛАЕТ ЭТО = прячет хлеб. На картине Федотова "Завтрак аристократа"
отчетливо видно, как обедневший дворянин стыдливо прячет хлеб, которым
завтракает.

Источник:
   1. В.И. Ленин. Полное собрание сочинений. - Т. 36. - С. 447, 501, 59.
   2. Г. Загянская. Павел Андреевич Федотов. - М., 1977. - С. 37-38.

Автор:
Игорь Рыльков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
В статье об этом человеке говорится, что он до самой смерти хранил
чашку. Назовите этого человека.

Ответ:
[Александр] Флеминг. Незачет: Ян Флеминг.

Комментарий:
Хранил чашку Петри, в которой вырос грибок, продуцирующий пенициллин.

Источник:
http://www.idelo.ru/216/25.html

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Имя человека, сказавшего бельгийцам: "Мы больше не ваши обезьяны!",
стояло рядом с "КРАСНЫМ ЗНАМЕНЕМ" более тридцати лет. Какие два слова мы
заменили на "КРАСНОЕ ЗНАМЯ"?

Ответ:
Дружба народов.

Комментарий:
Имя Патриса Лумумбы, первого премьер-министра Демократической Республики
Конго (Заира), с 1961 по 1992 год носил Университет дружбы народов (ныне
РУДН). "Орден Дружбы народов" и "Орден Красного знамени" - советские
ордена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лумумба,_Патрис
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Российский_университет_дружбы_народов
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Дружбы_народов

Автор:
Александр Евелев (Самара)

Вопрос 10:
(pic: 20120033.jpg)
   Перед вами фрагмент постера малоизвестного фильма 1996 года. Слоган
фильма можно перевести как "Его время на исходе". Напишите название
фильма, состоящее по-русски из двух слов.

Ответ:
"Песочные часы".

Комментарий:
(pic: 20120034.jpg)
   На плакате фигура женщины плавно переходит в песочные часы, да и
слоган фильма достаточно говорящий.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0113341/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
В одном из вопросов, присланных редактору для этого турнира, упоминался
британский лорд-канцлер, а после ответа было написано: "Зачет: гладкий".
Какие два слова мы заменили словом "гладкий"?

Ответ:
По шерсти.

Комментарий:
Вопрос звучал следующим образом:
   С древних времен подобная вещь считалась символом власти. Британский
лорд-канцлер традиционно сидит на нем. О чем речь?
   Ответ: Мешок с шерстью.
   Зачет: По шерсти.

Источник:
Вопрос, присланный редактору.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва), по мотивам вопроса Александра Бучацкого
(Самара)

Вопрос 12:
Блиц.
   Разгадайте загадки с детского конкурса "Играем в прятки". Каждая
загадка представляет собой двустишие, написанное от имени животного; это
животное и нужно назвать.
   1. Назовите птицу, которой "принадлежат" следующие строки:
   Высоко летает стриж.
   Но со мною не сравнишь.
   2. Назовите рыбу, которой "принадлежат" следующие строки:
   Люблю я край родных озер,
   Шуршит камыш, горит костер.
   3. Назовите млекопитающее, которому "принадлежат" следующие строки:
   Была гроза, я целый час
   Не открывал от страха глаз.

Ответ:
   1. Сокол.
   2. Ерш.
   3. Заяц.

Комментарий:
В словах приведенных стихотворений содержатся названия данных животных:
выСОКО Летает; озЕР Шуршит; гроЗА Я Целый.

Источник:
http://festival.1september.ru/articles/522696/

Автор:
Михаил Берлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В Рио-де-Жанейро отель с таким названием находится на 1-й линии, перед
самым пляжем. В Саратове гостиница с таким названием принадлежит
развлекательному учреждению. Напишите это название.

Ответ:
"Арена".

Зачет:
"Arena".

Комментарий:
Слово "arena" на латыни (и многих романских языках) означает просто
"песок", откуда и русское слово "арена". В Саратове гостиница "Арена"
принадлежит цирку.

Источник:
   1. http://www.sarcircus.ru/главная-страница/контакты.html
   2. Журнал "Трансаэро", апрель 2011 г. - С. 58.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: слово "ПРОТАКОГО" прочитать без паузы, неотличимо от "про
ТАКОГО".]
   Гоголь в письме упрекал сестер, что они, несмотря на скудный
достаток, строят из себя ТАКИХ помещиц. Вольтер написал "ПроТАКОГО",
объяснив, что прозвище заглавный герой получил "за искренность и
неизменную честность". Что мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Стодушный.

Зачет:
В любой грамматической форме.

Комментарий:
"Стодушный" помещик - у которого около сотни душ. "Простодушный"
Вольтера - одна из философских повестей автора.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/gogol/texts/ps0/pse/pse-2533.htm
   2. http://briefly.ru/volter/prostodushnyj/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 15:
В императорском Риме на гладиаторских играх зрительские ряды амфитеатра
порой обстреливались из катапульты. Назовите мероприятие, которое
впервые прошло 20 октября 1970 года в московском Центральном доме
журналиста.

Ответ:
Тираж "Спортлото".

Зачет:
По слову "Спортлото".

Комментарий:
Среди зрителей в Риме проводилась своего рода лотерея: трибуны
обстреливались ценными, но мелкими (или мягкими) подарками. Более
увесистые призы: корзины жареных соловьев, амфоры с вином, половинки
копченых говяжьих туш заменялись соответствующими жетонами. Другая
известная спортивная лотерея - "Спортлото" (в указанный день состоялся
первый тираж 6 из 49).

Источник:
   1. Григорий Панченко. Путь гладиатора. // "Реальность фантастики",
2006, N 1. - С. 197.
   2. http://www.lottoshka.ru/history.htm
   3. http://www.sportloto.by/history

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров пакета. Это: Владимир Бройда (Казань),
Сусанна Бровер (Хайфа), Иван Беляев (Вологда), Роман Немучинский и Игорь
Тюнькин (оба - Москва); команда "МИРаж" (Самара); Максим Руссо и
Александра Брутер (оба - Москва).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Эй, вратарь, готовься к бою,
   Или бой, приготовься к вратарю.
   Мы бы спели больше вдвое,
   Но вратарь ОБЛАДАЕТ СВОЙСТВОМ.
   Ну и пусть себе СВОЙСТВОМ ОБЛАДАЕТ,
   Пусть готовится, тренируется,
   Пусть он бегает в трусах вдоль по улице,
   Непременно в трусах!
   </раздатка>
   Перед вами строчки из песни ленинградского КВН. Мы не просим сказать,
что мы заменили словами "ОБЛАДАЕТ СВОЙСТВОМ". Назовите материал,
который, по словам поэта, ОБЛАДАЕТ СВОЙСТВОМ.

Ответ:
Пакля.

Комментарий:
"Мы бы спели больше вдвое, но "вратарь" не рифмуется ни с чем".
Незнайка, а вслед за ним поэт Цветик, безуспешно пытались придумать
рифму на слово "пакля": "Тьфу! Что это за слово? Это какое-то слово, на
которое нет рифмы".

Источник:
   1. Выступление ленинградского КВН.
   2. http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 2:
В рассказе Андрея Иркутова в небольшом городке во время войны осталась
только одна лошадь, причем должность этой лошади была "самая легкая и
приятная - ехать туда...". Далее в цитате следует устойчивое выражение.
Мы не просим вас его восстановить. Назовите "должность" этой лошади
словом германского происхождения.

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
"И еще осталась одна лошадь и один человек, только были они не
настоящими, а жестяными и торчали на шпиле каланчи. Должность у них была
самая легкая и приятная - ехать туда, куда ветер дует".

Источник:
http://www.smena-online.ru/stories/kuda-veter-duet

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва), по мотивам вопроса Евгения Кравченко
(Москва)

Вопрос 3:
В ответ на недоумение режиссера автор слов песни убеждал его: "Всё
выстроено на контрасте. ГДЕ-ТО жарко, а все вокруг мечтают охладиться".
Напишите два слова, которые мы заменили словом "ГДЕ-ТО".

Ответ:
На Кавказе.

Комментарий:
Речь идет о песне на стихи Дербенёва "Где-то на белом свете, там, где
всегда мороз...". "Мы снимаем "Кавказскую пленницу", при чем здесь белые
медведи и северный полюс?" - возражал Гайдай.

Источник:
http://www.amurpravda.ru/articles/2006/10/19/4.html

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 4:
Для скульптора-миниатюриста умение ДЕЛАТЬ ЭТО очень важно. Персонаж
Акунина, будущий киллер, учился ДЕЛАТЬ ЭТО в гимназии, когда класс бегал
на речку. Что такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Задерживать дыхание.

Зачет:
Затаивать дыхание, сидеть не дыша, не дышать.

Комментарий:
Вовремя задерживать дыхание необходимо, иначе может улететь мелкая
деталь или вообще рассыпаться вся конструкция. Стрелок тоже должен уметь
задерживать дыхание, хотя киллер у Акунина убивал по-всякому, а не
только из огнестрельного оружия.

Источник:
   1. Программа "Другие новости", Первый канал, 19.01.2010 г.
   2. http://www.russkayagazeta.com/rg/gazeta/fullstory/ter-kazaryan/
   3. Б. Акунин. Смерть Ахиллеса.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 5:
(pic: 20120035.jpg)
   Мы хотели сделать музыкальный вопрос, но не знаем, смогут ли
организаторы воспроизвести аудиофрагмент. Поэтому вопрос будет с
раздаточным материалом.
   Название розданной вам картины художника Виктории Чернобыльской
состоит из одного слова. Напишите это название.

Ответ:
"Сумбур".

Комментарий:
Мы раздали "Сумбур" вместо музыки.

Источник:
http://www.colorelle.ru/at_victoria_gouache_141.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
Прослушайте четверостишие Вадима Шефнера, в котором мы заменили
несколько слов.
   "Зачем, живодер распроклятый,
   Мучительный тянешь момент?
   Тебе, эныксАтор, N иксов
   Измученный шлет пациент!".
   Мы не просим восстановить все замены. Ответьте, что такое N иксов.

Ответ:
Сто матов.

Зачет:
100 матов.

Комментарий:
Живодером заменили зубодера, а эныксатором - стоматолога:
   "Тебе, стоматолог, сто матов
   Измученный шлет пациент!".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/229075/read

Автор:
Вадим Барановский (Нью-Йорк)

Вопрос 7:
В переводе Нины Дарузес один из героев "Приключений Гекльберри Финна",
говоря о крайней нищете, упоминает холстину. Неискушенный переводчик мог
бы сохранить слово из оригинала, но тогда трудно было бы ожидать, что
советские читатели войдут в бедственное положение персонажа. Какое слово
было в оригинале?

Ответ:
Jeans.

Зачет:
Джинсы, джинса.

Комментарий:
"Yes, gentlemen, you see before you, in blue jeans and misery ... the
... rightful King of France". Во времена Марка Твена джинсы считались
рабочей одеждой людей скромного достатка, и в переводе Н.Л. Дарузес
соответствующий фрагмент выглядит так: "Да, джентльмены, вы видите перед
собой законного короля Франции, в синей холстине и нищете...". Ну, а в
СССР джинсы весьма ценили.

Источник:
http://www.rodichenkov.ru/Perevodovedenie/semantic_nuance/index.html

Автор:
Алиса Волкова (Петах-Тиква)

Вопрос 8:
В 2008 году корреспондент Дмитрий Губерниев вел репортаж с Олимпийских
игр в Пекине. Рассказывая об инкрустации олимпийских медалей, он
употребил выражение из двух слов, которое при последующих показах было
обрезано. Напишите это выражение.

Ответ:
Нефритовый стержень.

Комментарий:
Олимпийские медали были инкрустированы нефритом (круглые детали
вырезались из прессованного нефритового стержня).

Источник:
   1. http://club.osinka.ru/topic-37935
   2. http://www.gazeta.ru/sport/2008/01/kz_2507341.shtml

Автор:
Алиса Волкова (Петах-Тиква), в редакции Мишеля Матвеева
(Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Парадоксально, но в повести "Знак четырех" доктор Уотсон неоднократно
называет одного из персонажей ИКСОМ. Назовите российскую область, всё
население которой состоит из ИКСОВ.

Ответ:
Сахалинская область.

Зачет:
Сахалин.

Комментарий:
Все герои "Знака четырех" были островитянами, поскольку жили в
Великобритании, но Уотсон называет "островитянином" только туземца с
Андаманских островов. Сахалинская область полностью расположена на
островах - Сахалине и Курилах, так что все ее население - островитяне.

Источник:
   1. Arthur Conan Doyle. The Sign of Four.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сахалинская_область

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва), по идее Алисы Волковой (Петах-Тиква)

Вопрос 10:
Площадь, носящая ЕГО имя, напоминает по форме замочную скважину.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Святой] Петр.

Комментарий:
Самый знаменитый ключник. Площадь Святого Петра в Ватикане. На гербе и
флаге Ватикана тоже ключи, символизирующие небесную и земную власть пап.

Источник:
   1. Rome City Guide. Lonely Planet Publications: 2008. 5th ed. P. 133.
   2. http://www.vatican.va/news_services/press/documentazione/documents/sp_ss_scv/insigne/sp_ss_scv_stemma-bandiera-sigillo_en.html#Stemma%20dello%20Stato%20della%20Citt%C3%A0%20del%20Vaticano

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
В одном рассказе англичанин сэр Генри Смит перебирает кулинарную книгу в
поисках рецепта. В книге были и треска провансальская, и бордоский
лангуст, и рыбный суп а-ля нимуаз, но Смит приготовил камбалу
по-дьеппски. Вскоре его тело было обнаружено журналистами - бедняга,
видимо, подавился костями, - и подробности ужина попали в газеты. В
каком году происходит действие рассказа?

Ответ:
1944.

Комментарий:
В рассказе немцы считают Генри Смита своим агентом и просят дать знак о
том, на какой город будет направлен удар союзников в Нормандии. Связной
Генри Смита провалился, и британцы вот-вот арестуют его как немецкого
шпиона. Сэр Генри совершает самоубийство, страшась позора, но на самом
деле он ведет двойную игру и своей смертью дает немцам ложную наводку на
Дьепп (на самом деле высадка десанта производилась западнее, между
Гавром и Шербуром). Кстати, этот рассказ - "кулинарная пародия" на
рассказ Борхеса "Сад расходящихся тропок".

Источник:
Марк Крик. Суп Кафки. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 101-109.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Герой Умберто Эко вспоминает о конце Второй мировой войны как о времени,
где причудливо сплелись страшное и смешное, трагедия и оптимизм. Уже
появляются первые свидетельства об ужасах концлагерей, а в кино тем
временем хохочут от ужимок комиков, и "всем представляется уже в 1944
году, что...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... жизнь прекрасна".

Комментарий:
Аллюзия на фильм Роберто Бениньи "Жизнь прекрасна" (1997), герои
которого - узники нацистского концлагеря.

Источник:
У. Эко. Таинственное пламя царицы Лоаны. - СПб.: Симпозиум, 2008. - С.
459, 582.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 13:
Писатель Майкл Крайтон сравнивает каждый из ИКСОВ с поездом,
составленным из вагонов различных типов, причем всего этих типов около
двух десятков. На иврите ИКС - "хальбОн", от слова "халАв" - "молоко".
Назовите ИКС.

Ответ:
Белок.

Комментарий:
Первичная структура белка представляет собой полипептидную цепь из
аминокислотных остатков. "Известно 24 аминокислоты... В белках они
соединены между собой в цепочку, словно товарный поезд. Все белки
сформированы из одних и тех же "вагонов", из одних и тех же аминокислот;
вид белка... определяется лишь порядком их взаимного расположения".

Источник:
   1. М. Крайтон. Штамм "Андромеда".
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=5214&p=46
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белки
   3. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%97%D7%9C%D7%91%D7%95%D7%9F

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 14:
Михаил Гаспаров иронично называл его "подстрочником ненаписанных
шедевров". Назовите его по-французски.

Ответ:
Верлибр.

Комментарий:
И начинающие графоманы, бывает, пишут верлибром, потому что это кажется
легче.

Источник:
   1. М. Гаспаров. Записи и выписки. http://www.fedy-diary.ru/?p=3489
   2. http://www.resheto.ru/lexikon/glossary2792.php

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20120036.jpg)
   Магазин "Бюро находок" продает оригинальные сувениры, например, вот
этот набор рюмок. Напишите, что мы от вас закрыли.

Ответ:
6 соток.

Зачет:
Шесть соток.

Комментарий:
"Мои 6 соток", но не дачных, а 100-граммовых рюмок.

Источник:
http://www.buro-nahodok.ru/showroom/detail.php?SECTION_ID=2&ELEMENT_ID=163

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Александр Либер (Санкт-Петербург)

Инфо:
Сборная тестеров: Иделия Айзятулова, Николай Лёгенький, Евгений Миротин,
Екатерина Климович, Максим Мерзляков, Павел Худяков, Юлия Фукельман, Лев
и Светлана Орловы, Владимир Бройда, Антон Бочкарёв, Александра Киланова,
Александр Коробейников, Евгений Пашковский, Евгений Поникаров, команды
"Тормоза" и "МИРаж".

Вопрос 1:
Терри Джонс рассказывает, как однажды монах Эйлмер совершил полет,
прикрепив к рукам и ногам крылья. В какой-то момент он потерял
управление, упал и сломал ногу. Когда Эйлмер заявил, что ему нужен ИКС
для управления полетом, аббат запретил дальнейшие эксперименты. Назовите
ИКС.

Ответ:
Хвост.

Комментарий:
Крылья - ангельский атрибут, но хромой монах с хвостом - попахивает
дьявольщиной.

Источник:
"Средневековая жизнь с Терри Джонсом", серия "Алхимик".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
В 1976 году в Днепродзержинске был установлен бюст Брежнева на
Октябрьской площади. От нее до одной из главных городских площадей шла
аллея. Какое название из четырех слов, согласно Википедии, эта аллея
получила в народе?

Ответ:
От Ильича до Ильича.

Комментарий:
На площади металлургического комбината находился памятник Ленину.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брежнев,_Леонид_Ильич

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 3:
ЖильбЕр КоллАр сравнивал периодически взлетающие руки известной женщины
с НИМИ. В среднем ИХ длина составляет около 12-15 сантиметров. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Крылья воробья.

Комментарий:
Взлетали руки во время пения у Эдит Пиаф.

Источник:
"Эдит Пиаф. Гимн любви", реж. Арман Иснар, 2008.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Сначала Ричард изобрел сеялку для риса: она двигалась по полю и
разбрасывала зернышки кучно и равномерно. Потом Ричард изобрел особый
гребной винт для парового судна. Но, к сожалению, на этом не
остановился. Напишите фамилию Ричарда.

Ответ:
Гатлинг.

Комментарий:
Однажды ему попался в руки револьвер Кольта. Так Гатлинг и стал
изобретателем "мясорубки" - многоствольного пращура пулемета.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-10124/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Герой одного рассказа, классически образованный иранский миллионер,
планирует назвать свою компанию связи в честь похищенной дочери. Как
именно?

Ответ:
"Персефон".

Зачет:
"Персефона", "Persephone".

Источник:
Рассказ автора вопроса.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 6:
Согласно известному анекдоту, Карл Маркс и Фридрих Энгельс - это не муж
и жена. Ответьте, о ком Павел Пестель сказал, что они были как единый
человек.

Ответ:
[Сергей Иванович] Муравьев-Апостол, [Михаил Павлович] Бестужев-Рюмин.

Комментарий:
Согласно анекдоту, Карл Маркс и Фридрих Энгельс - это не муж и жена, а
четыре разных человека. Муравьева-Апостола и Бестужева-Рюмина тоже можно
принять за четырех человек.

Источник:
О.И. Киянская. Южное общество декабристов. - М.: РГГУ, 2005. - С. 217.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20120037.jpg)
   Вы видите нацистскую карикатуру на британскую прессу. Восстановите
обе стертые надписи.

Ответ:
Times, Semit.

Комментарий:
(pic: 20120038.jpg)
   Намеки на засилье евреев.

Источник:
http://72.52.208.92/~gbpprorg/obama/nytimes_ww2/index.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Персонаж романа "Слепота" как будто попал в ПЕРВОЕ. В ПЕРВОЕ, судя по
всему, можно попасть по ВТОРЫМ, знакомым нам из фольклора. Назовите
ПЕРВОЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Молочное море.

Зачет:
Море молока.

Комментарий:
Герой Сарамаго ослеп, и все вокруг стало белым, как будто он попал в
молочное море. В молочное море, судя по всему, впадают молочные реки,
знакомые нам из русских сказок.

Источник:
Ж. Сарамаго. Слепота. http://www.flibusta.net/b/131635/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Герои произведения Чайны Мьевилля попадают в сказочную действительность.
На вопрос, почему ОНИ пришли в негодность, местные жители отвечают, что
дрессировать ос очень трудно. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сотовые телефоны.

Зачет:
Мобильные телефоны.

Комментарий:
В сказочной действительности в сотовых телефонах действительно
оказываются соты, заполненные осами. Осы улетают, и телефоны перестают
работать.

Источник:
Ч. Мьевилль. Нон Лон Дон. http://www.flibusta.net/b/181863/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Нострадамус был известен не только своими предсказаниями, но и ИКСОМ.
ИКС Нострадамуса, в отличие от большинства других, затрагивает
политические процессы, судьбы страны и мира, а не только субъективные
чувства и личные дела. Кто однажды воспользовался другим ИКСОМ январским
утром?

Ответ:
Татьяна Ларина.

Комментарий:
Глобальность подхода наряду с другими факторами делают сонник
Нострадамуса совершенно уникальным явлением.

Источник:
   1. http://www.sonnik-online.net/sonnik/nostradamusa/
   2. http://www.sonnik-online.net/sonnik/freyda/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
(pic: 20120039.jpg)
   По одной из версий, центральный вертикальный элемент в иероглифе
"чжун", входящем в самоназвание Китая, символизирует ЕЕ. Назовите того,
кто с ЕЕ помощью спас утопающего.

Ответ:
Винни-Пух.

Зачет:
Кенга.

Комментарий:
ОНА - земная ось. Самоназвание Китая - "Чжунго" - означает "срединное,
или центральное государство". Квадрат - это собственно земля, а
проходящий в ее центре стержень - земная ось. Как известно, в
искпедиции, организованной Кристофером Робином, Винни-Пух нашел земную
ось, когда искал палку, при помощи которой можно было вытащить из воды
Крошку Ру.

Источник:
   1. http://gest.livejournal.com/1000699.html
   2. А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.
http://www.flibusta.net/b/68784/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
По легенде, материал для изготовления одной необычной медали император
Фердинанд III получил не без помощи некоего Рихтгаузена. На одной
стороне медали был изображен Меркурий. А теперь назовите самую
продаваемую книгу за всю историю развития португальского языка, по
версии "Журнала ди Летраш".

Ответ:
"Алхимик".

Комментарий:
Фердинанд III при помощи порошка, полученного от алхимика Рихтгаузена,
как утверждали, собственноручно получил из ртути золото, из которого и
была выбита медаль. Меркурий (ртуть) изображен в качестве символа
совершившегося превращения. "Алхимик" - роман 1988 года бразильского
писателя Пауло Коэльо.

Источник:
   1. http://www.sekretno.net/yellow/13-zoloto-alkhimikov.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алхимик_(роман)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
В вопросе словами "ШАХ" и "МАТ" в каждом случае мы заменили два слова.
   В письме после одного сражения Суворов пишет о трех МАТАХ и семи
ШАХАХ. А где с каждой стороны может быть не более шести ШАХОВ?

Ответ:
В игре "морской бой".

Зачет:
По словам "морской бой".

Комментарий:
"Мат" - это "убитый корабль", шах - "раненый корабль". Суворов пишет,
что было уничтожено три судна, а ранено семь судов. В морском бое из
десяти кораблей только шесть могут быть "ранеными", остальные четыре
являются одноклеточными и "убиваются" сразу.

Источник:
А.В. Суворов. Письма. - М.: Наука, 1986. - С. 162.

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
О профессоре Челленджере говорили, что он способен перессорить даже
ИКСОВ на собрании. "ИКС" - прозвище предводителя хулиганов в
произведении Владислава Крапивина. Какое слово мы заменили "ИКСОМ"?

Ответ:
Квакер.

Комментарий:
Квакеры - представители религиозного течения, люди очень смирные.
Прозвище отрицательного персонажа Крапивина перекликается с фамилией
Миши Квакина из повести Гайдара "Тимур и его команда".

Источник:
   1. А. Конан Дойль. Отравленный пояс.
http://www.flibusta.net/b/66726/read
   2. В. Крапивин. Гваделорка. http://www.flibusta.net/b/242167/read
   3. А. Гайдар. Тимур и его команда.
http://www.flibusta.net/b/103588/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В романе Нила Стивенсона в ходе военной операции одна из армий
вынужденно отступает, понеся большие потери. Оценивая сложившуюся
ситуацию, военачальник говорит: "Это хуже, чем ПЕРВАЯ. Это ВТОРОЕ".
Назовите ВТОРОЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пиррово поражение.

Комментарий:
Несмотря на большие потери, победа так и не была достигнута.

Источник:
Н. Стивенсон. Смешенье.

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Тур:
5 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург) - редактор-составитель

Вопрос 1:
Закончите двумя словами цитату из песни, звучащей в мультсериале
"Смешарики":
   Потому что только смелых уважает высота.
   Потому что в самолете всё зависит...

Ответ:
... от винта.

Источник:
"Смешарики", серия 21 "Полеты во сне и наяву".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В недавней постановке Томаса Остермайера Гертруда, выходя замуж за
короля Клавдия, поет на французском песню из ЕЕ репертуара. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Карла] Бруни.

Комментарий:
Та тоже вышла замуж за правителя страны. Постановка, как и брак, - 2008
года.

Источник:
   1. http://www.rus-shake.ru/menu/news/9181.html
   2. http://www.tvkultura.ru/news.html?id=470450&date=15.09.2010&cid=178

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1982 году на заключительном вечере телефестиваля в Монте-Карло глава
британской делегации подошел к главе советской делегации и сказал: "Я
понимаю, что ПЕРВЫЙ должен сидеть с вами, но ВТОРОЙ должен сидеть с
нами". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Василий Борисович] Ливанов, [Шерлок] Холмс.

Источник:
   1. http://www.visitmonaco.com/ru/Новости/Новости/51-й-Телевизионный-фестиваль-Монте-Карло-в-Гримальди-Форуме
   2. http://www.221b.ru/archive/arch-030.htm

Автор:
Дмитрий Герасимов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Героиня "Тихого Дона" Аксинья влюбляется в другого за время разлуки с
мужем, а после воссоединения с ним обращает внимание, как ОНИ "ползают
вверх и вниз при еде". Недоброжелателям Шолохова эта деталь позволила
уличить его в заимствовании из другого романа. Какого?

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
Аксинья, совсем как Анна Каренина после возвращения из Москвы, замечает
уши мужа. Из романа Шолохова торчат уши Каренина. :-)

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt
   2. http://www.proza.ru/2009/08/26/1216
   3. http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0080.shtml

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одну тематическую подборку репродукций включены, в частности, "Девушка
с жемчужной сережкой" Вермеера, портрет Маргариты де Медичи кисти
Сустерманса и картина Якоба Йорденса, героиня которой держит в руке
чашу. Назовите эту героиню.

Ответ:
Клеопатра.

Комментарий:
Перечисленные картины объединяет тема жемчуга. Имя "Маргарита" значит
"жемчужина", а Клеопатра, согласно Плинию, растворила жемчужину в
уксусе, чтобы выиграть пари.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/2010239/post178089373

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
У персонажа произведения Пушкина "История села Горюхина" разговоры
состояли ровно из пятнадцати ИХ, так что быстро надоели главному герою.
Вероятно, беседа с другим пушкинским персонажем развлекла бы главного
героя больше. Назовите ИХ.

Ответ:
Анекдоты.

Комментарий:
Евгений Онегин знал дней минувших анекдоты "от Ромула до наших дней".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/p/pushkin_a_s/text_0423.shtml
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20120040.jpg)
   Постепенно герб, на котором, согласно геральдическому описанию,
изображен сноп, менял свой вид. Назовите род, которому этот герб
принадлежит.

Ответ:
Ваза.

Зачет:
Васа.

Комментарий:
Сноп со временем стали изображать всё более похожим на вазу, очевидно,
чтобы сделать герб говорящим.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Armorial_scandinave
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gustav_I_of_Sweden
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Cecilie_Vasa_de_Su%C3%A8de
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Васа_(династия)

Автор:
Эдуард Шагал (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой оперы "Воццек" - забитый новобранец с трагической судьбой. В 2009
году Дмитрий Черняков, пожалуй, главный российский оперный режиссер,
осуществил новую постановку оперы. Название статьи об этой постановке
состояло из пяти слов, третье из которых - предлог "в". Воспроизведите
заголовок статьи.

Ответ:
"Маленький человек в Большом театре".

Комментарий:
Герой оперы - типичный пример "маленького человека".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1280630&ThemesID=688
   2. http://forum.balletfriends.ru/viewtopic.php?t=2491

Автор:
Эдуард Шагал (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В диалоге, приведенном в Интернете, девушка возмущается своим парнем:
"Опять в мятой футболке? Ну что за привычка ДЕЛАТЬ ЭТО?". В ответ
парень, знакомый со средневековой историей, говорит: "Наверно, это
немецкие корни". Какое словосочетание мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ходить свиньей.

Комментарий:
"Свиньей" называют строй тевтонских рыцарей.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/407391

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В рассказе Эллы Блюм ОНИ содержат столько свинца, что женщина,
использовав ИХ, поневоле засыпает беспробудным сном. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Тени для век.

Зачет:
Тени для глаз; тени для ресниц.

Комментарий:
Веки становятся тяжелыми, и глаза сами закрываются.

Источник:
Та газета. - 2011. - N 2. - С. 12.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Первые игры в дартс проводились в барах. Специальных мишеней поначалу не
было, и целью игроков было ОПОЗДАТЬ. Какие три слова мы заменили словом
"ОПОЗДАТЬ"?

Ответ:
Попасть в пробку.

Комментарий:
Первой мишенью была бочка, перевернутая на бок. Центром такой мишени
была пробка, которая располагалась посередине дна бочки.

Источник:
http://www.bigpicture.ru/?p=92090

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск), по идее Павла Петрова (Новосибирск)

Вопрос 12:
Илистые прыгуны обладают необычным умением - они могут ДЕЛАТЬ ЭТО,
причем находясь в здравом уме. Делать что?

Ответ:
Лазать по деревьям.

Зачет:
Залезать на деревья, сидеть на деревьях и т.п.

Комментарий:
Илистые прыгуны - рыбы. В вопрос введен намек на анекдот "Рыба сидела на
дереве... Это была сумасшедшая рыба", известный в качестве эпиграфа к
первой части сказки "Понедельник начинается в субботу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Илистые_прыгуны

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Чтобы ребенку было легче ИХ запомнить, Игорь Сухин предлагает для начала
сыграть с НИМИ в сказки "Теремок" и "Репка". Назовите ту из НИХ, которой
в обоих случаях отведена роль Мышки.

Ответ:
Пешка.

Комментарий:
В канонических вариантах этих сказок действует по шесть персонажей. В
шахматах шесть разных фигур. В обеих сказках Мышка - самая маленькая.

Источник:
Сухин И.Г. Шахматы для самых маленьких. - М.: Астрель, 2011. - С. 11.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
Николай Стороженко определял направление, в котором писал Лоренс Стерн,
как сентиментально-юмористическое и говорил, что в произведениях Стерна
то и дело встречается ОН. Назовите ЕГО тремя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Смех сквозь слезы.

Источник:
Стороженко Н.И. Очеркъ исторiи западно-европейской литературы. - М.,
1908. - С. 307, 308.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Слоган газеты для тех, кто ищет работу: "У нас нет ИХ". Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Постоянные читатели.

Зачет:
Постоянные подписчики.

Источник:
Основы русской деловой речи. - СПб.: Златоуст, 2012. - С. 248.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург) - редактор-составитель

Вопрос 1:
В русском языке глухонемых город Воронеж обозначается помахиванием
ладонями. Какой город обозначается таким же жестом, перед которым к носу
прикладывают согнутый указательный палец?

Ответ:
Орел.

Комментарий:
Помахивание ладонями как крыльями входит и в обозначение Воронежа
(ворон), и в обозначение города Орел.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=GNuyZfs4a14

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
Этим словом называется быль Льва Толстого, в которой рассказывается о
том, как мужик пытался построить подобие вечного двигателя. Для
изготовления того, что называется таким же словом, Алекс Стюарт,
убежденный атеист, использовал Коран и Библию. Напишите это двухкоренное
слово.

Ответ:
Самокрутка.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/tolstoy/01text/vol_10/01text/0104.htm
   2. http://enc-dic.com/synonym/Samokrutka-76396.html
   3. http://www.culturavrn.ru/page/2385.shtml

Автор:
Эдуард Шагал (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Nazwa <...> kojarzy się ze słowem "<...>" ('палач') z
przyczyn tak oczywistych, że nie warto nawet o nich wspominać.
   </раздатка>
   Перед вами несколько усеченная цитата. Восстановите на языке
оригинала или по-русски первый пропуск в розданной вам цитате.

Ответ:
Катынь.

Зачет:
Katyń.

Комментарий:
Эта фраза написана по-польски. Палач по-польски - "кат". Перевод фразы
звучит приблизительно так: "Название "Катынь" связано со словом "палач"
по причинам столь очевидным, что не стоит даже о них упоминать".

Источник:
http://bibliorad.blox.pl/2010/05/Dwa-slowa-Katyn-i-kat.html

Автор:
Эдуард Шагал (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Страдающий манией величия герой Дугласа Адамса робел и заикался, ДЕЛАЯ
ЭТО. Герой фильма "Назад в будущее - 2" тоже ДЕЛАЕТ ЭТО. Что делает?

Ответ:
Разговаривает [сам] с собой.

Зачет:
Говорит/разговаривает с [самим] собой.

Комментарий:
Герою Адамса было неловко разговаривать со столь великим человеком. Для
путешественника во времени не редкость встретить самого себя.

Источник:
   1. http://lib.ru/ADAMS/rhit2.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Назад_в_будущее_2

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
По одной из версий, разработчиком ЭТОГО был химик Иван Лапкин, будущий
профессор Пермского государственного университета. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Молотов-коктейль".

Зачет:
Коктейль Молотова.

Комментарий:
Якобы был назван в честь города Молотов.

Источник:
http://permneft.lukoil-perm.ru/index.html?id=37&parent_id=282&eid=7

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
В первом же абзаце энциклопедической статьи об этом человеке встречаются
слова "секретарь", "министр", "идеолог", "консерватор", "инициатор",
"президент" и "филолог". Назовите его фамилию.

Ответ:
Шишков.

Комментарий:
Министр, филолог, президент, всех этих слов на русском нет. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шишков,_Александр_Семёнович

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В девяностых годах в Цюрихе случился скандал из-за того, что ОН охранял
дверь и не пускал посетителей на выставку. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
[Олег Борисович] Кулик.

Комментарий:
Современный российский художник, кстати украинского происхождения, Олег
Кулик известен перформансами, в которых представал в образе
"человека-собаки".

Источник:
http://ec-dejavu.net/k/Oleg_Kulik.html

Автор:
Эдуард Шагал (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Статья Геннадия Барабтарло о романе Владимира Набокова называется "Тайна
Лужина". Какое слово мы заменили в этом названии?

Ответ:
Найта.

Комментарий:
Статья посвящена роману "Истинная жизнь Себастьяна Найта". "Тайна Найта"
- пара анаграмм (которые любил и сам Набоков).

Источник:
Набоков В. Истинная жизнь Севастьяна Найта. - СПб.: Азбука-классика,
2009. - С. 250.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Сняв после фильмов "Молох", "Телец" и "Солнце" фильм "Фауст", Александр
Сокуров завершил работу над циклом. Отвечая на вопрос, является ли
"Фауст" началом цикла или его концом, режиссер сказал, что данная ПЕРВАЯ
является ВТОРЫМ. Михаилу Ямпольскому этот ответ не мог не напомнить о
человеке, творчество которого Сокуров использовал в одном из фильмов
цикла. Какие слова мы заменили словами "ПЕРВАЯ" и "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Тетралогия, кольцо.

Комментарий:
"Тетралогия - это кольцо". Вагнер - автор тетралогии "Кольцо нибелунга".
Фильм "Молох" посвящен последним дням Гитлера, и там звучит музыка
Вагнера, его любимого композитора.

Источник:
   1. http://www.stengazeta.net/article.html?article=8106
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молох_(фильм)

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Екатеринбург)

Вопрос 10:
Назовите пьесу, при постановке которой преподаватель иронично попросил
студента, исполнявшего главную роль, "не каркать".

Ответ:
"Горе от ума".

Комментарий:
Студент слишком нажимал на первые слоги во фразе Чацкого "Карету мне,
карету!".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   - Давай устроим конкурс. Кто приведет домой самую красивую женщину.
   - Ничего не имею против. Назовем эту АЛЬФУ "БЕТА".
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент диалога между героями комедийного сериала,
соседями по лестничной клетке. АЛЬФА "БЕТА" появилась в 1970 году. Какие
слова мы заменили словами АЛЬФА "БЕТА"?

Ответ:
Игра "Жизнь".

Комментарий:
Для молодых людей из сериала это и так смысл жизни. "Жизнь" -
математическая игра. В ней есть термины "клетка" и "соседи".

Источник:
   1. Друзья (Friends), сезон 4, эпизод 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_(игра)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Знакомые вспоминали, что если верхняя пуговица его рубашки была
расстегнута, то он стягивал воротник рукой, как бы защищаясь. Назовите
его имя и фамилию.

Ответ:
Венедикт [Васильевич] Ерофеев.

Комментарий:
Фраза из концовки поэмы "Москва - Петушки": "Они вонзили мне шило в
самое горло...". Ерофеев умер от рака горла, своеобразно повторив судьбу
своего героя.

Источник:
http://tlt.poetree.ru/news/venedikt_erofeev_mne_ne_o_chem_s_vami_pit/2010-08-30-490

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 13:
В 889 году Филофей, ведавший рассадкой за императорским столом, создал
так называемый Клиторологий Филофея. Статья, посвященная Клиторологию
Филофея, называется "Византийская ОНА". Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Табель о рангах.

Комментарий:
Чтобы правильно рассаживать чиновников за столом согласно их
достоинству, Филофею пришлось разделить византийские придворные
должности на классы, таким образом, Клиторологий Филофея является
аналогом российской Табели о рангах. Кроме того, слово "табель" можно
перевести как "стол".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клиторологий_Филофея
   2. http://www.byzantion.ru/myriobiblion/table.pdf

Автор:
Эдуард Шагал (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Автор вопроса назвал ИХ гвоздем, на который Шекспир вешал свои пьесы.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Хроники Холиншеда.

Зачет:
Хроники Холла.

Комментарий:
Из хроник Рафаэля Холиншеда и Эдварда Холла Шекспир брал сюжеты для
исторических пьес. Известно высказывание Дюма-старшего: "История - это
гвоздь, на который я вешаю свои романы".

Источник:
ЛОА.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Согласно Википедии, ОНА - символ восьмой годовщины свадьбы. По
воспоминаниям автора вопроса, восьмой год совместной жизни -
действительно ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жесть.

Комментарий:
В молодежной среде слово "жесть" образовалось от слова "жёсткий",
"жестокий". Считается, что на 7-9 году семейной жизни наступает кризис,
сопровождаемый жестокими ссорами.

Источник:
   1. http://www.ladies-land.ru/semejnyj-krizis-kak-soxranit-semyu
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Годовщины_свадьбы
   3. http://www.narodznaet.ru/articles/chto-takoe-zhest.html
   4. http://www.teenslang.su/content/жесть

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Тур:
Вопросы для перестрелки

Вопрос 1:
ЛеАрко АндАло, специалист по Риму эпохи Ренессанса, считает, что ОНА
пала жертвой ядовитых перьев недобросовестных авторов. Назовите ЕЕ имя и
фамилию.

Ответ:
Лукреция Борджиа.

Комментарий:
Мол, она ни в чем не виновата и на самом деле ни кого не отравляла.

Источник:
"Биография", 2010, N 4. - С. 156.

Автор:
Марат Кирсанов (Казань)

Вопрос 2:
У персонажа одного фантастического романа ЭТО занимает всего 1 час 20
минут. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Кругосветное путешествие.

Комментарий:
Персонаж - сотрудник службы доставок, которая гарантирует, что ее
курьеры могут обойти вокруг света за 80 минут (явный намек на роман Жюля
Верна).

Источник:
http://lib.rus.ec/b/6739/read

Автор:
Борис Моносов, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Покров, упитанный язвительною кровью,
   Кентавра мстящий дар, ревнивою любовью
   Алкиду передан.
    
   Андре Шенье, "Эта облагороженная гора"
   </раздатка>
   Перед вами начало стихотворения Андре Шенье в переводе Пушкина. Что
мы удалили из этого раздаточного материала?

Ответ:
,

Зачет:
-

Комментарий:
В стихотворении, как видно по его началу, говорится о смерти Геракла,
которая произошла путем сожжения на горе Эта. У Шенье в оригинале: "Eta,
mont ennobli...".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В фильме "Гроздья гнева" звучит диалог детей, приехавших из американской
глубинки в Калифорнию:
   - Ну вот, ты его сломал!
   - Я только за веревочку потянул!
   Что впервые увидели дети в этом эпизоде?

Ответ:
Унитаз.

Зачет:
Сливной бачок.

Источник:
Фильм "Гроздья гнева", 1940, реж. Дж. Форд, 106-я минута.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ОНИ - ответ на скандинавскую загадку: "Кто эти девы, что будут рыдать,
края покрывал в небо бросая?". А что ОНИ делают в названии произведения,
написанного в середине 1980-х?

Ответ:
Гасят ветер.

Комментарий:
ОНИ - волны.

Источник:
Старшая Эдда. - СПб.: Азбука-классика, 2001. - С. 352, 450.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

