Чемпионат:
Синхронный турнир ЛУК среди молодежных команд - 2012/13. Второй этап

Дата:
30-Mar-2013

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Сергей Смирнов приводит легенду о том, как жителей одной страны пытались
насильно обратить в ислам. Во время инициации им плотно прижимали к
горлу нож и спрашивали, согласны ли они сменить веру. Назовите эту
страну.

Ответ:
Болгария.

Комментарий:
Чтобы обмануть турок и не порезать самим себе горло кивком головы,
болгары поменяли жестовое обозначение слов "да" и "нет"; поэтому теперь
они кивают головой сверху вниз в знак отказа.

Источник:
http://news.21.by/kaleidoscope/2013/01/03/688797.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Поль Сезанн считал, что природу нужно рассматривать через формы шара,
конуса и цилиндра. Несмотря на это, ранний ОН называется "сезанновским".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кубизм.

Комментарий:
Кубизм - модернистское направление в изобразительном искусстве,
характеризующееся использованием подчеркнуто геометризованных условных
форм.

Источник:
   1. http://art.1september.ru/view_article.php?ID=201000310
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/izobrazitelnoe_iskusstvo/KUBIZM.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубизм

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 3:
(pic: 20130135.gif)
   Считается, что ЕГО изобрели на Востоке, где светлый цвет лица
считался признаком знатности. Перед вами иероглиф, которым ЕГО
обозначают. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Солнечный] зонт[ик].

Комментарий:
Изобрели, чтобы избежать загара.

Источник:
   1. http://www.osinka.ru/Moda/Style/2012_Umbrella.html
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/%E4%BC%9E

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
В одном описании ОН был назван желтой прессой природы; папарацци,
который может запечатлеть свою жертву в самой неловкой позе. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Желтый янтарь, как и папарацци, может запечатлеть свою жертву. Навсегда.

Источник:
http://fut-nob-win.livejournal.com/280028.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Герой Достоевского идет на своеобразную сделку с детьми. В обмен на
уступку с их стороны он показывает им возможности игрушечной пушечки.
Далее Достоевский пишет, что в демонстрации детей больше всего поразил
ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Откат.

Комментарий:
Уже тогда заметили, что в сделке главное - хороший "откат".

Источник:
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0130.shtml

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
Преобладание американских фильмов в российском кинопрокате Андрей
Кончаловский назвал "-колонизацией". Какие четыре буквы мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Coca.

Зачет:
Кока.

Комментарий:
Кончаловский считает, что "современный прокат наносит России вред,
способствует деградации"; этот процесс он называет "coca-колонизацией".

Источник:
http://izvestia.ru/news/538473

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
Когда секс-символ Анита Экберг закончила сниматься у Феллини и уехала из
Италии, одна из столичных газет с сожалением писала, что закончилась
пора, когда ИХ было девять. Назовите ИХ.

Ответ:
Холмы [Рима].

Комментарий:
"Как жаль, что Анита покидает нас! С ней в Риме было девять холмов.
Теперь их снова будет только семь".

Источник:
http://world.lib.ru/j/jurij_j_b/nowostifewralja.shtml

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 8:
Герой рассказа Брэдбери очень увлечен творчеством знаменитого художника.
На рассвете этот герой думает только о ПЕРВОМ, а в сумерках - только о
ВТОРОМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Розовый период, голубой период [творчества Пабло Пикассо].

Комментарий:
Окружающая действительность напоминает герою картины Пикассо - рассвет
все окрашивает в розовые тона, сумерки - в голубые.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/8783/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 9:
После того как у героини Кристиана Дюге увезли из дома ЭТО, она
нарисовала несколько десятков полосок на подоконнике. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рояль.

Зачет:
Пианино, фортепиано.

Комментарий:
Она рисует черные полоски на белом подоконнике и стучит по нему
пальцами, вспоминая, как когда-то играла на рояле.

Источник:
"Золушка", реж. К. Дюге, 2011.

Автор:
Полина Прилукова (Киров)

Вопрос 10:
Рассказ, в котором мусульманин хотел попробовать свинину, называется так
же, как и коктейль, в состав которого входят яблочный бренди и сладкий
сироп. Напишите название этого коктейля, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Запретный плод".

Комментарий:
Фразеологизм "запретный плод" означает что-то желанное, но запрещенное;
сироп в коктейле подтверждает, что запретный плод сладок.

Источник:
   1. http://lib.align.ru/getbook/15260.html
   2. http://www.inshaker.ru/cocktail/forbidden_fruit/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
В фильме Евгения Карелова один персонаж предлагает другому быть
неразлучными ЛЕГКО. Какие три слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Как два пальца.

Комментарий:
Неразлучны как два пальца одной руки.

Источник:
Фильм "Служили два товарища".
http://video.mail.ru/mail/andrejj-kycylin/500/743.html

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 12:
В городе Норфолк 9 соответствовало женатому мужчине, 8 - холостяку, 7 -
замужней женщине, 6 - старой деве, 4 - мальчику, 3 - девочке. Мы не
спрашиваем, что означали эти цифры. Ответьте четырьмя словами, что
перечисленные соответствия помогали определить.

Ответ:
По ком звонит колокол.

Комментарий:
Во время похорон в церкви били в колокол, отсюда и пошло знаменитое
выражение; приведено количество ударов в колокол в зависимости от того,
кем был прихожанин церкви Норфолка.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/269090/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20130139.jpg)
   Перед вами портрет Филиппа IV кисти Веласкеса. Назовите то, что, по
одной из версий, появилось благодаря этому портрету.

Ответ:
Усы [Сальвадора] Дали.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/322639/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
(pic: 20130136.jpg)
   Инна Тертерян пишет, что названием неоконченной пьесы Лорки могло бы
стать "ОНО". "ОНО" входит в название другого произведения, созданного в
том же году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Предчувствие Гражданской войны.

Комментарий:
Лорка погиб во время гражданской войны в Испании, не успев дописать
пьесу. Незадолго до начала войны картину с похожим названием написал
Дали.

Источник:
   1. http://lorka.org.ua/index.php?t=26&pg=4
   2. http://lib.ru/POEZIQ/LORKA/lorka2_10.txt

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
ОН говорил, что ирландцы могут жить в мире, только когда воюют. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Комментарий:
Это высказывание созвучно партийному лозунгу "Война - это мир" из романа
"1984".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/167910/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 4:
В фильме по сценарию Франческо Пикколо есть трогательная сцена на
балконе, во время которой герой признаётся, что не чувствует себя
достойным избранником. Назовите имя человека, с которым, по одной из
версий, создатели фильма стремились придать герою внешнее сходство.

Ответ:
Бенедикт [XVI].

Зачет:
Йозеф [Ратцингер].

Комментарий:
Ромео с Джульеттой тут ни при чем, хотя итальянская фамилия в тексте все
равно должна помогать. По традиции, после избрания нового Папы Римского,
он выходит на балкон и предстает перед собравшейся на площади святого
Петра толпой. Герой фильма отказывается быть Папой Римским. Бенедикт XVI
недавно заявил, что слагает с себя полномочия. Фильм, кстати, сняли еще
в 2011 году. А вопрос у нас шестнадцатый.

Источник:
   1. "У нас есть Папа!" (Habemus Papam), реж. Н. Моретти, 2011.
   2. http://ria.ru/culture/20120329/608728754.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Святой Франциск Ксаверий - сподвижник Игнатия Лойолы - посетил, в том
числе, Мозамбик, Индию и Китай. По преданию, к концу жизни у Франциска
перестала работать ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Правая рука.

Комментарий:
Святой Франциск крестил столько язычников, что от постоянного поднимания
правой руки над головами крещеных она отнялась; слово "сподвижник" -
подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_Ксаверий
   2. http://lib.ru/DVOJS/portrait.txt

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Описывая процесс обучения рабочим специальностям, герой Макса Брукса
использует выражение "испачкать ИХ". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые воротнички.

Комментарий:
"Белые воротнички" - распространенное обозначение офисного персонала.

Источник:
http://postapocal-book.clan.su/World_War_Z.pdf

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
Купол собора Санта-Мария-дель-Фьоре, созданный по проекту Брунеллески,
был настолько инновационным для своего времени, что власти Флоренции
опасались, как бы голуби или вороны не обрушили всю конструкцию, сев на
купол. В то время, когда экскурсовод рассказывал эту историю, скучающий
мальчик устроил наглядную демонстрацию. Ответьте точно, что он делал в
этот момент.

Ответ:
Играл в "Angry birds".

Комментарий:
Мальчика не особо интересовало то, что он находится в одном из
красивейших городов мира, и он преспокойно играл на смартфоне в "Angry
birds", игру, в которой падающие птицы способны разрушать конструкции.

Источник:
ЛОАВ во время посещения Флоренции, лето 2012 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев) (упомянутый в вопросе мальчик - это не он)

Вопрос 8:
На картине Джейсона Хаусера ОН летит на змЕе и борется с Зевсом. Рядом с
более известным ЕГО изображением тоже есть "Бог". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Бенджамин] Франклин.

Комментарий:
Франклин занимался исследованием электричества, в том числе ему
приписывают эксперимент по поимке воздушным змеем молнии; на картине он,
летя на этом воздушном змее, сражается с Зевсом-громовержцем. На
стодолларовой купюре изображен Франклин и надпись "In God We Trust".

Источник:
   1. http://io9.com/5962937/5-historical-myths-about-real-scientific-discoveries
   2. Наличные наблюдения автора.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20130132.jpg)
   Одна из разновидностей галстука-бабочки, в которой на этой фотографии
изображен Джордж Клуни, называется "крыло БЕТЫ". Что мы заменили на
БЕТУ?

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Джордж Клуни, который запечатлен на фотографии в галстуке-бабочке, играл
в кино Бэтмена (человека - летучую мышь). Лицо Клуни мы вам показали так
же, как оно видно в маске Бэтмена.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bow_tie
   2. http://www.sweetstyle.ru/style/main/raz/star/2011/1803

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
В одной из сцен спектакля Кирилла Серебренникова на трясущийся экран
проецируется лицо актера, читающего в этот момент любовный монолог.
Какого персонажа играет этот актер?

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Экран играет роль пруда, в водной глади которого Нарцисс и видит предмет
своего обожания.

Источник:
Спектакль "Метаморфозы", реж. К. Серебренников и Д. Бобе, Гоголь-Центр,
28.02.2013 г.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
По словам Надежды Иониной, помимо основной функции, ЭТО было физическим
упражнением, позволявшим воинам до старости сохранять гибкость. Назовите
ЭТО точно.

Ответ:
Намаз.

Зачет:
Салят.

Комментарий:
Ежедневная пятикратная молитва, в ходе которой мусульманин совершает
множество поклонов, приседает и встает.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/374540/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Герой постановки Люка Персеваля не может поверить в выбор своей дочери и
вспоминает, что та с детства боялась темноты. В начале кульминационной
сцены этого спектакля другой герой предусмотрительно шмыгает носом.
Назовите этот спектакль.

Ответ:
"Отелло".

Комментарий:
Отец Дездемоны не верит, что она смогла полюбить темнокожего Отелло;
Отелло начинает шмыгать носом, чтобы просьба подать ему носовой платок
выглядела более естественно.

Источник:
"Отелло", реж. Л. Персеваль, показ в Москве в рамках фестиваля "Сезон
Станиславского - 2012".

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В рассказе Честертона актер в ветреную погоду идет по саду в длинном
плаще. Честертон пишет, что этого героя как будто сопровождали ОНИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Аплодисменты.

Комментарий:
Полы плаща хлопают на ветру; мы не случайно упомянули, что речь идет об
актере.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/82149/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 2:
Согласно рекламе одного ювелирного магазина, с помощью его продукции
можно сделать... Ответьте абсолютно точно: что именно?

Ответ:
Предложение, от которого невозможно отказаться.

Комментарий:
Хорошее обручальное кольцо не позволит отвергнуть ваше предложение.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Словом ИКС в этом вопросе мы заменили несколько слов.
   Зрелищный поединок в одной из дисциплин спортивного фехтования между
Софьей Великой и Ким Чен Ен спортивная журналистка назвала "ИКС".
Назовите родившегося в 1903 году человека, которого на Западе прозвали
Мистер ИКС.

Ответ:
[Арам] Хачатурян.

Комментарий:
ИКС - это танец с саблями.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/sport/2012/08/120801_olympics_fencing_russia.shtml
   2. http://www.peoples.ru/art/music/composer/hachaturian/

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 4:
По одной версии, еще в полтавской семинарии ОН, вдохновленный
латиноамериканскими войнами за независимость, слегка изменил свое имя.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Симон] Петлюра.

Комментарий:
Будущий глава Директории УНР Семен Петлюра, учась в семинарии, стал
называть себя "Симоном", вероятно подражая Боливару.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/171527/read

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
Куприн, находясь на лечении в Финляндии, писал о НЕМ так: "Никакого
надзора, никакого недоверия. Наши русские сердца, так глубоко привыкшие
<...> ко всеобщему мошенничеству и подозрительности, были совершенно
подавлены этой широкой взаимной верой". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шведский стол.

Комментарий:
Уже тогда Куприн оценил преимущества шведского стола (хотя дело и
происходило в Финляндии).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шведский_стол

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 6:
Когда герой Тони Хоукса зашел в паб, головы посетителей одновременно
повернулись в его сторону. Какой английский топоним Хоукс упомянул,
рассказывая об этом?

Ответ:
Уимблдон.

Комментарий:
"Головы посетителей паба одновременно повернулись в мою сторону, прямо
как головы болельщиков, следящих за полетом теннисного мяча на
Уимблдоне".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/377363/read

Автор:
Александр Марцинкевич (Минск)

Вопрос 7:
(pic: 20130140.jpg)
   Перед вами мост Миллениум в Гейтсхеде - первый в мире наклоняемый
мост. Арки этого моста могут поворачиваться на сорок градусов вокруг
своей оси, за что мост получил прозвище ИКС. Роль "ИКСА" иногда
выполняет запятая. Ответьте двумя словами, что мы заменили на ИКС.

Ответ:
Подмигивающий глаз.

Зачет:
Мигающий глаз, моргающий глаз.

Комментарий:
В подмигивающем смайлике роль подмигивающего глаза выполняет запятая.
;-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Миллениум_(Гейтсхед)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 8:
Пытаясь помочь главному персонажу этого романа, механик ПланшЕт сломал
пресс. Подарочный вариант этого романа издан в дорогом переплете.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Шагреневая кожа".

Комментарий:
Шагреневую кожу не удалось растянуть даже под прессом; переплет сделали
из натуральной шагреневой кожи.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/BALZAK/shagren.txt
   2. http://www.compuart.ru/article.aspx?id=22093&iid=1010

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 9:
Когда однажды ночью 1994 года во всем Лос-Анджелесе погасло освещение,
многие удивленные жители начали звонить в НЕЕ. Код какой из НИХ - 000
[три ноля]?

Ответ:
Гринвичская [обсерватория].

Комментарий:
"Световое загрязнение" от уличного освещения и световой рекламы приняло
в Лос-Анджелесе такой размах, что жители города совершенно забыли, как
выглядят звезды. Поэтому когда в 1994 году из-за землетрясения в
Нортридже во всём городе погас свет, потрясенные жители кинулись звонить
в обсерваторию с требованием объяснить, что это за непонятные огонечки в
небе. Гринвичская королевская обсерватория не только находится на
нулевом меридиане, но и имеет код 000.

Источник:
   1. http://articles.latimes.com/2011/jan/04/local/la-me-light-pollution-20110104/2
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_observatory_codes

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Гиляровский вспоминал спектакль, во время которого неграмотные статисты,
приветствуя дядю Тома, СДЕЛАЛИ ЭТО. Жарким летом лондонским адвокатам
разрешили на несколько дней СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снять парики.

Комментарий:
Неграмотные статисты приняли парики за шляпы; по строгому закону
лондонские адвокаты обязаны выступать в парике и шелковой мантии, но
жарким летом 2006 года для них сделали исключение.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2013, N 2. - С. 68.
   2. http://gazeta.aif.ru/_/online/europe/174-175/02_01

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
В одном фильме полицейский говорит другому герою, что во время поимки
преступника важно смотреть ему в глаза, видеть, на какую ногу он
опирается, и не надеяться, что его задержит коллега. Назовите
специализацию другого героя.

Ответ:
[Футбольный] вратарь.

Комментарий:
Полицейский объясняет, что важно видеть, куда смотрят глаза нарушителя,
ведь он побежит туда, куда он смотрит; важно видеть, куда повернута его
опорная нога, и так далее. Все эти соображения всегда важны и для
полицейского, и для вратаря - например, при защите ворот от пенальти.
Кстати, упомянутый фильм называется "Страх вратаря перед
одиннадцатиметровым".

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1330586 (01:29:00 и далее)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
(pic: 20130144.jpg)
   Перед вами необычный вариант ЭТОГО. В 1929 году создатель ЭТОГО
Джозеф Фарнэм был награжден единственный раз в истории. Назовите ЭТО.

Ответ:
Титры.

Комментарий:
Таким необычным способом создатель фильма "Забойный футбол" представил
титры к фильму о футболистах (но если вы подумали, что речь о фильме
"Страх вратаря перед одиннадцатиметровым", тоже неплохо). В 1929 году
единственный раз в истории автору титров к фильму "Впечатляющий мир"
дали премию "Оскар": однако дальше авторов титров перестали награждать,
посчитав их работу аналогичной работе простого редактора.

Источник:
   1. "Забойный футбол" (Guys and balls), реж. Ш. Хорман, 2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_%C2%ABОскар%C2%BB_за_лучшие_титры

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

