Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2012/13. Вторая лига, 3 этап

Дата:
16-Mar-2013

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
На рисунке Лауры Джин Аллен голубь изображен сидящим на НЕМ. С недавних
пор еще один ОН фигурирует в громком скандале. Назовите владельца этого
другого ЕГО.

Ответ:
[Эдуард Викторович] Голуб.

Комментарий:
ОН - почтовый ящик. Недавний скандал вокруг почты редактора Эдуарда
Голуба широко муссировался.

Источник:
   1. http://www.newyorker.com/magazine/1966/01/08
   2. http://chgk-ua.livejournal.com/145440.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
1 тур

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и дельные советы Наиля Фарукшина (Навои),
Юлию Воробьеву (Хайфа), Романа Козелова (Шанхай), Владимира Печерогу
(Киев), Максима Сидорова (Тольятти), Дмитрия Стрильчука (Львов), Игоря
Збыруна (Луцк), Сергея Ефимова и команду "Noname" (Волгоград), Евгения
Блинова, Дениса Гончара и команду "Аборигены" (Одесса).

Вопрос 1:
Итак, мы начинаем!
   Черный ящик!
   ОНА - это ответ на корейскую загадку: "Днем груз сбрасывает, а ночью
взваливает". ОНА сейчас лежит в черном ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
У нас тут не театр, но турнир мы тоже начинаем именно с вешалки. :-)

Источник:
А.Н. Журинский. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С. 366.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Персонаж ХидЭо ОкУды не пользуется ЭТИМ из-за трипанофобии. ЭТО нередко
используют в своем "деле" китайские карманники. Назовите ЭТО.

Ответ:
Палочки для еды.

Комментарий:
Японец, а традиционным атрибутом не пользуется из-за трипанофобии -
боязни острых предметов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Kuuchuu_Buranko
   2. http://like.lb.ua/fun/2011/09/14/1161_Kitayskie_vorishki_chistyat_chuzhie.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Кэш Питерс пишет, что часто неопытные живописцы делают множество
неудачных попыток изобразить нос. В результате нос становится ТАКИМ.
Прилагательное "ТАКОЙ" часто обозначают двумя символами. Какими?

Ответ:
3D.

Комментарий:
Попытка нарисовать нос будет предпринята столько раз, что работа
становится трехмерной из-за толщины нанесенной на нее краски. Для взятия
этого вопроса вам нужно было выйти из плоскости. :-)

Источник:
   1. http://olamango.livejournal.com/65697.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/3D

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
На одной карикатуре ОНА взамен оставляет стакан с монетками. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Зубная фея.

Комментарий:
Вместо вставной челюсти бабушки. :-)

Источник:
http://zerut.ru/c/2375/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Персонаж американского сериала, действие которого разворачивается в 20-х
годах прошлого века, сетует на большое количество испорченных скатертей.
Назовите максимально точно тех, кого он увидел перед этим.

Ответ:
Ку-клукс-клановцев.

Зачет:
Участников Ку-клукс-клана; участников ККК; Ку-клукс-клан; ККК.

Комментарий:
Вспомните их белые одеяния. В те годы в США процветал т.н. 2-й Клан.

Источник:
Т/с "Подпольная империя", 2-й сезон, 1-я серия.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
На одной карте мира начала XX века Индия изображена в виде НЕЕ. Назовите
другое государство, центральным элементом герба которого является ОНА.

Ответ:
Кот-д'Ивуар.

Комментарий:
ОНА - голова слона. Как известно, прежнее название Кот-д'Ивуара - Берег
Слоновой Кости. Очертания Индии и вправду напоминают голову слона анфас.

Источник:
   1. http://www.uniquescoop.com/2010/12/world-map-1900-made-in-japan.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Кот-д%E2%80%99Ивуар

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
По одной из версий, форма ЭТОГО напоминала пышные платья пожилых матрон.
Из-за ЭТОГО лишилась водительских прав одна итальянка, возвращавшаяся
как-то из гостей. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Ромовая баба.

Комментарий:
Итальянка отведала пропитанных ромом пирожных, поэтому содержание
алкоголя в крови чуть-чуть превысило допустимую норму.

Источник:
   1. http://www.cult-turist.ru/country-topics/2596/?q=524&it=2596&tdp=fun
   2. http://www.euromag.ru/italy/13816.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Персонаж книги Джона О'Фаррелла сравнивает с НИМИ высокие монолиты серых
мусорных баков на улице. Какой географический объект в Южном полушарии
при этом упоминается?

Ответ:
Остров Пасхи.

Зачет:
Рапа-Нуи.

Комментарий:
ОНИ - статуи с острова Пасхи.

Источник:
   1. Дж. О'Фаррелл. Лучше для мужчины нет. - М.: Фантом Пресс, 2003. -
С. 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Пасхи

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Считается, что ИКС Джузеппе Гварнери отличался густотой и
наполненностью. Можно сказать, что в украинском дубляже норвежского
мультфильма "Карлсон, который живет на крыше" есть ИКС. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Голос скрипки.

Зачет:
Голос Скрипки.

Комментарий:
Гварнери, как известно, был изготовителем скрипок. Роль Карлсона в
современном мультфильме озвучивал музыкант Олег Скрипка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гварнери
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страдивари,_Антонио
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрипка,_Олег_Юрьевич

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Создатели научно-популярного фильма "Жизнь после людей" утверждают, что
через сто с лишним лет из-за коррозии земля над НИМ провалится вниз,
разрушая некоторые части, а остатки станут кольцевым озером. Назовите
ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Большой адронный коллайдер.

Зачет:
БАК; Large Hadron Collider; LHC.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_после_людей

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В Кении есть обычай, согласно которому в первый месяц после свадьбы
жених должен ДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы лучше узнать свою любимую. Герои
зарубежного фильма 50-х годов прошлого века СДЕЛАЛИ ЭТО с целью личной
безопасности. Назовите этот фильм.

Ответ:
"В джазе только девушки".

Зачет:
"Некоторые любят погорячее".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - переодеваться в женские вещи. Якобы так жених в полной мере
сможет ощутить, как тяжело быть женщиной. Герои фильма "В джазе только
девушки" (1959) переоделись в женщин, дабы избежать гибели от рук
гангстеров.

Источник:
   1. http://like.lb.ua/fun/2011/10/25/2217_10_faktov_o_svadebnih_traditsiyah_.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_джазе_только_девушки

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
По задумке авторов, придуманный ими в 1938 году знак должен был
отображать нечто среднее между полицейским значком и бриллиантом.
Воспроизведите на ответных карточках то, что изображено внутри этого
знака.

Ответ:
S.

Комментарий:
Речь идет о знаке Супермена. Значок полицейского (не путать с
шерифским!) символизировал для создателей стремление героя всех
защищать, а бриллиант - несокрушимость.

Источник:
http://www.fresher.ru/2012/01/26/11-istorij-o-znamenityx-logotipax/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
[Ведущему: не озвучивать наличие кавычек.]
   В одной кинорецензии сказано, что "ОНА" не оставит на вашем лице и
следа угрюмости. Назовите актера, сыгравшего главную роль в фильме,
которому была посвящена эта рецензия.

Ответ:
[Джим] Керри.

Комментарий:
ОНА - "Маска" - кинокомедия 1994 года.

Источник:
   1. http://www.prokinofilmi.ru/fentezi/maska/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Mask_(film)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
В медицинском чемоданчике спортивного врача из мультфильма Гарри Бардина
"Брэк" находится три разноцветных куска... Чего?

Ответ:
Пластилина.

Комментарий:
Мультфильм пластилиновый. Повреждения, нанесенные персонажам, замазывают
пластилином. Пластилин разных цветов был нужен для лечения боксеров с
разным цветом кожи.

Источник:
М/ф "Брэк", реж. Гарри Бардин.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
По мнению издания "Вашингтон пост", причиной популярности ЭТОГО является
совокупность удачно подобранного временнОго промежутка, резкого перехода
и "гипнотического" воздействия ритма. Для египетских демонстрантов ЭТО
стало способом выражения протеста против политики президента Мохаммеда
Мурси. Назовите ЭТО с помощью двух слов.

Ответ:
Harlem Shake.

Зачет:
Гарлемская встряска; Гарлем Шейк; Харлем Шейк.

Комментарий:
Речь идет о популярном в Интернете меме (см. оригинал по ссылке
http://www.youtube.com/watch?v=8vJiSSAMNWw). Четыреста демонстрантов
исполнили танец под песню "Harlem Shake" у штаб-квартиры
"Братьев-мусульман" в Каире.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Harlem_Shake
   2. http://lenta.ru/news/2013/03/01/harlem/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Каплун (Запорожье - Киев), Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 1:
В рассказе Майка Иогансена, после того как собака научилась ДЕЛАТЬ ЭТО,
со двора убежали все кошки. Камчатские медведи перестают ДЕЛАТЬ ЭТО в
возрасте четырех-пяти лет. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Лазать по деревьям.

Комментарий:
Взрослым медведям лазать по деревьям мешает большой вес.

Источник:
   1. https://docs.google.com/viewer?url=http://shron.chtyvo.org.ua/Yohansen/Sobaka_scho_lazyv_na_derevo_zb.doc
   2. http://www.kamchatka-tour.com/property/bear/info.php

Автор:
Владимир Каплун (Запорожье - Киев)

Вопрос 2:
Известная русская фамилия произошла от слова, которое имеет переносные
значения "смуглый человек", "человек с длинной шеей" или "весёлый,
хохотливый человек". Известный носитель этой фамилии на своём первом
школьном уроке декламировал стихотворение о лётчике. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
Обитающая в средней полосе чернозобая гагара имеет длинную шею и
преимущественно чёрный окрас. От прозвища Гагара произошла фамилия
Гагарин, которую носил первый космонавт.

Источник:
   1. В.А. Никонов. Словарь русских фамилий. / Сост. Е.Л. Крушельницкий;
предисл. Р.Ш. Джарылгасиновой. - М.: Школа-Пресс, 1993. - 224 с. Статья
"Гагарин". http://slovari.yandex.ru/~книги/Фамилии.%20Никонов/Гагарин/
   2. Ю.А. Федосюк. Русские фамилии: популярный этимологический словарь.
- 6-е изд., испр. - М.: Флинта: Наука, 2006. - 240 с. Статья "Гагарин".
http://slovari.yandex.ru/~книги/Фамилии.%20Федосюк/Гагарин/
   3. Ю.М. Нагибин. Рассказы о Гагарине. / Переизд.: Рис. Ю. Копейко. -
М.: Детская литература, 1979. - 96 с, ил.
   4. http://epizodsspace.airbase.ru/bibl/nagibin/rass-o-gag/01.html

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 3:
В песне 1965 года упоминается Санта-Клара. Какое воинское звание входит
в название этой песни?

Ответ:
Команданте.

Комментарий:
Песня называется "Hasta siempre, comandante" [Аста сьЕмпре командАнте] и
посвящена Эрнесто Че Геваре де ла Серна, одному из команданте кубинской
революционной армии. Битва за Санта-Клару стала решающим сражением, в
котором революционеры под предводительством Че Гевары разгромили
правительственные войска, после чего было объявлено об окончательной
победе революции. Забавно, но в тексте "Санта-Клара" не рифмуется с "Че
Гевара".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Hasta_siempre,_Comandante
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Команданте
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_за_Санта-Клару

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. "ИАмус" - компьютер, который умеет самостоятельно сочинять музыку.
Ответьте двумя словами, как называется первое написанное им полное
музыкальное произведение.
   2. Несколько лет назад в Бангкоке было введено наказание для
полицейских за небольшие проступки, вроде опоздания на работу. В случае
провинности они должны были надевать повязку с изображением [ПРОПУСК],
ведь это совсем не то, что полицейские-мачо хотели бы носить на бицепсе.
Восстановите пропуск, состоящий из двух слов.

Ответ:
   1. "Hello, World!".
   2. Hello Kitty.

Зачет:
При незначительных ошибках в написании; при написании кириллицей; на
вторую часть дуплета засчитывать также ответ Kitty White.

Комментарий:
   1. "Hello, world!" - традиционная первая компьютерная программа для
новичков.
   2. Провинившихся таиландских полицейских начальство обязало носить
розовые повязки с изображением сердечек и кошечки "Хэлло Китти", так как
предупреждения оказались неэффективными.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Hello,_world!
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Iamus_(computer)
   3. http://paddysblog-paddy.blogspot.ru/2010/10/endhiranrobot-mindblowing-experience.html
   4. http://www.nytimes.com/2007/08/07/world/asia/07cnd-thai.html?_r=0

Автор:
Анна Каплун (Днепропетровск - Киев), Владимир Каплун (Запорожье - Киев)

Вопрос 5:
За годы существования брэнда "Хэлло Китти" было выпущено немало изделий
с изображением этой белой кошечки - от кошельков до фотоаппаратов. А
один кухонный прибор из этой серии сам умеет изображать Китти. Что это
за прибор?

Ответ:
Тостер.

Источник:
http://www.slipperybrick.com/2007/11/hello-kitty-toaster/

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 6:
Щит на гербе восточноукраинского города, основанного в 1779 году,
поддерживают двое. Архангел Михаил держит в свободной руке копье, а
второй щитодержатель - предмет, запатентованный Чарльзом Кингом в 1894
году. Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Отбойный молоток.

Комментарий:
Город - Горловка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горловка
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/В%D1%96дб%D1%96йний_молоток

Автор:
Владимир Каплун (Запорожье - Киев)

Вопрос 7:
Статью "Ведомостей" с заголовком "Медведеву нравится идея оценивать
чиновников "таксами"" один из пользователей "Живого Журнала"
прокомментировал фразой: "А раньше борзые щенки были". Какое слово
заголовка заменено словом "таксами"?

Ответ:
"Лайками".

Комментарий:
"Лайк" (англ. like) - способ поддержки в социальных сетях. Борзые щенки
были в гоголевском "Ревизоре".

Источник:
   http://lesio.livejournal.com/292372.html
   http://www.webcitation.org/6F2dZE8Zf

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 8:
В инсталляции современного художника Ростана Тавасиева на экран
проецируется два видеоролика. В одном из них можно увидеть улиток,
водоросли, кораллы. Второй ролик - советский телеспектакль. Как он
называется?

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
Кадры из фильма Лени Рифеншталь "Подводные впечатления" накладываются на
сцены спектакля "На дне" по одноимённой пьесе Горького. Перед экраном
развешаны прозрачные листы красного и синего цвета: если смотреть сквозь
них, видно только один из фильмов.

Источник:
   1. Воспоминания автора вопроса о посещении Государственной
Третьяковской галереи.
   2. http://www.kommersant.ru/doc/1350246/print

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 9:
Одна из статей Абсурдопедии написана с использованием преимущественно
двух символов. Какой музыкальный инструмент, изобретённый в 1829 году,
изображен на иллюстрации к этой статье?

Ответ:
Аккордеон.

Зачет:
Ручная гармоника (см. источник 3).

Комментарий:
Статья об азбуке Морзе написана азбукой Морзе. У аккордеона под левой
рукой - кнопки-"точки", под правой - клавиши-"тире".

Источник:
   1. http://absurdopedia.net/wiki/.-_--.._-..._..-_-.-_.-_/_--_---_.-._--.._.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/2616/
   3. http://www.muzzal.ru/akkordeon.htm

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 10:
Согласно плану проекта, после завершения строительства на земле
прорастает тростник, который помогает укрепить почву. Затем засеивается
рапс, а после него сажают различные зерновые культуры. Назовите страну,
о которой идет речь.

Ответ:
Нидерланды.

Зачет:
Голландия.

Комментарий:
Речь о проекте осушения мелководья.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зёйдерзе_(проект)

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 11:
В своей рецензии Николай ДолгИн пишет, что сумерки женской души таковы,
что под конец зрители рискуют разделиться не только на команды
"Вронский" и "Каренин" - свои сторонники найдутся и у НЕЁ. Назовите ЕЁ.

Ответ:
[Команда] "Локомотив".

Источник:
http://www.kino-govno.com/movies/annakarenina/reviews/ndolgin

Автор:
Полина Мелека (Кишинев), Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 12:
Мэр одной из европейских столиц известен своей демократичностью и
борьбой за экологию. Потому не случайно, что женщина, которую он по пути
с работы спас от хулиганов, назвала его "рыцарем на сияющем ИКСЕ".
Назовите ИКС.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Речь идет о мэре Лондона Борисе Джонсоне.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-1224990/Knight-shining-bicycle-Boris-Johnson-saves-film-maker-girl-gang-attack.html

Автор:
Владимир Каплун (Запорожье - Киев)

Вопрос 13:
День детей в Индии отмечается в конце осени. И хотя другой праздник в
последние десятилетия стремительно набирает популярность в этой стране,
с Днём детей он на самом деле никак не связан. Назовите дату, когда в
Индии отмечают День детей.

Ответ:
14 ноября.

Комментарий:
Через девять месяцев после Дня святого Валентина.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Children's_Day#India
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Valentine's_Day#South_and_Southeast_Asia

Автор:
Владимир Каплун (Запорожье - Киев)

Вопрос 14:
Казак Никита Галаган известен тем, что накануне Корсуньского сражения
явился в лагерь поляков и рассказал гетману Потоцкому, где находится
Войско Запорожское и какова его сила, что предрешило исход битвы. И хотя
дело было в 1648 году, некоторые исследователи высказывают
парадоксальное предположение, что Галаган стал прототипом... Кого?

Ответ:
Ивана Сусанина.

Зачет:
Сусанин; Иван Осипович Сусанин; Иван Иванович Сусанин.

Комментарий:
Согласно не очень достоверной легенде (в частности, её подвергает
сомнению историк Сергей Соловьев), Никита Галаган добровольно принес
себя в жертву: он пробрался в окрестности польского лагеря, дал себя
схватить и под пытками (иначе ему не поверили бы) сообщил неверные
сведения о войске казаков. А когда поляки направились не в ту сторону и
попали в подготовленную казаками ловушку, Галаган был зарублен Потоцким.
Критики легенды о Сусанине нередко противопоставляют ей историю Галагана
как якобы имевшую место на самом деле.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/Solov/09_5_4.php
   2. http://lib.ru/RUFANT/BUSHKOW/rossia.txt
   3. http://znayuvse.ru/interesno-pro-rossiyu/ivan-susanin--natsionalnyi-geroi-rossii

Автор:
Максим Сидоров (Тольятти)

Вопрос 15:
Космический аппарат назван этим именем за длинную и непрямую траекторию
маршрута, который ему предстояло пройти. В одной компьютерной игре
монстры, услышав это имя, убегают и открывают проход. Ответьте, какие
именно монстры.

Ответ:
Циклопы.

Зачет:
Киклопы.

Комментарий:
Космический аппарат "Улисс" получил своё имя из-за длинной и причудливой
траектории планируемого маршрута, по аналогии с Улиссом (Одиссеем),
который возвращался с Троянской войны в течение десяти лет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ulysses_(spacecraft)
   2. http://www.gunkies.org/wiki/Zork_hints

Автор:
Полина Мелека (Кишинев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Игорь Збырун (Луцк), Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Инфо:
За полезные замечания редакторы благодарят Константина Науменко и
Максима Сидорова.

Вопрос 1:
Недавно камердинер папы римского украл и опубликовал секретные
документы. Напишите название этого события, если оно только несколькими
буквами отличается от названия известного проекта.

Ответ:
Ватиликс.

Зачет:
Vatileaks.

Комментарий:
По аналогии с Wikileaks.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватиликс

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 2:
После избрания Йозефа Ратцингера Папой Римским его личный часовщик
заявил, что уже успел заняться ремешком часов своего клиента. Однако,
судя по фотографиям понтифика, слОва часовщик не сдержал. Другому
монарху чем-то похожая небрежность стоила жизни. Назовите этого монарха.

Ответ:
Эгей.

Комментарий:
Пока выбирают нового папу римского, идет черный дым, а когда выбор
сделан - белый, поэтому было бы символично, если бы Бенедикт XVI сменил
черный ремешок часов на белый. Возвращаясь с Крита, Тесей забыл поменять
черные паруса на белые, из-за чего его отец бросился с горя в море.

Источник:
   1. http://www.benediktxvi.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=1415&Itemid=1
   2. http://www.greekroman.ru/hero/aegeus.htm

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 3:
Набоков писал, что "ИХ красоту задуют ветерки". ИМИ славится европейская
столица. Назовите ИХ.

Ответ:
Каштаны.

Зачет:
Свечи каштанов.

Комментарий:
В воображении Набокова ветерки задувают свечи каштанов. Каштаны - символ
Киева.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/stihi.txt
   2. Общие знания.

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 4:
Неизвестно, где бы Иван Пулюй раздобыл нити накаливания для
экспериментов с лампами, если бы не решительный поступок одного
человека. Такой же поступок описан в рассказе, в котором есть слова
"каштановый водопад". Назовите этот рассказ.

Ответ:
"Дары волхвов".

Комментарий:
Возлюбленная Ивана Пулюя обрезала свои роскошные волосы, чтобы ученому
было из чего изготовить нити накаливания. Героиня О. Генри тоже
пожертвовала своим "каштановым водопадом", чтобы сделать любимому
подарок.

Источник:
   1. http://www.umoloda.kiev.ua/regions/0/169/0/72039/
   2. http://www.flibusta.net/b/277768/read

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 5:
Нельзя сказать, что спортивная инфраструктура Чехословакии была на
примитивном уровне. Однако местом тренировок и команды конькобежцев, и
фигуриста Кароля Дивина была Добшинская АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пещера.

Зачет:
Ледовая пещера.

Комментарий:
Добшинская пещера - одна из самых больших ледовых пещер Европы, залы
которой были приспособлены для занятий зимними видами спорта.

Источник:
http://www.ssj.sk/jaskyne/spristupnene/dobsinska-ladova/prehliadkova-trasa/?lang=en

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 6:
В одном комиксе Моисей не смог перебраться через Красное море, и тогда
ему на помощь пришел ОН. В рассказе Роберта Шекли ОН утверждает, что ему
даже не нужно пробовать блюдо, чтобы определить, что оно приготовлено
неправильно. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
Когда Тантал наклонялся к воде, чтобы напиться, вода отступала - так и
Красное море отступило. В рассказе Шекли Тантал, которому также
запрещено вкушать еду, превратился в придирчивого дегустатора,
полагающегося на свой нюх и интуицию.

Источник:
   1. http://webcomics-triim.livejournal.com/9846.html
   2. http://www.flibusta.net/b/167766/read

Автор:
Богдан Шевченко (Киев - Днепропетровск)

Вопрос 7:
Продолжим тему.
   ОНА дала название диете, в состав которой входят помидоры, морковь,
бананы и некоторые другие продукты. Что, открытое в 1804 году, тоже
обязано ЕЙ своим названием?

Ответ:
Иридий.

Комментарий:
ОНА - это радуга; входящие в диету продукты перечислены по цветам
радуги. Иридий получил название благодаря разнообразной окраске солей. И
тантал, и иридий - химические элементы.

Источник:
   1. http://www.dlyamilihdam.ru/raduzhnaya-dieta/
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Иридий/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 8:
Одним из немногих, кто перебивал самого Гитлера и повышал на него голос,
был Кнут Гамсун. Как рассказывала жена писателя, от ИКСА ее красивый и
статный муж упрямо отказывался. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Слуховой аппарат.

Комментарий:
Во время встречи Гамсуну было уже за 80 и он почти оглох - иначе вряд ли
Гитлер терпел бы подобное обхождение. Когда жена спросила: "Что тебе
сказал Гитлер?", писатель ответил: "Я не знаю". Однако некоторые
биографы считают норвежца достаточно смелым, чтобы спорить с самим
фюрером.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/266951/read
   2. http://www.noblit.ru/content/view/633/1

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 9:
В фильме "Человек из железа" сотрудники арестованного профсоюзного
деятеля уговаривают его жену принять собранные для нее деньги, объясняя,
что это не милостыня, а выражение ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Солидарность.

Комментарий:
Этот фильм посвящен событиям 80-х гг. прошлого века в Польше.

Источник:
К/ф "Человек из железа" (реж. А. Вайда, 1981), ~2:07:00.

Автор:
Игорь Петрий (Львов)

Вопрос 10:
Ироничный журналист Андрей Лозовой предлагает не издеваться над речью
известного человека, а изучать этот фенОмен и писать диссертации.
Лозовой также предполагает, что если бы известный серб был жив, он мог
бы написать книгу. Какими двумя словами называлась бы эта книга?

Ответ:
"Азарский словарь".

Зачет:
"Азаровский словарь".

Комментарий:
А хто нi взяв це пiтання, нi треба скiглiти!

Источник:
http://pravda.com.ua/columns/2011/01/25/5826626/

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 11:
После битвы под Лейпцигом генерал ЛатУр-МобУр сообщил своему ИКСУ, что
работы у того теперь вдвое меньше. ИКС способствовал тому, что на первой
фотографии бульвара дю Тампль хоть один человек вышел более или менее
четко. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Чистильщик обуви.

Зачет:
Чистильщик сапог, башмаков и т.п.

Комментарий:
Генерал потерял ногу и такой черной шуткой подбодрил своего
всплакнувшего слугу. Первые фотографии требовали длительной выдержки,
поэтому единственным из бульварной толпы, кто остался в кадре, стал
мужчина, ожидающий, пока ему почистят обувь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Латур-Мобур_де_Фэ,_Виктор_Николя
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульвар_дю_Тампль

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 12:
В этом вопросе мы заменили две буквы тремя.
   Альбатрос, которого часто видели возле чилийского острова Мока,
считается прототипом известного литературного персонажа. Какого?

Ответ:
Моби Дик.

Комментарий:
Это был кашалот-АЛЬБИНОС.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/285785/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 13:
Герои фильма Луиса Бунюэля оказываются запертыми в доме. Нахождение в
ограниченном пространстве выявляет все их пороки и низменные инстинкты.
По мнению актрисы Сильвии Пиналь, ситуация в фильме напоминает
современное ЭТО. Назовите ЭТО словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Реалити-шоу.

Комментарий:
Похоже на "Дом-2".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангел-истребитель

Автор:
Дмитрий Дягилев (Москва)

Вопрос 14:
ТАйрона БОгза, чей рост - всего 160 см, называли Воришкой. Назовите
двумя словами предмет, который раз за разом "воровал" этот американец.

Ответ:
Баскетбольный мяч.

Комментарий:
У Богза был не баскетбольный рост, зато так ему было легче перехватывать
мяч у высокорослых соперников.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Богз,_Магси

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 15:
Внимание, словом "ИКС" мы заменили два других слова.
   Город Лик расположен неподалеку от высокого холма с крутыми склонами,
благодаря чему его жители могут регулярно любоваться так называемым
ИКСОМ. В известном эпизоде какого фильма герой наблюдает ИКС?

Ответ:
"Звездные войны. Эпизод IV: Новая надежда".

Зачет:
"Звездные войны".

Комментарий:
ИКС - это двойной закат. Солнце заходит в Лике дважды: сначала за холм,
затем за горизонт. Люк Скайуокер наблюдал похожий закат на планете
Татуин, вращающейся вокруг двойной звезды.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Leek,_Staffordshire#Tourist_attractions_and_leisure
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Cloud_(Peak_District)
   3. http://www.filmsite.org/scenes68.html

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

