Чемпионат:
Синхронный турнир ЛУК среди школьных команд - 2012/13. Второй этап

Дата:
15-Dec-2012

Вид:
Д

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Дмитрий Стрильчук (Львов)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: читать НЕ под запись, а в среднем темпе, отточия голосом не
выделять.]
   "Мы пробуем орех на зуб, он не поддается. Пытаемся разбить его
кулаком - без результата. Ищем поблизости предмет потяжелее, которым
можно было бы расколоть орех, и не находим такого предмета. Мы
переворачиваем его, ..., пока не обнаруживаем в скорлупе маленькую
трещину, и, ..., с силой бьем по нему - и либо раскалываем орех без
особого труда, либо убеждаемся, что трещина эта оказалась ложной,
сделанной специально, дабы отвлечь внимание...". Так один человек описал
известное вам занятие. Назовите этого человека.

Ответ:
[Владимир] Ворошилов.

Комментарий:
Создатель игры так описывает поиск знатоками ответа на вопрос "Что? Где?
Когда?".

Источник:
http://chgk.tvigra.ru/library/?fenomen/17

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Согласно одному афоризму, ОНА - это много зубов, но мало сердца.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голливудская улыбка.

Зачет:
Американская улыбка.

Комментарий:
Широкая, но не всегда искренняя.

Источник:
http://www.aphorism.ru/comments/z3qn6ul9dn.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В испанское Братство Тела Христова обычно принимают послов из стран
Латинской Америки, а также - испанских дипломатов, которые едут работать
в те страны. На торжественных одеждах кавалеров этого ордена вышито три
креста. Назовите любое из трех имен собственных, которые символизируют
эти кресты.

Ответ:
"Пинта", "Нинья" или "Санта-Мария".

Комментарий:
Кресты вышиты в память о трех каравеллах Колумба.

Источник:
Вокруг света", 2008, N 12. - С. 61.

Автор:
Команда Ткачуковского (Киев)

Вопрос 4:
В Книгу рекордов Гиннесса ТханешвАр ГурагАи попал благодаря тому, что на
протяжение 30 минут крутил на одном пальце тяжелый предмет. Назовите
этот предмет тремя словами.

Ответ:
Книга рекордов Гиннесса.

Источник:
http://www.bigpicture.ru/?p=274476

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В августе 2010 года в Харькове было презентовано свадебное платье с
фатой длиной 113 метров. Чтоб продемонстрировать этот наряд, была
выбрана девушка, которая умеет пользоваться ИМИ. В XVIII веке ИМИ
пользовались парикмахеры, обслуживая вельможных дам. Назовите ИХ.

Ответ:
Ходули.

Комментарий:
Чтобы невесту было лучше видно, специально выбирали девушку, которая
умеет ходить на ходулях. В XVIII веке у придворных вошли в моду высокие
прически, вот и приходилось парикмахерам пользоваться ходулями.

Источник:
   1. http://www.objectiv.tv/240810/45779.html
   2. http://nnm.ru/blogs/horror1017/iz_istorii_hodul/
   3. http://marinni.livejournal.com/407038.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
[Ведущему: слоган читать под запись.]
   В юмористическом коллаже фигурирует политическая партия со слоганом
"Швидка економiчна стабiльна турбота". Какой известный украинец является
лидером этой вымышленной партии?

Ответ:
[Сергей] Бубка.

Комментарий:
Партия сокращенно называется "ШЕСТ", по аналогии с партией "УДАР"
Виталия Кличко ("Український демократичний альянс за реформи").

Источник:
(pic: 20120926.jpg)

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 7:
После того как по Нью-Йорку пронесся ураган Сэнди, художница Иветт
Мэттерн решила показать жителям города, что стихия отступила, всё
позади, и перед городом снова открываются перспективы. Для этого Иветт
при помощи лазеров создала над Нью-Йорком огромную ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
После дождя часто бывает радуга - так и после урагана художница создала
искусственную радугу, которая символизирует конец ненастья.

Источник:
http://yvettemattern.com

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Существует множество версий, почему у НЕГО такая странная форма. Вот
некоторые из вариантов: чтобы экономить материал; чтобы пробивать лед;
чтобы на бегу не било по ногам; чтобы на него нельзя было сесть и
отдохнуть; в конце концов - чтобы не украли. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пожарное ведро.

Комментарий:
Пожарное ведро имеет коническую форму. Поскольку его нельзя поставить на
пол, в быту оно бесполезно.

Источник:
http://www.62live.ru/golovolomy/5420-pochemu-pozharnoe-vedro-konicheskoi-formy.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Описывая девушку в шляпе, покрытой большим количеством цветов, персонаж
СелИна упомянул ИКС. Известные ИКСЫ, по одной из версий, были созданы
для контраста с запыленным равнинным городом. Назовите ИКСЫ двумя
словами.

Ответ:
Висячие сады.

Зачет:
Сады Семирамиды.

Комментарий:
Висячие сады в Вавилоне, по одной из версий, были созданы, чтобы
напоминать жене Навуходоносора ее родину - зеленую гористую Мидию.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=24346&p=63
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Висячие_сады_Семирамиды

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 10:
Николай Грязев в своих заметках о походе Суворова 1799 года описал, как
однажды атакующая линия российской армии, пробежав опасную зону ТАКИХ
выстрелов, начала оттеснять французов. В XX веке французская артиллерия
могла делать ТАКИЕ выстрелы ракетами "Плутон" и "Гадес". Какие ТАКИЕ?

Ответ:
Ядерные.

Комментарий:
Во времена Суворова речь шла о пушечных ядрах, а Франция была одной из
немногих стран, наравне с СССР и США, которые разрабатывали ядерную
артиллерию.

Источник:
   1. http://fershal.narod.ru/Memories/Texts/Gryazev/Gryazev_8.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nuclear_artillery

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Закончите одним словом сентенцию французского писателя Альфонса Кара:
"Женщина-писательница грешит вдвойне: увеличивает количество книг и
уменьшает количество...".

Ответ:
"... женщин".

Источник:
http://www.epwr.ru/quotation/txt_433_2.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Несчастный герой фильма "Смех в темноте" теряет зрение. Чтобы облегчить
повседневную жизнь, он разбивает стекло. В чем?

Ответ:
В часах.

Комментарий:
Теперь он не может посмотреть, который час, но может это узнать, нащупав
стрелки на циферблате. Как известно, счастливые часов не наблюдают.

Источник:
https://vimeo.com/42270440

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Известно, что сумма чисел на рулетке равняется 666. Из-за этого рулетку
называют двумя словами, которые также имеют отношение к развлечениям.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Чертово колесо.

Комментарий:
Рулетка по форме является своеобразным колесом, а число 666 принято
ассоциировать с силами тьмы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рулетка

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Один необычный набор свечей для именинных тортов создан для экономии
воска, и замысел, в основном, срабатывает. Какая столица косвенно
упомянута в названии этого набора?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Свечи представляют собой римские цифры, из которых надо сложить
соответствующее количество лет. "Римских свечей" на торт преимущественно
уходит меньше, чем понадобилось бы обычных.

Источник:
(pic: 20120927.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
ЕГО практическое применение не только не запрещено, но и наоборот -
достойно похвалы. С ЕГО помощью можно, например, остановить кровь или
снять чайник с огня. А вот владелец ЕГО советского аналога за подобные
поступки был бы наказан. Назовите этот аналог двумя словами.

Ответ:
Пионерский галстук.

Комментарий:
Пионерский галстук копировал галстук скаутов. Но у скаутов - "юных
разведчиков" - галстук можно было использовать для разных нужд, а у
пионеров - ни-ни. Святыня!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скаутское_движение
   2. http://deti-space74.narod.ru/p8aa1detales1.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В сказке "ГарУн и Море историй" описано государство, расположенное на
большом архипелаге. Назовите точное количество островов этого
архипелага.

Ответ:
1001.

Комментарий:
По аналогии со сказками 1001 ночи.

Источник:
С. Рушди. Гарун и Море Историй. http://www.flibusta.net/b/165319/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
На старте прошлого сезона НБА сайт championat.ru объяснял то, что
"Майами" никак не может набрать ход, непониманием на площадке между
Дуэйном Уэйдом, Крисом Бошем и Леброном Джеймсом. Сайт сравнил лидеров
"Майами" с литературными персонажами. Назовите этих персонажей.

Ответ:
Лебедь, рак и щука.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Каждый тянул на себя игру.

Источник:
http://www.championat.ru/basketball/_nba/2010/11/30/article-72292.html

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 3:
Напишите в правильном порядке, что, согласно английскому афоризму, надо
делать по-королевски, что - как принц, и что - как нищий.

Ответ:
Завтракать, обедать, ужинать.

Комментарий:
Вариация на тему "Ужин отдай врагу".

Источник:
http://www.quotationspage.com/quote/1677.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В одном из вариантов сказки про Колобка Лиса, объясняя, почему плохо
слышит Колобка, упоминает своего предшественника. Какую фразу она
произносит?

Ответ:
Медведь на ухо наступил.

Комментарий:
Именно перед Лисой Колобок встретил Медведя. Лиса пытается хитростью
подманить Колобка ближе.

Источник:
http://ria.ru/culture/20121109/910210532.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
На одной старинной карикатуре перепуганная леди называет Темзу супом из
чудовищ. Ответьте одним словом, что она при этом держит в руке.

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
Во многократно приближенной воде она наблюдает всяческие микроорганизмы.
Карикатура была нарисована вскоре после распространения микроскопов.

Источник:
http://marinni.livejournal.com/749561.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Туриста, посетившего Ниагарский водопад, удивила табличка на площадке в
нескольких метрах от мощных струй водопада. А что на ней было написано?

Ответ:
"Не курить".

Зачет:
"No smoking".

Комментарий:
Вряд ли кто-то вообще сможет закурить сигареты на площадке, овеянном
водяной пылью.

Источник:
http://gazeta.zn.ua/SOCIETY/93_dnya_v_gorode_ubitogo_dyavola,___ili_kak_studentu_zarabotat_v_znoynoy_karoline.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки никак не выделять.]
   В армии Спартака, ради поддержания высокого морального духа, было
запрещено ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ. "Спартак" 21 раз добывал "ПЕРВОЕ" и 17 раз -
"ВТОРОЕ". Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Золото и серебро.

Комментарий:
Спартак был бескорыстным сам и требовал того же от своих воинов, поэтому
запрещал накапливать добро. Во второй части речь идет о московском
футбольном клубе "Спартак".

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/chapter.php/1003857/31/Mishulin_A_-_Spartak.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спартак_(футбольный_клуб,_Москва)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Наблюдая за пожилым человеком в начищенных до блеска ботинках, юный
герой произведения Джулиана Барнса говорит, что во всём внешнем виде
старика живыми были только ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Солнечные зайчики.

Комментарий:
Пожилой мужчина пускал солнечных зайчиков начищенными до блеска
ботинками.

Источник:
Дж. Барнс. Метроленд.
http://www.e-reading.org.ua/chapter.php/147641/6/Barns_-_Metrolend.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Природное явление "ИКС МаракАйбо" состоит в том, что в одном месте по 10
часов в сутки и 160 дней в году непрерывно бьют молнии. В XV-XVI веках
это явление на самом деле использовали как ИКС - отсюда и название.
Назовите ИКС.

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
Свет молний видно издалека все время в одной точке, в честь чего феномен
и получил название "Маяк Маракайбо".

Источник:
http://www.exomapia.ru/places/281371

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Съемочная группа фильма "Матрица": режиссеры и продюсеры - Энди и Ларри
Вачовски, оператор - Билл Поуп, композитор - Дон Дэвис. А за что отвечал
Юэнь Ву Пин?

Ответ:
За рукопашные поединки.

Зачет:
По смыслу (за драки и т.д.).

Комментарий:
Он был постановщиком рукопашных поединков. Кто, как не китаец,
разбирается в них лучше других?

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрица_(фильм)

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 11:
Дизайнер Джорджия ЗанеллАто создала серию ваз с зеркальной поверхностью.
В таких вазах цветы как будто бы и сами могут любоваться своей красотой.
А какой цветок дал название этим вазам?

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Нарциссизм - синоним самолюбования. Цветы, будто мифический Нарцисс,
склоняются над своим отражением.

Источник:
http://www.dailytonic.com/narciso-vase-series-by-giorgia-zanellato-it/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В экранизации произведения Набокова "Защита ЛУжина" мать объясняет
маленькому герою, что ОН обременен своей пышностью, поэтому и не может
далеко ходить. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шахматный король.

Комментарий:
В фильме "Защита Лужина" мать объясняет будущему шахматисту, что в
шахматах король хоть и главный, но из-за своей пышности может
передвигаться только на одну клетку.

Источник:
Фильм "Защита Лужина".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
По одной из версий, ЕЕ изобрел Франсуа Бланк, желая разбогатеть. Для
этого он заключил договор с дьяволом, что и отобразилось в определенной
ЕЕ особенности. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рулетка.

Комментарий:
Сумма чисел на рулетке равна 666. Тринадцатый вопрос предыдущего тура мы
также посвятили рулетке и числу 666.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рулетка

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Не обнаружив в Бразилии ни полезных ископаемых, ни специй, подобных
индийским, ПЕдру КабрАл рассчитывал, по крайней мере, потешить короля ИХ
неповторимой красотой. Звуки, издаваемые крупнейшими из НИХ, и дали ИМ
название. Какое?

Ответ:
Ара.

Комментарий:
Первооткрыватель Бразилии отправил в Лиссабон один из своих кораблей,
капитан которого должен был привезти королю Мануэлю детальный отчет об
открытиях и нескольких попугаев ара. "Ара" - заимствованное у индейцев
звукоподражание.

Источник:
   1. http://www.braziliada.ru/brazil/cabral/cabral_a.shtml
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Eigentliche_Aras

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
Как-то раз на литературном фестивале уставший Уильям Голдинг сказал: "В
один прекрасный день кто-то обнаружит ТАКОЙ экземпляр романа Уильяма
Голдинга, и тот будет стоить миллионы". Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Неподписанный.

Зачет:
Без автографа [Голдинга]; без подписи [Голдинга].

Комментарий:
Поклонники целый день просили Голдинга подписывать свои книги, и
уставший Голдинг предположил, что книг без его автографа уже осталось
намного меньше, чем подписанных.

Источник:
А. Мангуэль. История чтения. - Екатеринбург: У-Фактория, 2008. - С. 311.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

