Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2014/15. Высшая и первая лиги, 1 этап (Киев)

URL:
/znatoki/boris/reports/201411Kiev.html

Дата:
22-Nov-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург) - составитель

Инфо:
Тур составлен из вопросов редакторской группы Михаила Иванова и Ильи
Иткина и редактора Серафима Шибанова. Составитель считает существенным
понятие "редакторский стиль", поэтому предпочел не перемешивать вопросы
разных редакторских групп. Ведущему рекомендуется сообщать командам о
конце подборки одной редакторской группы и начале подборки следующей.
Также рекомендуется оглашать авторов вопросов. Хотя бы одна из этих
рекомендаций должна быть выполнена обязательно, чтобы команды могли
ориентироваться, чьи вопросы они играют в данный момент. Михаил Иванов и
Илья Иткин благодарят за помощь в подготовке вопросов Бориса Гуревича,
Олега Залялова, Елизавету Иванову, Максима Мерзлякова, Айрата
Мухарлямова, Антона Тахтарова, Александра Толесникова, Алексея и Марию
Трефиловых и Серафима Шибанова. Серафим Шибанов благодарит за
тестирование вопросов Дану Агаркову, Ивана Бондарева, Дмитрия Заусаева,
Олега Залялова, Майка Иванова, Александра Карясова, Александра
Коробейникова, Антона Лобачёва, Айрата Мухарлямова, Галину Пактовскую,
Екатерину Свешникову, Александра Телкова, Александра Толесникова,
Алексея и Марию Трефиловых, Марину Туркину, Михаила Фельдмана, Игоря
Философова.

Вопрос 1:
Руководствуясь интересами животных, в Швейцарии приняли закон,
касающийся содержания морских свинок. Это поставило владельцев животных
в сложное положение, но им на помощь пришла фирма, в которой можно взять
морскую свинку в аренду на неопределенный срок. Что же запрещал новый
закон?

Ответ:
Содержать только одну морскую свинку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Свинкам одиноко без сородичей, им нужна компания. Но когда одна свинка
помрет, второй надо будет найти нового компаньона; вторая тоже не вечна,
и тогда новый компаньон понадобится третьей - в общем, владельцы свинок
вынуждены будут вечно докупать новых животных. Фирма предлагает
животное-компаньона брать в аренду - тогда его можно будет вернуть, если
вы сочли, что свинок с вас хватит.

Источник:
http://www.spiegel.de/international/zeitgeist/hope-for-lonely-rodents-rent-a-guinea-pig-service-takes-off-in-switzerland-a-787336.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. По одной из версий, приписываемая знаменитому ученому ошибка
объясняется тем, что ЕЕ задние крылья он таковыми не считал. Назовите
ЕЕ.
   2. "Scientific American" [сайнтИфик амЕрикэн] пишет, что зонд,
который может поймать следы гравитационных волн, получил свое название
из-за шести направленных в разные стороны телескопов. Как же он
называется?

Ответ:
   1. Муха.
   2. "Паук".

Зачет:
   2. "Spider".

Комментарий:
   1. Согласно широко известному утверждению, Аристотель полагал, что у
мух восемь ног, а другие ученые вплоть до средневековья копировали это
утверждение из одной книги в другую. По одной из версий, дело в том, что
задние, или ложные крылья, которые помогают мухе стабилизировать полет,
он считал дополнительной парой ног. Впрочем, была ли эта ошибка вовсе -
вопрос сомнительный.
   2. "Scientific American" сообщает, что в ранней модели зонда
телескопы были расположены по кругу, из-за чего зонд напоминал
шестиногое существо, и поэтому он получил название "Spider". Почему
астрофизики считают пауков шестиногими, статья не разъясняет.

Источник:
   1. http://www.scorcher.ru/art/science/methodology/aristotel2.php
   2. http://www.scientificamerican.com/article/a-high-flying-web-may-catch-the-beginning-of-time/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
(pic: 20140506.jpg)
   Перед вами фотография сборной США по баскетболу на Олимпийских играх
2008 года. Первым слева стоит Дуайт Ховард. По одной из версий, товарищи
по команде специально поставили его первым на этой фотографии, так как
он, в отличие от остальных игроков, не имел... Скажите точно: чего?

Ответ:
[Спонсорского] контракта с "Найк".

Зачет:
Контракта со спонсором сборной.

Комментарий:
В отличие от остальных игроков, Ховард закрывает рукой логотип "Найк" -
спонсора олимпийской сборной по баскетболу - на своей форме (а нога
тренера - на его носках): его спонсором по выступлениям в НБА был
"Адидас". Всех остальных "Найк" спонсировал и в регулярных выступлениях,
так что конфликта между личным спонсором и олимпийским не было.

Источник:
http://www.cnbc.com/id/25513177

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Согласно Плинию, художник Протоген, рисуя собаку, никак не мог правильно
изобразить, как слюна стекает из ее пасти. В ярости он схватил труп
морского животного - и вскоре справился с задачей. Назовите это
животное.

Ответ:
Губка.

Комментарий:
Кинул мокрую губку в картину, и струйки воды очень реалистично стекли с
морды животного.

Источник:
Plin. Nat. 35.36.
http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus:text:1999.02.0137:book=35:chapter=36&highlight=sponge

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
В Византии трибунал, в полной тайне разбиравший дела особой важности,
назывался ИКС. "ИКС" - название написанного в первой половине XIX века
стихотворения русского поэта. Напишите слово, которое мы заменили ИКСом.

Ответ:
Silentium.

Зачет:
Силенциум; Силентиум.

Комментарий:
Это слово переводится на русский как "тишина". В Византии Silentium
разбирал дела о государственной измене и преступлениях против
императора. Стихотворение Тютчева "Silentium!" написано около 1830 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иконоборчество
   2. http://books.google.ru/books?id=O4-ki_QM0aUC&pg=PA201#v=onepage&q&f=false
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Silentium!_(Тютчев)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Заполните пропуск в отрывке из стихотворения Эдвина Арлингтона Робинсона
"Вечеринка мистера Флада" (перевод Михаила Зенкевича):
   Так, видя только мертвых вкруг себя,
   В броне надежд разбитых он в тумане
   Стоял, как призрачный <...>, трубя
   В беззвучный рог своих воспоминаний.

Ответ:
Роланд.

Источник:
Зарубежная поэзия в русских переводах: От Ломоносова до наших дней. -
М.: Прогресс, 1968. - С. 314.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 7:
Советские литературоведы оспаривали принадлежность знаменитого
оппозиционно-сатирического стихотворения "Подводный город" поэту Михаилу
Дмитриеву, имевшему репутацию реакционера. Подчеркивая абсурдность этих
возражений, филолог Олег Проскурин пишет, что "Подводный город" был
включен в собрание стихотворений Дмитриева, вышедшее в 1865 году. Какое
слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Прижизненное.

Комментарий:
Дмитриев сам готовил это собрание и, уж наверное, не стал бы включать в
него чужое стихотворение, тем более грозившее его автору неприятностями.

Источник:
О. Проскурин. Литературные скандалы пушкинской эпохи. - М.: ОГИ, 2000. -
С. 302.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 8:
В одной из трагедий Эсхила Прометей предсказывает Ио, что ей суждено
найти пристанище далеко от родных мест, в треугольной земле. Ответьте
двумя словами: как мы сейчас называем эту "треугольную землю"?

Ответ:
Дельта Нила.

Источник:
Древнегреческая трагедия. - Новосибирск: Новосибирское книжное
издательство, 1993. - С. 136, 590.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 9:
Джакомо Казанова пишет в мемуарах, что его знакомый, мудрый турок Юсуф
Али, однажды пообещал немедленно обратиться в христианство, если
Казанова докажет ему некое математическое утверждение. Напишите это
утверждение.

Ответ:
3 = 1.

Зачет:
1 = 3.

Комментарий:
Догмат о Троице - одно из наиболее нелепых с точки зрения мусульман
положений христианской веры.

Источник:
Дж. Казанова. История моей грешной жизни.
https://books.google.ru/books?id=7nrBAgAAQBAJ&pg=PP41#v=onepage&q&f=false

Автор:
Светлана Переверзева (Москва), в редакции Ильи Иткина (Москва)

Вопрос 10:
Автором идеи АЛЬФЫ стал ученый Карл Саган, которого можно назвать одним
из первопроходцев в некой специфичной области. Часть рисунков на АЛЬФЕ
принадлежат его жене Линде. Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Пластинка "Пионера".

Комментарий:
Саган предполагал, что с помощью такой пластинки можно выйти на связь с
инопланетянами. Слово "первопроходец" служит намеком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пластинки_%C2%ABПионера%C2%BB

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Поэтесса Елена Кацюба приводит такое меню: Москва - сом, сок, квас;
Америка - икра, раки, крем; Россия - злак и бобовое. Какой злак и какое
бобовое?

Ответ:
Рис, соя.

Комментарий:
Из букв слов "рис" и "соя" можно собрать слово "Россия".

Источник:
http://www.rvb.ru/np/publication/01text/40/02katsyuba.htm

Автор:
Антон Буторин (Москва)

Вопрос 12:
Согласно одной шутке, Алексей Навальный мог бы стать мэром на предыдущих
выборах только в одном случае: если бы ДЕЛАЛ ЭТО чаще, чем Сергей
Собянин. Ответьте глаголом, недавно вошедшим в русский язык, что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Чекиниться.

Комментарий:
В системе FourSquare тот, кто чаще чекинится в определенном месте,
становится мэром этого места.

Источник:
   1. Шутка автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Foursquare

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
По словам Томаса Гиффорда, итальянцы любят подчеркивать, что эпидемии
чумы, обрушивающиеся на город, были своего рода Божьей карой. Назовите
этот город.

Ответ:
Авиньон.

Комментарий:
Якобы так Господь наказывал римских пап за то, что они покинули Рим.

Источник:
Томас Гиффорд. Ассасины. http://www.litmir.net/br/?b=10168

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
На состоявшийся в 1933 году поединок с Максом Шмелингом смелый боксер
Макс Бэр вышел в трусах, на которых красовалась ОНА. Изобразите ЕЕ в
своем ответе.

Ответ:
[Должна быть изображена звезда Давида.]

Комментарий:
Макс Бэр имел еврейские корни, что и подчеркнул этим смелым шагом, благо
гонения на евреев уже начались.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Звезда_Давида

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Возмущаясь матерью, Гамлет говорит, что та еще недавно напоминала ЕЕ, а
сейчас уже замужем за Клавдием. Разные авторы называют разное количество
ЕЕ детей. Назовите то, что в 1844 году получило название по ЕЕ имени.

Ответ:
Ниобий.

Комментарий:
ОНА - Ниоба (Ниобея), символ безутешности из-за потери близких.

Источник:
   1. У. Шекспир. Гамлет. http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниоба
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниобий

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург) - составитель

Инфо:
Тур составлен из вопросов редактора Мишеля Матвеева и редактора Артема
Колесова. Мишель Матвеев благодарит за тестирование и полезные замечания
Григория Алхазова, Бориса Моносова, Алексея Гилёва, Александра
Коробейникова, Александру Киричук, Владимира Городецкого, Илью
Севастьянова, Галину Воловник, Павла Солахяна, Александра Камаева.
Список тестеров Колесова, если что, не забыт, его просто не было.

Вопрос 1:
В одной шуточной былине Змей Горыныч недоволен появлением вокруг
Сорочинской горы большого количества драконов. Какими двумя словами он
выражает свое недовольство?

Ответ:
Поналетели тут.

Комментарий:
По аналогии с "понаехали тут". Змей Горыныч тоже недоволен большим
количеством иноземцев в его месте жительства.

Источник:
Г.Л. Олди. Смех дракона (сборник). http://www.flibusta.net/b/198904/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В финальном матче Кубка Испании Гарет Бэйл совершил одиночный проход со
своей половины поля и забил гол "Барселоне". По этому поводу один сайт
заметил, что волшебство ИСПАНСКОГО ФУТБОЛА иногда оказывается совершенно
беспомощным против грубоватого РОССИЙСКОГО ФУТБОЛА. Какое слово мы
заменили на "ИСПАНСКИЙ ФУТБОЛ", а какое - на "РОССИЙСКИЙ ФУТБОЛ"?

Ответ:
Тики-така, бей-беги.

Комментарий:
Игровой философией "Барселоны" считается тики-така, тотальный контроль
мяча и интенсивная перепасовка. А Бэйл, наоборот, просто пробежал и
ударил. Безыдейный футбол в России часто называют "бей-беги".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/reserve/600853.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ИКС ощущал к ИГРЕКУ более чем отцовский интерес и чувствовал себя
участником его приключений. А ИГРЕК был безразличен к ИКСу и помнил о
нем, как горный разбойник помнит о пещере, в которой он прячется от
преследователей. Назовите ИКСА и ИГРЕКА в правильном порядке.

Ответ:
Джекил, Хайд.

Источник:
http://lib.ru/STIVENSON/hide_dzhekil.txt

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Комментируя размышления одного шахматиста над ходом, Евгений Глейзеров
заметил, что ИКС, как известно, в аналогичной ситуации вообще просрочил
время. Назовите ИКСА.

Ответ:
Буриданов осел.

Комментарий:
У шахматиста был выбор из нескольких примерно равноценных вариантов,
который заставляет задуматься.

Источник:
http://www.chesspro.ru/chessonline/app/?id=5890

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   збш
   </раздатка>
   В 2013 году повстанцы предложили изменить название организации,
выступившей на стороне правительства. Перед вами часть этого измененного
названия. Напишите его полностью.

Ответ:
"Хизбшайтан".

Зачет:
"Хезбшайтан".

Комментарий:
Партию "Хизбаллах" (партия бога) ее противники из числа сирийских
повстанцев стали называть "Хизбшайтан" (партия дьявола).

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/05/28/promise/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: не упоминать, что слово "ланселота" написано со строчной
буквы.]
   Согласно шуточной истории, у сэра ланселота не было места за Круглым
Столом, потому что он не появлялся в Камелоте, хотя и выполнял
необходимую для королевства работу. Какие три буквы мы пропустили в
предыдущей фразе?

Ответ:
Фри.

Комментарий:
Сэр Фриланселот удаленно фрилансил на короля Артура.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/707661/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В начале статьи Википедии о Людовике XV он назван так же, как называли
героя популярного произведения. Как именно?

Ответ:
Мальчик, который выжил.

Комментарий:
Почти все родственники и наследники Людовика XIV умерли или от
естественных причин, или от эпидемии в последние годы его жизни.
Выживший младенец стал его наследником, Людовиком XV. Этот эпизод,
естественно, описан в начале статьи о Людовике. Гарри Поттер прославился
как "мальчик, который выжил", несмотря на то что стал жертвой
смертельного заклятия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XV

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Профессор Джеймс Трефил предлагает представить ровное поле, на котором
вырыта ямка. Рядом с этой ямкой, соответственно, кучка вынутого из нее
грунта. Аналогия этого явления, согласно Трефилу, состоит в том, что
ямка засыпается извлеченным ранее грунтом, и не остается ни ямки, ни
кучки. Назовите это явление одним словом.

Ответ:
Аннигиляция.

Комментарий:
Так Трефил поясняет аннигиляцию при встрече частицы и античастицы.

Источник:
Дж. Трефил. 200 законов мироздания.
http://lib100.com/book/other/200_laws/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Блиц.
   1. Цитата. "Маленькая, круглая, как шар... она тем не менее была
весьма привлекательна и пользовалась большим успехом". Назовите ту, о
ком идет речь.
   2. Он не поместился на единственном из своих портретов, о котором нам
известно. Назовите того, о ком идет речь.
   3. На одном московском вокзале имеется кафе под названием "ОН - ОНА".
Назовите слова, которые мы заменили на "ОН" и "ОНА".

Ответ:
   1. Пышка.
   2. Пончик.
   3. Пончик, пышка.

Комментарий:
Пышка и пончик - разные названия одного и того же продукта,
употребляемые в Петербурге и Москве. Кафе, кстати, находится не на
Ленинградском вокзале, а на Курском, с которого тоже ходят поезда на
Петербург.

Источник:
   1. Г. де Мопассан. Пышка.
   2. Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
   3. Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Жители тихоокеанских островов рассказывают о плененных мужчине и
женщине. Женщина умерла от болезни, а мужчина был казнен. Хотя
специальное секретное задание, если оно существовало, было, вероятно,
поручено именно женщине как главной. Назовите эту женщину.

Ответ:
[Амелия] Эрхарт.

Комментарий:
Знаменитая летчица, которая летом 1937 года предприняла попытку
совершить кругосветное путешествие на самолете со штурманом Фредом
Нунепом. Их самолет пропал в районе Новой Гвинеи. По упомянутой версии,
экипаж имел секретное задание разведать военные объекты японцев и был
схвачен японцами после вынужденной посадки на одном из островов.

Источник:
   1. http://www.kostyor.ru/8-07/heros.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрхарт,_Амелия

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20140507.jpg)
   Перед вами портреты коллег и соотечественников. Напишите фамилии хотя
бы двоих из них.

Ответ:
Любые двое из: Верди, Бьянки, Россини.

Комментарий:
Джузеппе Верди, Франческо Бьянки и Джоаккино Россини. Итальянские
оперные композиторы, портреты и фамилии которых образуют флаг родного
края.

Источник:
   1. http://blogs.21rs.es/silviamelero/2013/04/19/verdi-la-opera-y-las-mujeres/
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Francesco_Bianchi_(composer).jpg
   3. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:GiorcesRossini1.jpg

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
В одной статье Википедии можно прочитать об авзонии и гесперии. Об
Авзонии в этой статье сказано, что это греческое название Италии, а о
Гесперии - что это поэтическое название Италии. Назовите уроженца Рима,
который упоминается в той же статье.

Ответ:
[ЭнрИко] ФЕрми.

Комментарий:
В этой статье Википедии написано об открытых в 1934 году химических
элементах авзонии и гесперии. Элементы были открыты группой итальянских
ученых под руководством Энрико Ферми. В том же году Ида Ноддак подвергла
сомнению результаты работы группы Ферми, и спустя несколько лет было
установлено, что открытые ими элементы были всего лишь смесью бария,
криптона и некоторых других элементов. Кстати, в той же статье Википедии
сказано, что фашистские лидеры давили на Ферми, чтобы тот назвал один из
элементов ликторием.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ausonium

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20140508.jpg)
   Автор этой карикатуры отнес изображенную пару к НЕМУ. ОНО насчитывает
более 1900 родов. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Семейство сложноцветных.

Зачет:
Семейство сложноцветные.

Комментарий:
Шотландия совсем ни при чем.

Источник:
   1. http://jurashz.livejournal.com/6390455.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Астровые

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
"Ноготки с заусенцами" - буквально так можно перевести одно из
английских народных названий ЕЕ. Первый, третий и пятый звуки в "НЕЙ"
согласные, а второй, четвертый и шестой - гласные. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Череда.

Комментарий:
Череда вопросов о сложноцветных продолжилась. Ноготки - тоже из
сложноцветных. У череды характерные торчащие в разные стороны
"иголочки". Согласные и гласные звуки в слове "череда" чередуются.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bidens
   2. http://slovonline.ru/slovar_el_fonetic/b-24/id-155505/chereda.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
В фантастическом произведении Евгения Велтистова упоминается а-коврик.
Буква "А" в его названии означает "ТАКОЙ". ТАКИМИ можно назвать
негативные отзывы на фантастическое произведение 2013 года. Какими -
ТАКИМИ?

Ответ:
Антигравитационными.

Комментарий:
В "Новых приключениях Электроника" фигурирует а-коврик, действующий по
принципу ковра-самолета. Негативные отзывы на фильм Альфонсо Куарона
"Гравитация" можно назвать антигравитационными.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUFANT/WELTISTOW/elektronik4.txt
   2. Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Бориса Шойхета, Артема
Колесова, Николая и Екатерину Лёгеньких, Максима Мерзлякова, Серафима
Шибанова, команду "Луна-парк" (Краснодар).

Вопрос 1:
Увидев в небе чайку, неудачливый герой Джона Кольера из-за крыльев,
белизны и глубокого пессимизма в ее крике решил было, что это - его ИКС.
Назовите ИКСА, использовав дефис.

Ответ:
Ангел-хранитель.

Источник:
Дж. Кольер. Кино горит. // В сб. "На полпути в ад".
http://lib.ru/INPROZ/KOLER/halfway.txt

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   эллинико
   </раздатка>
   Перед вами часть названия напитка, которое стало особенно популярным
во второй половине двадцатого века. Причиной популярности стали события,
произошедшие... Где?

Ответ:
На Кипре.

Зачет:
В НикосИи; в КирЕнии.

Комментарий:
Когда-то и в Греции кофе, сваренный в турке, назывался турецким -
тУркико, но из-за напряженных отношений с Турцией был введен в обращение
патриотический эвфемизм "греческий кофе" - "эллинико", который достиг
наибольшей популярности после турецкого вторжения на Кипр в 1974 году.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Turkish_coffee
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Turkish_invasion_of_Cyprus

Автор:
Юлия Пельтинович (Москва)

Вопрос 3:
Герой романа Айзека Азимова СДЕЛАЛ ЭТО из-за ошибки в расчетах
перемещения во времени. Про министра иностранных дел ФРГ Ганса-Дитриха
ГЕншера, часто летавшего в Вашингтон, шутили, что однажды он СДЕЛАЛ ЭТО
над Атлантикой. Ответьте тремя словами: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Встретить самого себя.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Герой романа "Конец вечности" дважды попал в один и тот же момент
времени и мог видеть самого себя. Геншер летал так часто, что про него
сочинили подобный анекдот.

Источник:
   1. http://4fantast.ru/ajzek-azimov/konets-vechnosti/114-glava-10-v-lovushke.html
   2. Fischer, J. Die rot-gruenen Jahre. - Koeln, Verlag Kiepenheuer &
Witsch, 2007. - S. 330.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
ОНА получила название по слободе, население которой составляли
оружейники, изготовлявшие панцири и кольчугу. На самом деле ОНА короче
своей "соседки". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Большая Бронная.

Комментарий:
Улица получила название по Бронной слободе, появившейся в центре Москвы
в начале XVI века. Мастера-оружейники изготовляли броню. Большая Бронная
на 200 метров короче Малой Бронной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_Бронная_улица
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малая_Бронная_улица

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20140815.jpg)
   Создавая свои произведения, Джордан Манг-осАн несколько часов подряд
держит в руках ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Увеличительное стекло.

Зачет:
Лупа и прочие синонимы.

Комментарий:
Свои картины художник выжигает, фокусируя солнечные лучи с помощью
увеличительного стекла. Для этого ему может потребоваться несколько
часов и вагон терпения. Раздаточный материал мы намеренно сделали таким
маленьким.

Источник:
http://gizmodo.com/this-artist-uses-his-magnifying-glass-to-burn-art-not-1647125694

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 6:
В рассказе СЭмюэля БАтлера ПЕРВЫЙ возненавидел Архимеда за то, что тот
разработал проект использования энергии ВТОРОГО, чтобы получить
электричество для освещения. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОЙ.

Ответ:
Сизиф, камень.

Комментарий:
Хитроумный Архимед, попав в подземное царство, придумал, как извлечь
пользу из бессмысленного труда Сизифа и получить электричество для
освещения Аида. Самому Сизифу, который и так был весьма раздражен, это
очень не понравилось.

Источник:
Х.Л. Борхес, А. Биой Касарес. Книга небес и ада.
http://www.flibusta.net/b/178588/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Александр фон Шёнбург пишет, что восстановленный после войны берлинский
отель "АдлОн" напоминает прежний только внешне и что на самом деле
зданию отеля самое место было бы в НЕМ. Кстати, в Берлине уже несколько
лет действительно есть свой ОН - филиал заграничной компании. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Музей мадам Тюссо.

Зачет:
Кабинет мадам Тюссо и, так и быть, музей восковых фигур.

Комментарий:
Фон Шёнбург полагает, что нынешний "Адлон" - всего лишь восковая фигура
того здания, что было до войны. Берлинский филиал музея мадам Тюссо был
открыт в 2008 году.

Источник:
   1. Schoenburg, A. Lexikon der ueberfluessigen Dinge: Wie man ohne
Luxus gluecklich wird. - Rowohlt Verlag GmbH; Berlin, 2006. - S. 19.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Madame_Tussauds

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
На недавней карикатуре человек подглядывает через горизонтальные жалюзи.
ОНИ при этом изображены в виде нескольких рядов камер видеонаблюдения.
Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Звезды на флаге США.

Комментарий:
Жалюзи играют роль полос американского флага. Карикатура обыгрывает
актуальную сейчас в США проблему слежки за гражданами.

Источник:
http://imgur.com/KE3Xf

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
На обложке книги, посвященной ЕЙ, изображен человек с чемоданом в виде
карты, на которой нарисована ломаная линия. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Задача коммивояжера.

Зачет:
Проблема коммивояжера.

Комментарий:
Бытовая интерпретация задачи коммивояжера - это нахождение оптимального
пути между городами, которые обозначают вершины графа, а ломаная кривая,
соединяющая вершины, - маршрут коммивояжера. Человек с чемоданом - это
стереотипный образ коммивояжера.

Источник:
http://press.princeton.edu/titles/9531.html

Автор:
Олег Михеев (Краснодар)

Вопрос 10:
Журналисты канала ZDF [зэ-дэ-эф] сравнили беспокойного наставника
сборной Германии Йоахима Лёва с человеком, чей предок в восемнадцатом
веке укоротил свое имя до "Георг" и получил рыцарский титул. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Герберт фон] Караян.

Комментарий:
Жестикулирующего тренера Лёва, как будто дирижирующего своими
подопечными, сравнили с великим дирижером. Греческие предки музыканта
когда-то жили в Македонии. Звучное "фон" появилось в восемнадцатом веке,
когда богатому торговцу Георгиосу Караяннису присвоили в Саксонии
рыцарский титул "риттер". Фамилию тоже урезали - до Караяна.

Источник:
   1. Репортаж на канале ZDF в дни чемпионата мира по футболу в
Бразилии, 17.06.2014 г.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Herbert_von_Karajan

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Когда девятилетний мальчик признался, что любит ЕГО больше, чем Иисуса,
мать мальчика написала автору на адрес издательства "Макмиллан".
Издеваясь, враги спрашивали ЕГО: "Сколько мышей ты поймал сегодня?".
Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Аслан.

Комментарий:
Мальчик испугался, что предал Иисуса и стал идолопоклонником. Многие
исследователи полагают, что лев Аслан из произведений Клайва Стейплза
Льюиса - аллегория Иисуса Христа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аслан_(Хроники_Нарнии)
   2. К.С. Льюис. Лев, Колдунья и Платяной шкаф.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=2893&p=1

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В экранизации один из НИХ за несколько секунд вырезает из бревна
скульптуру. Назовите ИХ, использовав дефис.

Ответ:
Черепашки-ниндзя.

Комментарий:
Демонстрируя умение обращаться с японскими ножами сай, один из
черепашек-ниндзя за считанные секунды вырезает скульптуру из бревна. Как
известно, все герои этого культового комикса были названы в честь
художников и скульпторов эпохи Возрождения.

Источник:
"Черепашки-ниндзя" (Teenage Mutant Ninja Turtles), реж. Джонатан
Либесман, 2014.

Автор:
Михаил Карачун (Краснодар)

Вопрос 13:
На эмблеме футбольного клуба "Манчестер Юнайтед", появившейся в 1962
году, изображен ИКС, утвержденный Изабеллой Кастильской. Назовите ИКС
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Герб Гибралтара.

Комментарий:
В Гибралтаре, заморской территории Великобритании, много названий,
отсылающих к метрополии. В частности, есть и футбольный клуб, основанный
в 1962 году и названный в честь более именитого тезки. Герб Гибралтара
был утвержден в 1502 году в период испанского правления.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Manchester_62_F.C.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Coat_of_arms_of_Gibraltar

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), по идее Игоря Гужвина (Астрахань)

Вопрос 14:
Символ АЛЬФЫ представляет собой дважды перечеркнутую L [эль]. На одной
АЛЬФЕ можно увидеть два небесных тела. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Турецкая лира.

Комментарий:
Официальный знак был утвержден 1 марта 2012 года. Символ объединил в
себе латинские строчные буквы "l" и "t" - первые буквы в словах
"Türk Lirası". На монете достоинством в одну лиру изображены
те же объекты, что и на флаге страны, - полумесяц и звезда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Турецкая_лира

Автор:
Артем Колесов (Москва), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 15:
Экономист Фридрих Мерц сказал однажды, что немецкая налоговая декларация
должна умещаться на обычном ЭТОМ. Вес обычного ЭТОГО - от 5 до 10
граммов, а стандартный диаметр - 107 миллиметров. Назовите ЭТО.

Ответ:
БирдЕкель.

Зачет:
Подставка для пива; пивная подставка.

Комментарий:
Заполнить налоговую декларацию в Германии до сих пор занимает уйму
времени.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Bierdeckel

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за предоставленные вопросы команды "Eclipse",
"Полосатая неясыть" и "ЮМА" (все - Санкт-Петербург), а также Григория
Алхазова, Диану Ильягуеву, Марию Колосовскую, Мишеля Матвеева, Максима
Мерзлякова и Алексея Новакова за тестирование.

Вопрос 1:
В американском детективном сериале полицейский говорит другому
персонажу: "Сейчас я познакомлю тебя с девушкой". Как, по словам
полицейского, зовут эту девушку?

Ответ:
Миранда.

Комментарий:
Полицейский производит арест. Правило Миранды - юридическая норма в США,
в соответствии с которой подозреваемого нужно уведомлять о его правах
перед задержанием. Оно появилось благодаря делу 1966 года "Миранда
против Аризоны". "Вы имеете право хранить молчание. Всё, что вы скажете,
может и будет использовано против вас". Вы тоже, конечно, имеете право
не отвечать на заданные вопросы, но потом пеняйте на себя.

Источник:
   1. Сериал "CSI: Место преступления Нью-Йорк", s07e08.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правило_Миранды

Автор:
Кристина Кораблина (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Роберт Грейвз родился в 1895 году. Назовите двумя словами то, после
чего, как он вспоминал, ему и его товарищам пришлось выбросить сигареты.

Ответ:
Газовая атака.

Зачет:
Синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
Дело было на Первой мировой войне. Сигареты пропитались газом, и их
пришлось выбросить.

Источник:
"Иностранная литература", 2014, N 8. - С. 79.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Лев Рубинштейн утверждает, что принципиальное пренебрежение логическими
связями в информационной стратегии государства превращает страну в
следственный изолятор. Напишите девять символов, пропущенных нами в
предыдущем предложении.

Ответ:
Причинно-.

Комментарий:
"Мы что, не знаем, что бывает, когда годами и десятилетиями
культивируется историческое беспамятство как национальная идея? Что
бывает, когда возведенное в главный принцип информационной стратегии
государства демонстративное небрежение причинно-следственными связями
превращает огромную страну в сплошной причинно-следственный изолятор?".

Источник:
https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=822402967770446&id=100000022518126

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: максимально отчетливо произнести ключевое слово вопроса.]
   Ответьте двумя словами: что в ресторанах Японии называют "байкИнгу"?

Ответ:
Шведский стол.

Комментарий:
Это искаженное английское "viking" - "викинг".

Источник:
http://www.sljfaq.org/afaq/wasei-eigo.html

Автор:
Жанна Подоляк (Вологда)

Вопрос 5:
В романе Джонатана Литтелла в оккупированном немецкими войсками Харькове
ОНА выполняет роль перекладины виселицы. По фотографиям, сделанным в
центре Бишкека во время намаза, можно сделать вывод, что ОНА указывает
на северо-запад. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука Ленина.

Комментарий:
Рука Ленина указывает на Москву.

Источник:
   1. Дж. Литтелл. Благоволительницы.
http://www.flibusta.net/b/266164/read
   2. http://www.flickr.com/photos/23609393@N03/5118212483

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 6:
Чеченский бард Тимур Муцураев уверен, что мусульмане вернут себе
Иерусалим. Какое десятибуквенное слово в его песне рифмуется со словом
"триста"?

Ответ:
Реконкиста.

Комментарий:
Муцураев проводит историческую параллель с отвоевыванием (слово
"реконкиста" так и переводится) христианами занятых маврами земель на
Пиренейском полуострове.

Источник:
Песни Тимура Муцураева "Иерусалим" и "Исламская Реконкиста" (они входят
в Федеральный список экстремистских материалов, так что ссылок не будет,
но найти в сети тексты и записи можно без труда).

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 7:
Александр Генис утверждает, что южные славяне говорят о самых важных
вещах без обиняков и ИХ. Нам без НИХ обойтись, конечно, не удалось.
Назовите ИХ.

Ответ:
Гласные.

Зачет:
Гласные звуки; гласные буквы.

Комментарий:
Самые важные вещи - это, например, кровь и смерть, которые на сербском и
хорватском звучат как "крв" и "смрт". В русском языке обойтись без
гласных проблематично.

Источник:
"GEO", 2014, N 9. - С. 65.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В кинофильме Орсона Уэллса "Отелло" бОльшая часть действия происходит в
лабиринте помещений замка, из тени которых появляется Яго и нашептывает
Отелло дурные мысли. Один пользователь Живого Журнала, интерпретируя
этот факт, утверждает, что Яго вошел в роль беса. В предыдущем
предложении мы пропустили 12 букв. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Бессознательного.

Комментарий:
"Они идут в ногу, Яго сбоку и чуть позади. Яго входит в ритм и "зону
доверия" Отелло, говорит как бы изнутри него самого. И в дальнейшем все
действие происходит в пустынных пространствах лабиринта внутренних
замковых помещений, куда постоянно проникает солнце, в черно-белом
контрасте света и теней. Яго обычно появляется из тени. Не знаю, каков
тут замысел, но напрашивается истолкование этих лабиринтов как
пространства сознания Отелло, где Яго вошел в роль темного
бессознательного".

Источник:
http://alyx66.livejournal.com/9152.html

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Дмитрий Быков считает нанотехнологии идеальным предлогом для инвестиций:
стОят очень дорого, а результат неощутим. Быков полагает, что ЕГО явно
изготовили при помощи нанотехнологий. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Новое платье короля.

Зачет:
Платье голого короля.

Источник:
Д.Л. Быков. Тайный русский календарь.
https://books.google.ru/books?id=XWu1AAAAQBAJ&pg=PT450#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Инфинитивы испанских глаголов заканчиваются на букву "R" [эр]. Испанский
глагол со значением "ходить по барам, общаясь за бокалом вина" звучит
так же, как название животного. От какого существительного образован
этот испанский глагол?

Ответ:
Tapas.

Зачет:
Тапас.

Комментарий:
Глагол - tapir. Тапас - популярные в Испании закуски к вину.

Источник:
"S7", март 2014 г. - С. 32.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В русском переводе романа ДжАспера ФфОрде агенты внутрикнижной полиции,
отправляясь бороться с эпидемией "очепяточного вируса", прикрепляют к
одежде куски кАбеля. Какие звуки должны сигнализировать о контакте с
вирусом?

Ответ:
Собачий лай.

Зачет:
По упоминанию звуков лая.

Комментарий:
"Кабель - лучший тест на очепяточный вирус. <...> При малейшем контакте
с вирусом он сразу же начинает превращаться в кобелЯ. Надо выскочить
прежде, чем он залает".

Источник:
Дж. Ффорде. Кладезь Погибших Сюжетов, или Марш генератов.
http://www.flibusta.net/b/245140/read

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20140639.jpg)
   Перед вами фотография построенного несколько лет назад стадиона. То,
что вдохновило архитекторов на создание его арки, появилось в 1994 году.
Что это?

Ответ:
Флаг ЮАР.

Комментарий:
На фотографии представлен стадион "МОзес МабИда" в ДУрбане, построенный
к чемпионату мира по футболу 2010 года в ЮАР. На создание арки
архитекторов вдохновил современный флаг ЮАР.
   (pic: 20140640.jpg)

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/odukhevremeni/668614.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Moses_Mabhida_Stadium#Arch
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Южно-Африканской_Республики

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Слово "скалдЫрь" имело значение "скряга". По одной малоправдоподобной
версий, речь в известном источнике идет о каком-то скряге, а не о НИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Аскольд, Дир.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Академик Рыбаков предположил, что Аскольд и Дир - это распавшееся слово
"скалдырь".

Источник:
http://www.rusplt.ru/society/ryurik-eto-legenda-13348.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
У героини романа Элизабет Джордж было четверо сыновей от разных отцов.
Сыновья выглядели скорее как ОН в миниатюре, чем как родные братья. Что
мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Букву "О".

Зачет:
О.

Комментарий:
Отцы были разных национальностей, поэтому сыновья выглядели, как ООН в
миниатюре.

Источник:
Э. Джордж. Картина без Иосифа. http://www.flibusta.net/b/144587/read

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Предпоследняя глава произведения о Шекспире называется "ТАКАЯ
ОНА". "ТАКАЯ ОНА" - это фразеологизм. Что мы заменили словами "ТАКАЯ
ОНА"?
   2. Последняя глава произведения о Диогене называется "ТАКАЯ ОНА".
"ТАКАЯ ОНА" - это часть фразеологизма. Что мы заменили словами "ТАКАЯ
ОНА"?

Ответ:
   1. Лебединая песня.
   2. Собачья смерть.

Комментарий:
   1. Шекспира с подачи поэта и драматурга Бена Джонсона называли
"сладостный лебедь Эйвона".
   2. У Диогена было прозвище "собака". По одной версии, за скверный
характер, по другой, - за то, что "кто бросит кусок - тому виляет, кто
не бросит - того облаивает, кто злой человек - кусает". На могиле
Диогена был воздвигнут мраморный памятник в виде собаки.

Источник:
   1. Э. Бёрджесс. Уильям Шекспир. Гений и его эпоха.
http://www.w-shakespeare.ru/library/uilyam-shekspir-geniy-i-ego-epoha.html
   2. http://www.tribuna.ru/other_sections/day_off/sweet_swan_of_avon/
   3. http://plumbax.livejournal.com/7665.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген

Автор:
Борис Моносов, Никита Иваньков (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Рождествин (Самара) и Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и полезные замечания: команду "Сова
нашла хвост" (Лондон), Антона Тахтарова (Самара), Ивана Беляева
(Вологда), Владимира Цвингли (Москва), Станислава Овчинникова (Нижний
Новгород), Вадима Барановского (Нью-Йорк), Наиля Фарукшина (Навои -
Москва), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Владимира Бахмутова
(Астрахань), Дарью Викторову (Астрахань), Глеба Дрепина (Бремен), Вадима
Медведева (Тюмень), Айрата Мухарлямова (Казань), команду "Hangover"
(Архангельск), Александра Коробейникова (Саратов - Москва), Бориса
Савельева (Челябинск), Артема Колесова (Москва), Дмитрия Сахарова
(Тутаев), Евгения Полового (Краснодар), Романа Мерзлякова (Волгоград),
Юлию Лободу (Томск), Андрея Кокуленко (Омск), Андрея Островского
(Москва), Елену Конькову (Самара), Максима Мерзлякова (Воронеж),
Владимира Сушкова (Саранск), Евгения Миротина (Минск), Александра Либера
(Санкт-Петербург), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга).

Вопрос 1:
Одна из достопримечательностей РИпонского кафедрального собора - крипта
святого Вильфреда, расположенная глубоко под зданием церкви. Другая -
старинная деревянная скамеечка, поддерживаемая фигурами грифона и
кролика. Назовите фамилию человека, ставшего в 1852 году канОником
Рипонского собора.

Ответ:
Доджсон.

Комментарий:
Каноником этого собора был Чарльз Доджсон - отец другого Чарльза
Доджсона, который более известен под псевдонимом Льюис Кэрролл.
Считается, что Кэрролл вдохновлялся детскими впечатлениями от собора.

Источник:
   1. http://billnjenadventures.blogspot.ru/2013/06/ripon-cathedral-part-2-down-rabbit-hole.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Dodgson_(archdeacon)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Некоторые творческие агентства готовы помочь любителям ретро
организовать ЕЕ. По мнению автора вопроса, ЕЕ следует праздновать через
тридцать три года и четыре месяца, хотя дата и не круглая. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Виниловая свадьба.

Комментарий:
Через 33 1/3 года, в соответствии с наиболее популярным числом оборотов
пластинки в минуту. Годовщины свадеб обычно называют по материалам:
ситцевая, бумажная, серебряная... Творческие агентства предлагают
устроить и обычную свадьбу в "виниловом" стиле: на одной такой
"виниловой свадьбе" торт напоминал стопки грампластинок.

Источник:
   1. http://www.my-svadba.ru/blog/item/26854/
   2. http://www.intimateweddings.com/blog/vintage-vinyl-wedding-details/
   3. Измышления автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
Майкл МОран был одним из последних глИменов - ирландских
поэтов-сказителей. Однажды полицейский арестовал его за бродяжничество,
но на суде Моран сослался на прецедент, после чего был со смехом
оправдан присяжными. Какое несчастье произошло с ним в детстве из-за
болезни?

Ответ:
Он ослеп.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Моран обратился к судье, напомнив тому о прецеденте, созданном во
времена оны Гомером, каковой также, по уверению Морана, был поэт, слепой
поэт, и нищий слепой поэт в придачу.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/183527/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Удивительный волшебник из Страны Оз
   Озма из Страны Оз
   Дороти и Волшебник в Стране Оз
   Лоскутушка из Страны Оз
   Тик-Ток из Страны Оз
   Страшила из Страны Оз
   Ринкитинк из Страны Оз
   Пропавшая принцесса Страны Оз
   Железный Дровосек из Страны Оз
   Глинда из Страны Оз
   Кабумпо в Стране Оз
   Трусливый Лев из Страны Оз
   Грампа в Стране Оз
   Потерянный Король Страны Оз
   Голодный Тигр из Страны Оз
   Король Гномов из Страны Оз
   Гигантский Конь из Страны Оз
   Тыквоголовый Джек из Страны Оз
   Желтый Рыцарь из Страны Оз
   Пираты в Стране Оз
   Фиолетовый Принц из Страны Оз
   Оджо в Стране Оз
   Быстряк в Стране Оз
   Желанный Конь из Страны Оз
   Капитан Сэлт в Стране Оз
   Практичная Мэнди в Стране Оз
   Серебряная Принцесса в Стране Оз
   Янки в Стране Оз
   Дженни Джик в Стране Оз
   Скаломобили в Стране Оз
   Везунчик Баки в Стране Оз
   Беглец в Стране Оз
   Волшебные имитаторы в Стране Оз
   Косматый Человек из Страны Оз
   </раздатка>
   Перед вами неполный список канонических произведений, посвященных
Стране Оз и ее жителям. В 1954 году Джеку Сноу даже пришлось написать
книгу "ПРОПУСК в Стране Оз". Заполните пропуск тремя короткими словами.

Ответ:
Кто есть кто.

Зачет:
Who is who.

Комментарий:
В какой-то момент о Стране Оз оказалось написано столько книг, что
читатели уже начинали путаться и забывать, кто же все эти люди. Поэтому
в 1954 году Джек Сноу написал такой справочник-путеводитель "Кто есть
кто в стране Оз", подобный тем, которые пишутся о реальных странах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_книг_о_стране_Оз

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В свое время редактор журнала "Веселые картинки", случайно или из
вредности, совсем чуть-чуть дополнил фамилию писателя. Назовите этого
писателя.
   2. Другой писатель свое первое стихотворение для детей в журнале
"Затейник" опубликовал под псевдонимом Вест. Назовите этого писателя.

Ответ:
   1. [Григорий] Остер.
   2. [Борис] Заходер.

Комментарий:
   1. Получилось "Остёр"; под этим квази-"псевдонимом" Остер и печатался
в "Веселых картинках".
   2. Солнце заходит на западе (весте), а на ряде славянских языков
"заход" и означает "запад": зАхiд по-украински, зАхад по-белорусски.

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/life/interview/hrihorij-octer-nad-cvoimi-detmi-ja-ctavil-uzhacnye-opyty.html
   2. http://www.miloliza.com/zahoder.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
Однажды Николай I задал вопрос австрийскому канцлеру Меттерниху: "Что вы
думаете о Турции? Это больной человек Европы, не так ли?". Меттерних в
ответ осторожно спросил: "Вы обращаетесь ко мне как к ИКСУ или как к
ИГРЕКУ?". В 1918 году вместе с бывшим ИКСОМ был расстрелян и его ИГРЕК.
Какие слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Наследник, доктор.

Зачет:
Наследник, врач.

Комментарий:
Меттерних таким образом хотел показать, что не разделяет намерений
Николая I напасть на Турцию. Вместе с Николаем II были расстреляны
несколько его приближенных, в том числе и врач наследника Алексея.

Источник:
   1. Е. Тарле. Крымская война.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боткин,_Евгений_Сергеевич

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
(pic: 20140438.jpg)
   В 1910 году Николай Штемпелин стал ИКСОМ ИГРЕКА, причем незадолго до
того ИГРЕК специально приезжал в Россию познакомиться с Николаем и его
женой. Какие два слова мы заменили словами "ИКС ИГРЕКА"?

Ответ:
Тесть Роршаха.

Комментарий:
Роршах был женат на русской Ольге Николаевне Штемпелин; они
познакомились в Швейцарии, где Ольга училась медицине. В 1909 году
Роршах ездил в Россию знакомиться с семьей невесты. Раздаточный материал
набран шрифтом Rorschach, имитирующим расплывающиеся чернила (по
аналогии с тестом Роршаха, где испытуемый интерпретирует чернильные
кляксы).

Источник:
   1. http://psychologylib.ru/books/item/f00/s00/z0000034/st008.shtml
   2. http://ru.fontriver.com/font/rorschach/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
Общественный и политический деятель Эбби Хоффман, чтобы подчеркнуть свой
умеренный патриотизм, назвал своего сына Америка ПРОПУСК. Заполните
ПРОПУСК тремя словами ПРОПУСК.

Ответ:
с маленькой буквы.

Зачет:
в нижнем регистре; со строчной буквы; с маленькой "а".

Комментарий:
Сына звали америка Хоффман - вроде и патриотично, но в то же время и
скромненько.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Abbie_Hoffman

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
По словам средневекового поэта Гугона, его шуба облезла и дырява -
поэтому смогла бы сойти лишь за ПЕРВОГО, а не за ВТОРОГО. Назовите
ВТОРОГО и ПЕРВОГО - извините, ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Иаков, Исав.

Комментарий:
Гугон пишет от имени своей шубы: "Но сойду я, дырява, / За Иакова, не за
Исава". Иаков, у которого были безволосые руки, обманул слепого отца
Исаака, надев на руки козлиную шкуру и притворившись волосатым Исавом.
Иаков получил благословение, предназначенное первенцу (а еще раньше
выкупил у Исава первородство за чечевичную похлебку).

Источник:
Поэзия вагантов. / Подг. М. Гаспаров. - М.: Наука, 1975. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
В романе Стендаля "Люсьен ЛевЕн" рассказывается история любви
республиканца Люсьена и молодой роялистки де ШастелЕ. Какое название
сперва хотел дать Стендаль этому роману?

Ответ:
"Красное и белое".

Комментарий:
Прославившись романом "Красное и черное", Стендаль считал, что похожее
название будет способствовать увеличению продаж. Цвет революции -
красный, цвет роялистов - белый.

Источник:
http://www.danefae.org/lib/lerouge/reizov.htm

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
Итальянская версия ЭТОГО называется так же, как и известное с древности
насекомое из восьми букв. Мы не просим назвать насекомое. Назовите ЭТО.

Ответ:
[Игра] "Scrabble".

Зачет:
"Эрудит".

Комментарий:
Итальянская игра называется "Scarabeo" - "скарабей" по созвучию со
словом "Scrabble".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Scrabble_variants#Scarabeo

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
В африканской сказке пятеро сообразительных кроликов прогнали
встреченного ими льва. Для этого трое из пяти упали и притворились
мертвыми, а двое оставшихся сказали льву, что в биологии кроликов есть
одна крайне необычная особенность. Далее эти два кролика обращаются ко
льву с фразой, совпадающей по смыслу с русским устойчивым выражением.
Каким именно?

Ответ:
"Третьим будешь?".

Комментарий:
Двое оставшихся кроликов заявили: "Мы всегда умираем по трое. Таков наш
обычай. А теперь пора умирать и нам. Но нас только двое. Поэтому тебе
тоже придется умереть. Ты будешь как раз третьим". Лев не захотел быть
третьим, испугался и убежал.

Источник:
http://skazka.mifolog.ru/books/item/f00/s00/z0000051/st110.shtml

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 13:
Дуплет.
   <раздатка>
   1.
   Юлий Флор, в каких ныне круга земного пределах
   Августа пасынок Клавдий при войске? Узнать я хотел бы:
   Край ли Фракийский, где Гебр ледяными оковами связан,
   Тот ли пролив, что быстро течет между башен соседних,
   Тучные ль Азии долы, холмы ль в отдаленье вас держат?
    
   2.
   Кто я такая и зачем страдаю?
   Зачем, как призрак, на пороге жду -
   Вздыхаю и томлюсь, как тень в аду,
   И не живу, а вживе умираю?
    
   О недруги мои, я не питаю
   Пустых надежд - умерьте же вражду;
   Свою печаль, болезни и нужду
   Почти безропотно я принимаю.
    
   А вы, друзья моих последних лет,
   Явившие так много мне участья,
   Молитесь ныне - коль надежды нет, -
   Чтоб кончились скорей мои несчастья:
    
   Чтоб, этой жизни обрывая нить,
   Могла я вечной радости вкусить.
   </раздатка>
   1. Перед вами отрывок из одного из НИХ к Юлию Флору, поэту и юристу.
Назовите ИХ тремя словами.
   2. Перед вами один из НИХ. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
   1. Письма римского друга.
   2. Сонет Марии Стюарт.

Комментарий:
Приведен отрывок из послания Горация из Рима Юлию Флору - молодому
поэту, сопровождавшему Тиберия (пасынка Августа и будущего императора) в
походе на Восток. Иосиф Бродский написал цикл "20 сонетов к Марии
Стюарт", а также "Письма римскому другу".

Источник:
   1. Гораций. Оды. Эподы. Сатиры. Послания. - М.: Художественная
литература, 1970. - С. 463.
   2. http://www.kruzhkov.net/translations/french-poetry/marie-stuart/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
Японский полководец Такэда Кацуёри знал, что во вражеском войске многие
солдаты вооружены аркебузами. Понадеявшись на затянувшийся ИКС, Такэда
всё же решился атаковать, но неудачно. ИКС описывается в стихотворении
Камо Мабути, заканчивающемся словами "Никто ко мне в гости не ходит".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Сезон дождей.

Комментарий:
Такэда рассчитывал, что дождь не позволить использовать фитильное
огнестрельное оружие, но день битвы выдался солнечным, и войска Такэды
потерпели сокрушительное поражение. В сезон дождей, жаловался Мабути,
никто не хочет выбираться из своего дома.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Нагасино
   2. http://japanpoetry.ru/model/89

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   ... Завтра улечу
   В солнечное лето.
   Буду делать всё что захочу.
   </раздатка>
   Многие произведения Виктора Пелевина основаны на идее бегства из
нашего иллюзорного мира в "истинную реальность" - метафизическое
пространство счастья и покоя. Перед вами окончание романа "Жизнь
насекомых" с опечаткой в одном из слов; такую опечатку на самом деле
допустили в некоторых пиратских изданиях романа. Исправьте опечатку.

Ответ:
Будду.

Зачет:
"Будда" в любом падеже, наличие/отсутствие других слов из текста не
влияет на зачет.

Комментарий:
Идея отказа от иллюзорного мира и достижения нирваны - буддистская.
Пелевин специально замаскировал Будду в тексте, а горе-корректоры
заменили Будду на "буду", и тем самым не исправили опечатку, а внесли
ее.

Источник:
   1. http://www.pelevin.info/pelevin_241_0.html?page=3
   2. http://www.pelevin.info/pelevin_74_0.html?page=50
   3. http://www.zin.ru/aNIMAliA/cOlEOPTERA/rus/pelevin1.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Тур:
6 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в подготовке тура:
Александра Ведехина, Наиля Фарукшина, Сергея Спешкова, Юлию
Архангельскую, Илью Новикова, Николая Крапиля, Эльмана Талыбова, Наталью
Кравченко, Александра Коробейникова, Николая и Екатерину Лёгеньких,
Николая Рябых, Егора Игнатенкова, Дарью Бер, Ярослава Котышова, Мишеля
Матвеева, Владимира Улаховича.

Вопрос 1:
[Ведущему: четко прочитать имя певца; после вопроса обязательно озвучить
комментарий.]
   Недавно певец африканского происхождения СтромАэ записал песню,
название которой начинается со слова "Аве". Назовите женщину, которой
посвящена эта песня.

Ответ:
Сезария Эвора.

Зачет:
Цезария Эвора; Эвора.

Комментарий:
Стромаэ - бельгиец, но его отец родом из Руанды. Песня называется "Аве
Сезария", она написана в память о Сезарии Эвора, знаменитой певице с
Островов Зеленого Мыса, умершей в 2011 году. Редактор тура приветствует
команды и желает им удачи.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=rO1VDCZh_Ko

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 2:
[Ведущему: четко прочитать окончание слова "фамилии".]
   В пьесе Шварца ученый показывает королю родословную принцессы, на
которой тот собирается жениться. Ученый утверждает, что составить
родословную ему помогли адъюнкт и приват-доцент. Напишите их фамилии.

Ответ:
Брокгауз, Ефрон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Такое вот переплетение сказки с реальностью.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Fiction/shvarc/gol_kor.php

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
[Ведущему: слово "ризюме" прочесть как "резюме", не акцентируя первую
гласную.]
   В Интернете есть много советов, как написать резюме с НЕЙ. А вот в
одном из вопросов на сайте "Ответы Mail.ru" [ответы мэйл ру] можно
увидеть в "ризюме" ЕГО, из-за чего пользователи советуют уделить
повышенное внимание грамотности. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Изюминка, изюм.

Комментарий:
Резюме с изюминкой. Вопрос был написан с ошибкой - "Как правильно
создать рИзюме?".

Источник:
   1. http://www.perspectiva.kharkov.ua/trudoustroystvo/rezyume/rezyume_s_izyuminkoi__pomosch_v_napisanii_uspeshnogo_rezyume_rabotodatelyu/
(и еще 6159 результатов по запросу в Google "резюме с изюминкой")
   2. http://otvet.mail.ru/question/60411239

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 4:
[Ведущему: ударение - Авер.]
   ВерлАн - это франкоязычный сленг, основанный на перестановке слогов.
Например, его название - это прочитанные наоборот слоги слова
"обратный", "l'envers" [ланвЕр]. Напишите слово, из которого составил
свой сценический псевдоним Поль ван Авер.

Ответ:
Maestro.

Зачет:
Маэстро.

Комментарий:
Ван Авер переставил местами слоги в слове "маэстро", получилось Стромаэ.
Как было сказано в одном из предыдущих вопросов, Стромаэ - бельгиец, и,
хотя его настоящая фамилия типично фламандская, поет он по-французски.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Stromae
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верлан

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
Согласно одной из новостей, в начале ноября Россия готовила ЕЕ для
Донбасса. Согласно другой, Россия готовит ЕЕ в Молдове. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пятая колонна.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду колонна с так называемой гуманитарной
помощью, во втором - пятая колонна в переносном смысле.

Источник:
   1. http://news.liga.net/news/politics/3891702-rossiya_gotovit_pyatuyu_kolonnu_s_gumanitarnoy_pomoshchyu_dlya_donbassa.htm
   2. http://www.unimedia.info/stiri/gazeta-wyborcza-serviciile-speciale-ruse-pregatesc-coloana-a-cincea-in-republica-moldova-83886.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
Герой японского писателя Харуки Мураками живет в середине двадцатого
века. Он полагает, что жизненные решения за него принимает посторонняя
сила, маскирующаяся под его собственную волю, а самостоятельность он
проявляет только по пустякам. Такая ситуация напоминает герою го. В
тексте вопроса мы пропустили бОльшую часть одного из слов. Напишите это
слово в исходном виде.

Ответ:
Маньчжоу-го.

Комментарий:
Герой имеет в виду не игру го, а Маньчжоу-го - марионеточное
государство, созданное Японией на оккупированной территории Китая.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MURAKAMI/hroniki.txt

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 7:
Автор вопроса надеялся увидеть ковчег в самом начале фильма "Ной",
поскольку знал, что в производстве фильма участвовала ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Paramount Pictures".

Зачет:
"Парамаунт Пикчерз"; "Paramount"; "Парамаунт".

Комментарий:
В производстве фильма участвовало несколько кинокомпаний, включая
"Paramount", поэтому автор предполагал, что Ноев ковчег появится уже в
заставке кинокомпании, на склоне горы. Но создатели фильма решили
обойтись без спойлера.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Noah_(2014_film)

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 8:
[Ведущему: ударения - Юхани Ояла, Игора лолО.]
   Рассказывая о столкновении футболистов Юхани Ояла и Игора Лоло,
комментатор упомянул ЕГО. Считается, что в Америке ОН распространился в
начале девятнадцатого века благодаря иммигрантам, следовавшим через
Аппалачи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Йодль.

Комментарий:
Совместное звучание фамилий "Ояла" и "Лоло" напомнило комментатору
йодль. Немецкие иммигранты перенесли йодль из Альп в Аппалачи.

Источник:
   1. Трансляция матча "Терек" - "Ростов" на канале "Наш футбол",
12.04.2014 г.
   2. http://www.newworldencyclopedia.org/entry/Yodeling

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Мир Хвостова не стал черно-белым, как у некоторых граждан, замкнутых
в своих настроениях. Его мир - это мир человека, пережившего советское
время, влюбленного в свою страну, но смотрящего довольно широко.
   </раздатка>
   [Ведущему: максимально четко прочитать название Силламяэ.]
   Перед вами слегка измененная цитата из рецензии на книгу Андрея
ХвостОва "Страсти по СИлламяэ". Напишите пять символов, которые мы
убрали из этой цитаты.

Ответ:
Сине-.

Комментарий:
Как можно догадаться по названию, книга об Эстонии. В оригинале было
"сине-черно-белым", по цветам флага.

Источник:
http://www.oblaka.ee/journal-new-clouds/1-2-2014/юлия-подлубнова-в-поисках-эстонскост/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
[Ведущему: слегка выделить голосом слова "меньше всего".]
   В англоязычной обучающей песне для детей подвиги совершает тот, от
кого этого меньше всего ждут. Два слова, которые рифмуются в названии
песни, есть и в английской идиоме. Какие слова рифмуются в ее русском
аналоге?

Ответ:
Грязи, князи.

Зачет:
Грязь, князь.

Комментарий:
В песне "My Hero, Zero" [май хИро зИро] рассказывают, что, хотя ноль
меньше всех цифр, он всё равно очень важен. Английское выражение "from
zero to hero" [фром зИро ту хИро] по смыслу совпадает с нашим "из грязи
в князи".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=tK9qE81uAGU
   2. http://translate.academic.ru/из%20грязи%20в%20князи/ru/en/1

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
Харуки Мураками пишет, что, рассматривая возможность длительной войны в
Сибири, японская армия столкнулась с важной проблемой. Для определения
ее масштабов при Генштабе был создан специальный отдел материального
обеспечения, который первым делом принялся ДЕЛАТЬ ЭТО. В отделе даже
ходила шутка, что из-за этого занятия у них не оставалось времени на
отдых. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Считать овец.

Комментарий:
"Отдел первым делом подсчитал, сколько овец понадобится, чтобы пошить
теплую форму на десять дивизий (в отделе ходила шутка, что из-за
подсчета этих овец даже поспать времени не остается)". У Мураками есть
роман "Охота на овец", но этот эпизод взят из "Хроник Заводной Птицы".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MURAKAMI/hroniki.txt

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
Комментатор матча между сборными Аргентины и Швейцарии охарактеризовал
этот матч словами "Танго против НЕГО". Назовите ЕГО коротким
заимствованным словом.

Ответ:
Кэш.

Комментарий:
Танго - это не только танец, но и фамилия одного из главных героев
фильма "Танго и Кэш" Андрея Кончаловского. Фамилия второго героя, Кэш,
переводится с английского как "наличные, деньги", что прекрасно подходит
Швейцарии.

Источник:
Трансляция матча.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 13:
В октябре 2012 года российский МИД направил письмо, в котором
отмечалось, что Румынию нельзя назвать дружественным государством. Так
МИД безуспешно пытался воспрепятствовать решению, в результате которого
в Санкт-Петербурге появилась ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Станция метро "Бухарестская".

Комментарий:
Довольно редкий случай - МИД адресовал письмо внутрь страны, в городскую
администрацию Санкт-Петербурга. Недружественное название станции
предлагали поменять, но власти города отказались, отметив, что
переименование породит новые затраты.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/social/news/2012/10/08/n_2562461.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bukharestskaya_(Saint_Petersburg_Metro)

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
Несмотря на то что "Румынию нельзя назвать дружественным государством",
с 2013 года в Московском метрополитене при поддержке правительства
Москвы реализуется проект, в котором самым прямым образом задействовано
нечто румынское. Что именно?

Ответ:
.ro [точка ро].

Зачет:
Домен .ro; доменное имя .ro.

Комментарий:
Специально для московского метрополитена был разработан портал vmet.ro,
на который пользователя направляют при подключении к беспроводной сети.
Домен верхнего уровня .ro принадлежит Румынии.

Источник:
   1. http://www.mosmetro.ru/info/wi-fi/
   2. http://vmet.ro/
   3. http://ro.wikipedia.org/wiki/.ro

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 15:
[Ведущему: четко прочитать "ДВА ИХ", чтобы можно было отличить от
"ДВОИХ".]
   В произведениях Джорджа Мартина грань между добром и злом весьма
размыта. В интервью писатель отмечает, что его книги очень мрачны,
поэтому нужно хотя бы иногда давать хорошим парням победить плохих.
Далее Мартин поправляется и упоминает ДВА ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Оттенки серого.

Комментарий:
В мире Мартина нет черного и белого, поэтому правильно не "давать
хорошим парням победить плохих", а "давать парням, чей оттенок серого
чуть светлее, победить тех, чей оттенок серого чуть темнее".

Источник:
http://insidetv.ew.com/2014/04/13/george-r-r-martin-why-joffrey-killed/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

