Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2010/11. Вторая лига, 1 этап

Дата:
06-Nov-2010

Редактор:
Александр Чижов (Харцызск), Юрий Загребельный (Донецк)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Одна австрийская туристическая фирма устраивает экскурсии по
канализациям и подземным тоннелям. Недавно эта фирма специально наняла
волынщика. Широко известен случай, когда для тех же целей был нанят
другой музыкант. Назовите двумя словами этого другого музыканта.

Ответ:
Гаммельнский крысолов.

Зачет:
Гаммельнский флейтист, Пестрый флейтист.

Комментарий:
Чтобы прогнать крыс. Руководство компании "Third Man Tours",
устраивающей туристам экскурсии по местам, где снимались эпизоды
культового фильма "Третий человек", было вынуждено обратиться за помощью
к волынщику после того, как получило от санитарных служб уведомление о
росте популяции крыс в Вене. В отчете санэпидемстанции говорилось, что
крысы могут покусать туристов, которые бродят по подземелью. Фирма
выяснила, что грызуны боятся звуков волынки, и специально для
распугивания крыс наняла волынщика.

Источник:
http://news.bigmir.net/print/world/283584/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Как-то Иэн Маккеллен репетировал роль бродяги Эстрагона в постановке
Сэмюэла Беккета и в перерыве вышел из здания театра, чтобы подышать
свежим воздухом. Вскоре случилось то, чего добивался при помощи
нескольких языков... Кто?

Ответ:
Киса Воробьянинов.

Зачет:
Воробьянинов, Ипполит Матвеевич Воробьянинов, Киса.

Комментарий:
Ему дали милостыню. Приняли за настоящего бродягу. Эстрагон - бродяга и
оборванец.

Источник:
   1. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt,
   2. http://lenta.ru/news/2010/05/11/mckellen/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В финальном матче чемпионата мира 1998 года Зинедин Зидан отметился
дублем. В 2002 году Зидан из-за травмы смог принять участие лишь в одном
матче, который Франция проиграла и не смогла выйти из группы. В
финальном матче 2006 года Зинедин не совладал с эмоциями и ударил Марко
Матерацци. Какой фильм упоминает автор статьи о Зидане на сайте
sports.ru [спортс точка ру], говоря об этих трех чемпионатах?

Ответ:
"Хороший, плохой, злой".

Зачет:
"The Good, the Bad and the Ugly".

Комментарий:
"Чемпионатов мира в его карьере было три; они примерно соответствуют
заглавным героям фильма Сержио Леоне: "Хороший, плохой, злой"".

Источник:
http://www.sports.ru/bestplayers/zidane/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 4:
Назовите сына гениального инженера, в честь которого назвали найденную в
1998 году летучую мышь.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Мыши все-таки рукокрылые. Icarops Hand.

Источник:
http://www.curioustaxonomy.net/etym/myth.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
На дорогах Швейцарии человек в светлом костюме, изображающий ЕГО,
старается привлечь внимание водителя и заставить ехать помедленней.
Келли Осборн и Николь Ричи, желая походить на НЕГО, сделали татуировки
на спине. Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Ангел.

Комментарий:
Ангел как бы намекает, что будешь ехать быстро - попадешь в иной мир.
Келли Осборн и Николь Ричи сделали татуировки на лопатках в виде крыльев
ангелов.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/road-safety-377696/borodatyj-angel-reguliroval-skorost-na-shvejcarskih-dorogah-148983/
   2. http://nnm.ru/blogs/igoriok11/_kakie_tatuirovki_v_hodu_u_znamenitostej/
   3. http://www.tattoo-design.ru/tattoo-meanings/wings_tattoo_meanings.html
   4. http://www.spletnik.ru/blogs/pro_zvezd/12849_tatuirovki_izvestnyx_zhenshhin

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 6:
В произведении Грэма Грина ЭТО сравнивается с доисторическим капищем в
поле, а у героя Эмиля Золя в начале учебы в богословской школе ЭТО
соответствовало монетке в два су. Назовите ЭТО одним словом максимально
точно.

Ответ:
Тонзура.

Комментарий:
Круглое капище без растительности посередине поля напоминает тонзуру. В
первом богословском классе учащимся выбривали очень маленькую тонзуру.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/GREEN/consul.txt
   2. http://lib.ru/INPROZ/ZOLYA/abbat.txt

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 7:
Недавно организаторы Шнобелевской премии отметили открытие группы
британских ученых, доказавших, что ОНИ снижают чувствительность к боли.
Напишите то из НИХ, которое согласно сообщениям в прессе, призван
увековечить памятник в Баку.

Ответ:
Черт побери.

Комментарий:
ОНИ - ругательства. В Баку в Ичери Шехер поставлен памятник выдающемуся
советскому актеру Юрию Никулину. Памятник поставлен на улице Кичик Гала,
ровно в том месте, где был снят известный эпизод из легендарного фильма
"Бриллиантовая рука", где герой Никулина поскальзывается и падает с
криком "Черт побери".

Источник:
   1. http://www.vestikavkaza.ru/news/kultura/vistav/19002.html
   2. http://www.bakupages.com/photos/21/10/60/211060s.jpg
   3. http://www.korrespondent.net/strange/1121956

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Когда в 2008 году Сэмуэль Питер практически не сумел нанести точных
ударов в бою с Виталием Владимировичем Кличко, автор вопроса в шутку
упомянул ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Депутатская неприкосновенность.

Комментарий:
Виталий Кличко не только боксер, но еще и политик. С 2006 года он
депутат Киеврады (и для многих уже не Виталий, а Виталий Владимирович),
которым неприкосновенность по закону, конечно, не полагается, но в
данном бое Питер почти не смог к нему прикоснуться.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кличко,_Виталий_Владимирович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
В начале музыкального произведения 1970 года один из персонажей говорит
второму, что тому больше подходят стулья, столы и деревянные ящики,
нежели то, чем он решил заняться. Назовите второго персонажа.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Tables, chairs, and oaken chest would have suited Jesus best. "Иисус
Христос - суперзвезда".

Источник:
http://www.heretics.com/library/poetry/lyrics1.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
В повести "Чарли и Шоколадная фабрика" из-за погони за золотыми
билетами, спрятанными в шоколадках, пострадала не одна ОНА. А Эмиль из
Лённеберги сравнил себя с НЕЙ после того как сделал это. Сделал что?

Ответ:
Проглотил монетку.

Зачет:
Проглотил 5 эре.

Комментарий:
Разбивали копилки, чтобы на накопленные деньги купить шоколадки. Эмиль
проглотил монетку и назвал себя копилкой.

Источник:
   1. А. Линдгрен. Эмиль из Лённеберги.
   2. http://www.facts.kiev.ua/archive/2004-09-24/42185/index.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
[Ведущему: четко произнести слово "прочее".]
   Фильм братьев Коэнов "Просто кровь", вышедший в 1984 году, своей
эстетикой поспособствовал появлению множества похожих произведений.
Братья говорят, что на создание ленты их вдохновили мастера крутого
детектива типа Хэммета и "прочее [ПРОПУСК] вроде Джеймса Кейна".
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Криминальное чтиво.

Комментарий:
Считается, что фильм "Просто кровь" в числе прочих повлиял и на
Тарантино. И Дэшил Хэммет, и Джеймс Кейн - американские писатели,
создававшие книги о мире криминала.

Источник:
Итан и Джоэл Коэны. Интервью: братья по крови. - СПб.: Азбука-классика,
2009. - С. 258.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 12:
Центральный персонаж картины Рембрандта "Ночной дозор", по-видимому,
человек довольно рассеянный. Об этом свидетельствует предмет, который он
держит в правой, одетой в перчатку, руке. Назовите этот предмет
абсолютно точно.

Ответ:
Перчатка с правой руки.

Зачет:
Правая перчатка.

Комментарий:
Левая рука у него без перчатки, но почему-то художник вложил в его
правую руку именно правую перчатку - создается впечатление, что человек
по рассеянности надел две правых перчатки, а когда заметил это, то одну
снял. :-)

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Наблюдая за игрой девочек, прыгающих через скрещенную резинку, автор
вопроса упомянул ПЕРВЫЙ носитель информации, а увидев парня с рогаткой -
ВТОРОЙ. Назовите оба носителя информации.

Ответ:
X-хромосома, Y-хромосома.

Комментарий:
Хромосомы - носители генетической информации. Резиночки - это то, что
характерно для девочек. Рогатка - это то, что характерно для мальчиков.
Классическая рогатка напоминает Y.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/X-хромосома
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Y-хромосома

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 14:
В описании фильма указывается, что родное название "300" в российском
прокате сменили на "300 спартанцев". Какое слово мы заменили словом
"родное"?

Ответ:
Лаконичное.

Комментарий:
"В России фильм вышел в прокат 22 марта 2007 года. По решению
компании-прокатчика вместо лаконичного "300" фильм по-русски называется
"300 спартанцев"".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/300_спартанцев_(фильм,_2006)

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 15:
В романе Диккенса ОН планирует собрать вокруг себя друзей и тихо умереть
в разгар пиршества и веселья. У Дугласа Коупленда ОН - бородатый старик,
не желающий передавать свой факел младенцу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Старый год.

Комментарий:
Не хочет отдавать Новому году.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/pickwickpost.txt
   2. http://lib.ru/INPROZ/KOUPLEND/planeta.txt

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Герой одного американского фильма, действие которого происходит уже
после "Новых времен", говорит о веселом радиоведущем: "У него голос как
у ИКСА!". В честь ИКСА назван вид мух тахин, у которых после смерти
выворачиваются ножки. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Чарли] Чаплин.

Комментарий:
Чаплин впервые заговорил в фильме "Новые времена". Когда насекомое
умирает, оно подворачивает свои ножки так, что напомнает знаменитую
кривоногую походку Чарли Чаплина с тростью.

Источник:
   1. "Доброе утро, Вьетнам!", 1987, реж. Б. Левинсон, 13-я минута
(http://tfile.ru/forum/download.php?id=157266).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чаплин,_Чарльз
   3. http://www.mammalz.com/articlelist.asp?vt=SubCategory&SCID=145&Taxonomy
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новые_времена_(фильм,_1936)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
В книге Курта Воннегута эквадорский сукрЕ в результате инфляции стал
цениться не более НЕЕ. Необычные желтые туфли дизайнера Коби Леви,
боковые поверхности которых отогнуты в разные стороны, стилизованы под
НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шкурка банана.

Зачет:
Банановая кожура, банановая шкурка, кожура банана.

Комментарий:
Эквадор, как известно, является одним из крупнейших в мире экспортеров
бананов.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/galapagosy.txt
   2. http://www.kulturologia.ru/blogs/200910/13131/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 3:
   Каждый твой вздох,
   Каждое движение,
   Каждое нарушенное обещание,
   Каждый твой шаг, -
   Я ничего не пропущу.
   Так начинается песня Стинга "Каждый твой вздох". По словам автора, он
писал ее в состоянии параноидальной депрессии. "Тогда, - говорит Стинг,
- я думал только о НЕМ". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Большой Брат.

Зачет:
Big Brother.

Комментарий:
Стинг говорил, что тогда в паранойе думал только о слежке, контроле и
Большом Брате.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Every_Breath_You_Take
   2. http://www.rock-online.ru/kms_catalog+stat+cat_id-9+page-1+nums-68.html

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Одна похоронная контора поместила свой рекламный плакат в метро. Люди,
которые ожидают поезд, видят перед собой призыв, который вложил в уста
своего хладнокровного героя нобелевский лауреат. Назовите этого героя.

Ответ:
Каа.

Комментарий:
Призыв: "Подойдите ближе". Это же приказывал сделать бандерлогам удав
Каа. Если люди подойдут ближе, то как раз окажутся на рельсах перед
поездом, и у конторы добавится клиентов.

Источник:
   1. http://www.inpic.ru/image/857/
   2. http://lighthouse.nsys.by/lib/kipling/maugli.shtml

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 5:
Рассказывая о бразильском стадионе с названием Zerao [Зэрао], то есть
"Большой ноль", Аллекс Беллос отметил, что перед началом матча судья
предлагает капитану выбрать половину поля, где команда начнет игру. В
предыдущем предложении мы заменили одно слово на два. Воспроизведите
замененное слово.

Ответ:
Полушарие.

Комментарий:
Стадион расположен на нулевой параллели так, что перед началом матча
судья предлагает капитану выбрать полушарие, где команда начнет игру.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/insignificance/110267.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 6:
На карикатуре Сергея Ёлкина главный герой культового фильма дает
напиться персонажу Пушкина. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Голова из "Руслана и Людмилы".

Зачет:
Голова, Брат Черномора.

Комментарий:
Красноармеец Сухов.

Источник:
http://www.elkin.ru/tekushee.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Как-то на одной московской даче прозвучал призыв СДЕЛАТЬ ЭТО. Вы можете
СДЕЛАТЬ ЭТО, смешав коктейль из виски, сока лимона, персикового сока и
"Blue Curacao" [блю кюрасАо]. Главное - не переборщить с количеством
коктейля, иначе потеряетесь в пространстве. Какие три слова мы заменили
на слова "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выпить бермудский треугольник.

Зачет:
Выпить "Бермудский треугольник".

Комментарий:
Это рецепт коктейля (соотношение, кстати, 5:1:1:1) "Бермудский
треугольник". Герои песни Владимира Высоцкого - сумасшедшие из
Канатчиковой дачи - хотели распить Бермудский треугольник на троих.

Источник:
   1. http://www.barmentv.ru/bar/cocktails/404
   2. http://lib.ru/WYSOCKIJ/v77.txt#2

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
По мнению создателей одной компьютерной игры ОН символизирует
потребительское общество. В 2004 году французский художник Ле Жантиль
Гарсон совместно с палеонтологом Франсуа Эскюилие "воссоздали" ЕГО
скелет диаметром 65 сантиметров. Назовите ЕГО.

Ответ:
Pacman.

Зачет:
Пакмен, Пакман.

Комментарий:
Всю игру Pacman что-то поедает. В заставке игры "Die Anstalt" он
символизирует потребительское общество.

Источник:
   1. http://www.parapluesch.de/,
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pac-Man

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 9:
Джин Болен в книге "Боги в каждом мужчине" проводит параллель между
Гадесом и Зевсом и сравнивает Гадеса с литературным персонажем. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
[Мистер] Хайд.

Комментарий:
Считает Гадеса теневой ипостасью Зевса.

Источник:
http://psylib.ukrweb.net/books/bolen02/txt05.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
В июле 2010 года "Apple" анонсировала новую программу, с помощью которой
обладатели iPhone смогут разрешить любую дилемму. Назовите имя того, кто
вдохновил на создание этой программы.

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
По словам разработчиков, с помощью новой программы обладатели iPhone
смогут разрешить любую дилемму. "Кино или театр, пицца или суши, юбка
или платье? Спроси осьминога!" - указывается в описании приложения.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/07/15/paulap/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Клинт Герцог отметил, что в последнее время после "Сумерек" поступает
много звонков от клиентов с однотипным острым желанием. Назовите
специальность Клинта Герцога.

Ответ:
Стоматолог.

Зачет:
Дантист, зубной врач и т.п.

Комментарий:
После выхода фильмов из серии "Сумерки" поступает много звонков от
фанатов "Сумерек", желающих обзавестись заостренными зубами, вампирскими
клыками.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/07/13/fangs/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
ОНА упоминается в подписи к фотографии с тарелкой дымящейся манной каши.
ОНА дала название напитку, на логотипе которого изображен розовый слон.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая горячка.

Комментарий:
Каша белая и горячая. На логотипе бельгийского пива "Delirium tremens"
изображен розовый слон.

Источник:
   1. http://superpuziko.blogspot.com/2008/08/blog-post_06.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Delirium_tremens

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 13:
Чехословацкая компания "Elektra", специализировавшаяся на низковольтном
оборудовании, по-чешски "Technika Slaboprouda" [Техника слабопрудА], в
середине XX века была переименована. Воспроизведите новое название из
одного слова.

Ответ:
Tesla.

Комментарий:
TEchnika SLAboproudá. По первым буквам еще и фамилия Тесла
сложилась. Тесла - знатный электрик.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tesla_(company)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
В создании известного символа большУю роль сыграли Жак Сен-Сир и Джордж
Бист. Изначально, правда, центральный элемент вызвал некоторое
недовольство, ведь его можно было увидеть далеко не по всей территории
страны. Назовите этот центральный элемент двумя словами.

Ответ:
Кленовый лист.

Зачет:
Кленовые листья.

Комментарий:
Это государственный символ Канады - флаг. Создавали англо-канадец и
франко-канадец. Несогласия были вызваны тем, что исконно лист клена
сахарного был эмблемой Восточной Канады, где это вид дерева произрастает
и где из него добывается кленовый сироп. На большей части канадской
территории этот вид не встречается. С 1922 по 1964 гг. на флаге Канады
были три кленовых листа.

Источник:
   1. Сергей Мерцалов. 365 Хронограф. - М.: Издательский дом Мещерякова,
2007. - С. 101.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Канады
   3. http://www.states-world.ru/symbols.php/285

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 15:
Заядлый болельщик Богдан Бенюк признается, что однажды ему удалось
пронести на трибуны ЕЕ, правда, в разобранном виде. Но воспользоваться
ЕЮ он так и не сумел. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трембита.

Комментарий:
Ее длина около шести метров, и раскладывается она на три части; при
входе на стадион милиция артиста остановила, но, узнав его в лицо,
все-таки пропустила. Подудеть в нее Бенюк не смог, поскольку сил не
хватило.

Источник:
"Караван историй", 2008, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: прочитать как "Бенедетто Дэ точка Манцони".]
   Герой Тонино Бенаквиста, гангстер по имени Бенедетто Д. Манцони,
имеет узкую специализацию и в своей работе предпочитает использовать
ИКС. По мнению Бенедетто, парню, который придумал ИКС, надо было бы дать
какую-нибудь премию. Назовите то, что мы заменили словом ИКС.

Ответ:
Динамит.

Комментарий:
Гангстер специализируется на взрывчатке, среди всех разновидностей
которой предпочитает динамит (инициал Д. обозначает динамит).

Источник:
Т. Бенаквиста. Малавита.

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 2:
В 1989 году Джордан Мехнер несколько часов снимал на камеру, как его
младший брат Дэвид бегает, прыгает, взбирается на стену и фехтует. Для
создания чего Мехнер использовал это видео?

Ответ:
Игры "Prince of Persia".

Зачет:
"Принц Персии".

Комментарий:
Используя метод ротоскопирования, создал пластическую графику игры.

Источник:
   1. "Игромания", 2010, N 7. - С. 75.
   2. http://www.cinofilm.ru/princ-persii-peski-vremeni/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
Для преодоления заграждений из носа подводной лодки "Губэ-2" можно было
выдвигать трехметровый стержень с НИМИ на конце. В одном рекламном
ролике арбитр выходит без монетки, и право первого удара помогают
определить ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Из носа лодки можно было выдвигать трехметровый стержень с ножницами на
конце для перерезания проводников якорных мин заграждения,
противоторпедных сетей, швартовых тросов и т.п. Поскольку нет монетки,
футболисты разыгрывают право выбора в камень-ножницы-бумагу...

Источник:
   1. http://www.footblogger.ru/archives/958
   2. http://www.youtube.com/watch?v=WAV4yYGKXhQ
   3. http://www.diversii.ru/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В заметке с заголовком "Щит без меча" отмечается, что они ведут себя
довольно скромно: не спускают с цепи львов, не возводят гор, не строят
волшебных замков. Назовите родственников, которым посвящена эта заметка.

Ответ:
Warner Brothers.

Зачет:
Уорнер Бразерс, WB, Братья Уорнеры.

Комментарий:
Намеки на заставки других киностудий. Например, не строят волшебных
замков вроде того, что украшает логотип "Walt Disney Pictures". На
логотипе "Уорнер Бразерс" изображен щит.

Источник:
http://allstars.pp.ru/articles/znak/

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 5:
В фантастическом рассказе Бориса Штерна известный сказочный персонаж
получает совет использовать ЭТО, чтобы принимать взвешенные, отвлеченные
от сердечных страданий, решения. В византийской символике ЭТО
символизировало Константинополь. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Правая голова.

Комментарий:
Правая голова находится дальше других от сердца, следовательно, меньше
подвержена его влиянию. На византийском гербе правая голова орла
символизировала Восток, Константинополь. Персонаж Штерна - Горыныч.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHTERN/grnch.txt
   2. http://www.gordo-orel.com/

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 6:
Шекспир в одной из пьес называет ИХ "крестными". Около 250 лет спустя
ОНИ стали использовать пьесы Шекспира. Назовите ИХ.

Ответ:
Астрономы.

Комментарий:
В 1852 году Джон Гершель назвал известные спутники Урана именами героев
пьес Шекспира. В нарушение астрономической традиции, требующей брать
названия для планет и спутников из мифологических сюжетов разных
народов, спутники получили имена персонажей из произведений Шекспира.
   "Хоть астрономы, крестные светил,
   Открыв звезду, ей имя нарекают".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 1. - С. 60, 68.
   2. http://www.allplanets.ru/solar_sistem/uranus/history_Uranus.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутники_Урана

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
В книге Бориса Кригера "МАськин" происходит множество трансформаций
предметов в животных, животных в людей, людей в абстрактные понятия.
Назовите абсолютно точно птицу, с которой сравнивает эту книгу писатель
Олег Хафизов.

Ответ:
"Пластилиновая ворона".

Комментарий:
Цитата: "Маськин" представляется мультиком. Что-то вроде "Пластилиновой
вороны"...

Источник:
http://lit.lib.ru/k/kriger_b_j/text_0370.shtml

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Поэтесса Йокко Иринати принимала гостей всегда лежа на ложе, украшенном
хризантемами. Причиной этого была черта, которая роднила ее с известным
потомком южноамериканских индейцев фулниос. Назовите прозвище этого
потомка.

Ответ:
Гарринча.

Комментарий:
Одна нога ее было короче другой, и посему она принимала гостей всегда
лежа, на ложе, украшенном мелкими красными китайскими хризантемами.
Гарринча - потомок индейцев фулниос.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/arion/1996/4/yoko1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарринча
   3. http://persona.rin.ru/view/f/0/34616/garrincha

Автор:
Денис Попов (Киев)

Вопрос 9:
Система WLM-11 для удаленного наблюдения за оборудованием "Умного дома"
была признана проектом года на выставке "Hi-Fi Show 2003". Коммерческое
название этой системы совпадает с названием каждого из семи объектов.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Палантир.

Комментарий:
Семь видящих камней, согласно Толкиену, были созданы в Амане Феанором.

Источник:
   1. http://www.alteh.ru/org/prez_org/about_prod/sistemi_udalennogo_upravlenija
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палантиры

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
В рамках рекламной кампании своего альбома Оззи Осборн неожиданно пугал
своих поклонников, подошедших сфотографироваться. Назовите заведение, в
котором это происходило.

Ответ:
Музей мадам Тюссо.

Зачет:
Музей восковых фигур.

Комментарий:
Музыкант неподвижно сидел на кушетке в одном из залов восковых фигур, а
когда поклонники его творчества подходили к нему, чтобы
сфотографироваться, Осборн резко вставал или просто пугал посетителей
криком.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24497/651404/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
В тексте песни рэпера Ice MC [Айс ЭмСи] встречается звукоподражание
барабану. Также в песне несколько раз упоминаются слова "Crazy" [Крэйзи]
и "Danger" [Дэнжер]. Воспроизведите русский перевод названия этой песни
из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
"Русская рулетка".

Комментарий:
Барабаны есть и у револьверов. "Dum dem duma dum dem dum".

Источник:
http://www.lyrics-keeper.com/ru/ice-mc/russian-roulette.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Автор вопроса решил посвятить ЕМУ хокку, сонет и рондо. Назовите ЕГО.

Ответ:
Число Пи.

Зачет:
3,14; π; Пи.

Комментарий:
3, 14 и 15 строк. "Рондо, твердая стихотворная форма: стихотворение из
15 строк в 3 строфах".

Источник:
   1. Решение автора вопроса.
   2. http://bse.sci-lib.com/article097637.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
По мнению психолога Галины Пилягиной, теория ИКСА - это современный
красочный миф, связанный в большей степени с проблемами и психологией
родителей. В романе Эдгара Уоллеса "Синяя рука" ИКС фигурирует в
объяснении загадки. Напишите слово, которое мы заменили на ИКС.

Ответ:
Индиго.

Комментарий:
"Феномен" детей индиго связан в большей степени с завышенными ожиданиями
родителей, а не с выдающимися способностями детей. Обладательница
загадочной синей руки из романа Уоллеса одно время работала на
красильне.

Источник:
   1. http://gazeta.24.ua/news/show/id/48842.htm
   2. http://lib.ololo.cc/b/151402/read

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 14:
У индейцев Западной Амазонии - это колибри Джемпе, с черным хвостом, у
племени Юрок - это лягушка, которая выплюнула материал для сверла. А кто
это у Гесиода?

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Это те, кто принес огонь. Колибри принесла на хвосте, который с тех пор
черный будто обгоревший. Лягушка выплюнула в корни ивы материал для
огневого сверла.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прометей
   2. http://www.ruthenia.ru/folklore/berezkin/121_30.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
Древесные лягушки, живущие в Индокитае, обладают практически прозрачной
кожей. Зоологи отмечают, что хорошо маскироваться и легко избегать
опасности этим лягушкам помогает ОНА. Иранский кинокритик Маджид
Шах-Хусейни считает, что все голливудские злодеи и монстры созданы
исключительно для антимусульманской пропаганды. И в качестве
доказательства приводит ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зеленая кровь.

Комментарий:
"Недаром у многих монстров в американских фильмах зеленая кровь. Ведь
это - цвет ислама", - заявил искусствовед. Зоологи отмечают, что зеленая
кровь помогает лягушке хорошо маскироваться и легко избегать опасности,
поскольку кровеносные сосуды хорошо видны сквозь ее прозрачную кожу.

Источник:
   1. http://www.sunhome.ru/journal/116200
   2. http://www.israel-forum.org/arhiv2007/showthread.php?t=14228&page=4

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

