Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2014/15. Вторая лига, 2 этап

Дата:
20-Dec-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Дана Яковенко (Львов), Дмитрий Башук (Харьков), при участии Игоря
Волобуева (Житомир)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "От Винта -
Братья по фазе" (Харьков).

Вопрос 1:
Сергей Рязанский пишет, что [ПРОПУСК] - это зрелище, ни с чем не
сравнимое (цитата): "Каждые 45 минут сменяются рассветы и закаты.
Невероятные по красоте полярные сияния, особенно яркие над Южным
полюсом..." (конец цитаты). С трех пропущенных нами слов начинается
известная песня. Напишите эти три слова.

Ответ:
Земля в иллюминаторе.

Комментарий:
Сергей Рязанский в 2013 году совершил космический полет, проведя в
невесомости 166 суток, 6 часов и 26 минут. Указанными словами начинается
песня "Трава у дома".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 11.
   2. http://tekst-pesni-tut.ru/song/show/6609/zemlyane/tekst-pesni-i-perevod-trava-u-doma/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
На карикатуре Татьяны Задорожней рептилия заявляет: "Утки сказали, что
можно". Утки оправдываются, что им "проболтался енот", а енот в свою
очередь утверждает, что ему "сказали ежи". Назовите имена еще двоих
персонажей этой карикатуры.

Ответ:
Адам, Ева.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Жена, которую ты дал мне, она дала мне от дерева, и я ел", -
оправдывается Адам. "Змей обольстил меня, и я ела", - говорит Ева. А
карикатура называется "Перекладывание ответственности в Эдеме".

Источник:
http://booknik.ru/today/tgif/perekladyvanie-otvetstvennosti-v-edeme/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
В одном из юмористических кроссвордов ИКСУ дали определение
"животное-ИГРЕК". ИКС является талисманом "ИГРЕКА". Какие слова мы
обозначили как ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Крот, шахтер.

Зачет:
Крот, "Шахтер".

Комментарий:
Талисманом футбольного клуба "Шахтер" (Донецк) является крот по имени
Уголек.

Источник:
   1. "Арт-Мозаика", 2014, N 40.
   2. http://prosport-ru.tsn.ua/sport/igroki-shahtera-vybrali-imya-krotu-talismanu.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Японские ученые получили Шнобелевскую премию за исследование факторов,
сформировавших "скользкую" репутацию ЕЕ. Проведенные эксперименты
показали, что всё дело - в особых полисахаридах, которые содержит ЕЕ
внутренняя поверхность. Теперь ученые утверждают, что их исследования
помогут, в частности, при разработке протезов. А ЕЕ полезность в быту
известна давно: ЕЕ рекомендуют использовать для полировки серебряных
изделий, для отбеливания зубов и в качестве средства от ожогов и
порезов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Банановая шкурка.

Зачет:
Банановая кожура; Шкурка банана; Кожура банана.

Комментарий:
Эксперименты показали, что шкурки бананов (по сравнению с кожурой других
фруктов) наиболее заметно уменьшают коэффициент трения как раз из-за
полисахаридного геля, содержащегося в них. Исследователи утверждают:
понимание того, как именно люди поскальзываются на бананах, поможет в
разработке протезов.

Источник:
   1. http://www.infox.ru/science/fake/2014/09/19/V_SSHA_nagradili_lau.phtml
   2. http://lifehacker.ru/2013/02/10/10-originalnykh-sposobov-ispolzovaniya-bananov/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Сайт Booknik.ru [букник точка ру] в проекте "Устная история" собирает
читательские рассказы-воспоминания на различные темы: и печальные, и
романтичные, и совершенно сказочные. Сборник рассказов о межнациональной
любви проиллюстрирован кадром из фильма 2001 года, где можно увидеть
надутую амфибию, ЕГО и ЕЕ. Назовите имена ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Шрек, Фиона.

Комментарий:
(pic: 20140536.jpg)
   Самая что ни на есть межнациональная любовь огра и человека. А
амфибия - лягушка - надутая в прямом смысле слова.

Источник:
http://booknik.ru/today/stories/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
В середине XIX века многие опасались, что ИКС не выдержит града и ветра,
и это может привести к множеству жертв среди посетителей. При ИКСЕ
планировалось содержать ястребов, которые уничтожали бы воробьев и
голубей. Кстати, название "ИКС" ему дали не его создатели, а журналисты
"Панча". Какие два слова мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Хрустальный дворец.

Комментарий:
Во-первых, стекло - довольно хрупкий материал; во-вторых, продукты
жизнедеятельности птиц на нем более заметны, чем на других строительных
материалах.

Источник:
   1. Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 348.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрустальный_дворец

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Прослушайте не лишенное истины юмористическое наблюдение: "Первые годы в
школе - это соревнование, кто лучше рисует, лепит и клеит". Напишите два
слова, которые мы пропустили в этом наблюдении.

Ответ:
Между родителями.

Зачет:
Среди родителей; Из родителей; другие синонимичные словосочетания,
соответствующие форме ответа.

Комментарий:
В оригинале: "Первые годы в школе - это соревнование между родителями,
кто лучше рисует, лепит, клеит". Но можно и так: "Первые годы в школе -
это соревнование, кто из родителей лучше рисует, лепит, клеит".

Источник:
"Телескоп", 2014, N 41.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Социальная реклама на тему безопасности дорожного движения использовала
девиз "Не разрывай ЕЕ". На одной карикатуре у ангела вместо НЕЕ
математический символ. Изобразите этот символ.

Ответ:
∞.

Комментарий:
ОНА - линия жизни; реклама призывала пользоваться ремнями безопасности.
На карикатуре гадалка смотрит на руку ангела и видит знак бесконечности.

Источник:
   1. http://www.who.int/violence_injury_prevention/road_traffic/countrywork/rus/ru/
   2. http://cartoonbank.ru/cartoon/13745

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 9:
Трагическая история ИКСОВ и поиски документов, спрятанных в "ИКСЕ",
переплетаются в сюжете недавно вышедшего кинофильма. Интересно, что
главную отрицательную роль в фильме сыграл актер по фамилии ИКС. Какое
слово мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Кобзарь.

Зачет:
"Кобзарь".

Комментарий:
По сюжету фильма "Поводырь" в раритетном издании "Кобзаря" спрятаны
документы, порочащие советскую власть; а одной из основных линий сюжета
является история об уничтожении в 1930-е годы украинских кобзарей и
лирников.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Поводир
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кобзарь,_Александр_Николаевич
   3. http://tsn.ua/glamur/unikalniy-kobzar-znyatiy-u-drami-povodir-vistavleno-na-prodazh-393381.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов), Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В 1726 году в Лондон привезли Дикого Питера - мальчика, выросшего
в лесу и пойманного в возрасте 12 лет. Назовите человека, который так
писал о Питере в своем сатирическом очерке: "Радость он выражает
ржанием... а это более благородный способ, нежели смех".
   2. В 1726 году в Лондон привезли Дикого Питера - мальчика, выросшего
в лесу и пойманного в возрасте 12 лет. Газета "Эдинбург Ивнинг Курант"
писала: "... Как он обеспечивал себя в условиях такого одиночества - это
в настоящее время предмет обсуждения многих ученых". Назовите человека,
который откликнулся на эту публикацию статьей "Заметки о незамутненной
природе".

Ответ:
   1. [Джонатан] Свифт.
   2. [Даниэль] Дефо.

Комментарий:
   1. Вскоре после этого в "Путешествиях Гулливера" он описал разумных
лошадей.
   2. Для автора "Робинзона Крузо" не была чуждой тема самообеспечения
одиночки в отсутствие цивилизации.

Источник:
П. Коллинз. Даже не ошибка. Отцовское путешествие в таинственную историю
аутизма. - М.: Теревинф, 2013. - С. 30-31.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
[Ведущему: при чтении игнорировать отточия.]
   Внимание, цитата: "Истая вакханка, одержимая демоном ритма, она
бесновалась, не обращая никакого внимания на задыхавшихся от волнения
мужчин, презирая их, а Валентин, <...> слегка откинув назад свое прямое,
негнущееся тело, сливался в танце со своей партнершей" (конец цитаты).
Танец этой пары запечатлен на знаменитом произведении 1891 года.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Анри де] Тулуз-Лотрек.

Комментарий:
(pic: 20140537.jpg)
   Приведенная цитата из книги Анри Перрюшо "Жизнь Тулуз-Лотрека"
описывает знаменитых французских танцоров конца XIX века Луизу Вебер (Ла
ГулЮ) и Валентина Бескостного. Их дуэт запечатлен на рекламном плакате
кабаре "Мулен Руж", с которого началась широкая популярность
Тулуз-Лотрека.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Валентин_Бескостный

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В повести Антона Чижа описывается афиша киносеанса начала XX века. В ней
указаны краткое содержание фильма и продолжительность сеанса - 430...
Чего?

Ответ:
Метров.

Комментарий:
Продолжительность сеанса измеряли не в минутах или секундах, а в длине
пленки.

Источник:
А. Чиж. Камуфлет.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе словом "АЛЬФА" заменены два слова.
   Материал журнала "Вокруг света", в котором упоминаются перевязка
(зверек семейства куньих), морская улитка долиум, кальмар и еще одно
животное, называется "АЛЬФА". Одна из самых известных в современной
истории АЛЬФ произошла 20 марта 1995 года в метрополитене... Какой
столицы?

Ответ:
Токио.

Комментарий:
АЛЬФА - химическая атака. Химическая атака с применением отравляющего
вещества зарина была организована религиозной организацией Аум Синрикё в
токийском метро. Статья в журнале посвящена животным, использующим для
защиты или нападения опасные вещества: кальмар - "чернильную бомбу",
парализующую обонятельные нервы противника, улитка долиум - раствор
серной кислоты, а перевязка, как и не названный в вопросе скунс, -
секрет с резким запахом.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 12.
   2. http://milmetro.jimdo.com/1995/03/20/химическая-атака-в-токийском-метро/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Первые школы для ИХ подготовки появились в Германии и Швейцарии в начале
1920-х годов. Посвященная ИМ книга называется "У моих глаз холодный
ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Книга посвящена собакам-поводырям. После того как тысячи немецких солдат
в годы Первой мировой войны ослепли от горчичного газа, возникла идея
использовать собак для сопровождения инвалидов.

Источник:
Chevigny, Hector. My Eyes Have a Cold Nose. New Haven: Yale University
Press, 1946.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
Автор статьи в украинском журнале "Шпиль!" восхищается прекрасно
проработанным миром игры "Far Cry 4" [фар крАй четыре]: его зелеными
лугами, величественными водопадами и могучими руслами горных рек. Один
из подзаголовков статьи обыгрывает цитату из известного произведения,
написанного в 70-х годах прошлого века. Воспроизведите эту оригинальную
цитату из четырех слов.

Ответ:
"Край, мiй рiдний край".

Комментарий:
Подзаголовок статьи - "Cry, мiй рiдний Cry". Популярная песня из
репертуара Софии Ротару начинается словами "Там, де гори й полонини, /
Де стрiмкi потоки-рiки...".

Источник:
   1. "Шпиль!", 2014, N 12.
   2. http://nashe.com.ua/song/6194
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Р%D1%96дний_край

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Рогачёв, Людмила Полякова, Александр Голиков (Харьков)

Инфо:
Редакторы искренне благодарят за тестирование и ценные советы Владимира
Островского (Киев), Алексея Новакова и Ольгу Резницкую (Бристоль),
Владимира Печерогу (Киев), Максима Евланова и команду "От Винта - Братья
по фазе" (Харьков), а также Антона Мартыненко (Киев).

Вопрос 1:
[Ведущему: обязательно прочесть вслух комментарий!]
   На экзамене у профессора Снейпа весь курс сильно перенервничал,
пытаясь вспомнить, как приготовить зелье, ДЕЛАЮЩЕЕ ЭТО. С героем Алоиза
ДЕЛАЮТ ЭТО в произведении 1990 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Вспомнить всё".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - это отнять память. Полное имя австрийца по рождению
Шварценеггера - Арнольд Алоиз Шварценеггер.

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и тайная комната. - М.: РОСМЭН, 2007. -
С. 340.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварценеггер,_Арнольд

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
Журналист сайта "Тех. Онлайнер" считает, что спецэффекты, которые по
техническим и финансовым причинам не могли быть реализованы в первой
части, СДЕЛАЛИ ЭТО во вторую часть. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, мы заменили на "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Плавно перетекли.

Комментарий:
Речь идет о первом и втором "Терминаторах" с Арнольдом Алоизом
Шварценеггером в главной роли.

Источник:
http://tech.onliner.by/2013/03/13/terminator-3/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
ОН вынужден был пояснить другим участникам интернационального совещания
правоохранителей: "Никаких следов". "ЕЕ" следами могут быть застывшие
капли металла. Назовите ЕГО и "ЕЕ".

Ответ:
Болгарин, "болгарка".

Комментарий:
Болгарин кивнул, но потом пояснил свое отрицание. Имеются в виду следы
от пилы "болгарки", так похожие на капли от жидкого Терминатора.

Источник:
   1. А. Жвалевский, И. Мытько. Сестрички и другие чудовища. - М.:
Время, 2013. - С. 129.
   2. http://pro.batyanya.ru/category/41/post/292

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
В ролике Рената Вахабова Златан Ибрагимович забивает гол [ПРОПУСК]. Жена
Ярослава Мудрого стала первой [ПРОПУСК], причисленной к лику святых.
Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Шведкой.

Зачет:
Шведой.

Комментарий:
Швед (Ибрагимович) забил шведой (шведкой), а Ярослав Мудрый известен
брачными связями со всей Европой. Его женой была Ингегерд, дочь Олафа
Шётконунга. От болгар мы перешли к шведам.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=gDPG-4GEPds
   2. http://www.perevodika.ru/articles/24997.html

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 5:
Андрей Шахов назвал матч, проходивший посередине группового этапа
чемпионата мира 2014 года, худшей игрой турнира. Впрочем, автор вопроса
полагает, что такая оценка была поставлена не тому матчу. Назовите
сборные, игравшие в этом матче.

Ответ:
Гондурас, Эквадор.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Посередине" - намек на экватор, а оценка действительно была поставлена
не тому матчу! На этом темы футбола редакторы обещают больше не
касаться.

Источник:
"Футбол", 2014, N 51 (1232). - С. 14.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
Пакистан и Бахрейн, Катар и Индонезия запретили ЕГО показ. ЕГО имя
входит в название пьесы Йоста ван ден Вондела помимо слов "Гибель
первого мира". Назовите это имя.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Показ пророков в исламе запрещен, так что показ фильма и пророка
запрещен буквально. Страны перечислены по парам не случайно, да и в
предыдущем вопросе парность стран наблюдалась.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ной_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вондел,_Йост_ван_ден

Автор:
Людмила Полякова, Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 7:
Персонаж юмористического романа планирует отнести бутыль водки водяному,
а также конфет, пряников и бусы - русалкам. В следующем предложении
фигурирует словосочетание "Партизану Отечественной войны". Какие три
слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
За спасение утопающих.

Зачет:
За спасение утопающего.

Комментарий:
Название медали заменено названием другой медали. Ну и где же еще
спросить о спасении утопающих, как не после вопроса о Всемирном потопе?

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/bookreader.php/5363/Belyanin_2_Zagovor_Chernoii_Messy.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медали_СССР

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 8:
Встреча трехлинейки с "Фердинандом" стала возможной в 1943 году и
напомнила автору вопроса классическое произведение. В версии Николая
Эрдмана во время встречи героев этого произведения ОНА вела себя с НИМ
почтительно и мило. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Слон и Моська.

Комментарий:
"Фердинанд" (другое название "Элефант", т.е. "Слон") - немецкая
самоходная артиллерийская установка. Моська - винтовка Мосина. Выстрел
из винтовки для танка - то же что лай Моськи для слона. Николай Эрдман
переделал басню с точностью до наоборот: Моська обращает на себя
внимание не задиристым лаем, а подчеркнутым подобострастием. Мы
продолжили военную тематику.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фердинанд_(САУ)
   2. http://www.tempgun.ru/info/64662/
   3. http://www.pahra.ru/chosen-people/erdman/basni.htm
   4. http://sheba.spb.ru/lib/krylov02.htm

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 9:
В книге Дарьи Донцовой рассказывается, что ураган в Кении СДЕЛАЛ ЭТО,
перенес за пару километров и аккуратно опустил. СДЕЛАТЬ ЭТО могут
сильнейшие профессионалы в одном виде спорта, а также любой начинающий в
другом. Сделать что?

Ответ:
Поднять слона.

Комментарий:
Известны случаи поднятия слона тяжелоатлетами, например Владимиром
Турчинским. Другой вид спорта - шахматы. Тема слонов объявляется
закрытой.

Источник:
   1. Донцова Дарья. Ночной кошмар Железного любовника.
https://books.google.ru/books?id=WUMlF6xftOEC&pg=PT147#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.newizv.ru/inset/2004-08-04/8878-vladimir-turchinskij.html

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 10:
Пытаясь избежать встречи с преподавателем истории, один украинский
студент объявил ЕЕ. В "НЕЙ" участвовал, в частности, Федор Шаляпин.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Хованщина.

Комментарий:
Студент прятался (по-украински "ховався") от преподавателя истории.
Шаляпин участвовал в постановке оперы Мусоргского "Хованщина".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хованщина_(опера)

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 11:
Около трех лет назад в Интернете появились ИКСЫ со свадьбы принца
Уильяма. В произведении 1929 года ИКС утверждал, что торгует с Марсом.
Назовите автора "ИКСА".

Ответ:
[Александр] Беляев.

Комментарий:
Имеются в виду продавцы воздуха.

Источник:
   1. http://www.etotupo.ru/business/2022-vozduh-so-svadby-princa-uilyama-i-keyt-v-prodazhe.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Продавец_воздуха

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 12:
Возникая на отростке одной нервной клетки мозга, дендритный шип тянется
и присоединяется к отростку соседней. Считается, что в таких соединениях
хранится вся усвоенная информация. В связи с этим журналист "Науки и
жизни" использовал сочетание из трех слов. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Узелки на память.

Зачет:
Узелок на память; Узлы на память; Узел на память.

Комментарий:
Места переплетений шипов и отростков напомнили автору статьи узелки.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/23616/

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 13:
Журналист Руслан Устраханов называет ЕГО предупреждением каждому хозяину
Белого Дома со стороны системы. ОН первоначально был выстроен в 1940-х
годах на четырех квадратных километрах поля для гольфа Айдлвайлд.
Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
[Международный] аэропорт [имени] [Джона] Кеннеди.

Комментарий:
Предупреждением, своеобразным "узелком на память" о том, что будет с
теми, кто не впишется в систему.

Источник:
   1. http://www.segodnia.ru/content/112775
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_аэропорт_имени_Джона_Кеннеди

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 14:
Жан Бодрийяр утверждает, что "ОНА" - это произведение о НЕЙ, которое
могла бы создать сама ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрица.

Комментарий:
Тот самый Бодрийяр, чья работа "Симулякр и симуляция" фигурирует в одном
из эпизодов "Матрицы". Мы перешли от Системы к Матрице.

Источник:
http://www.jungland.net/node/953

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 15:
ОН не произносит ни одного слова в течение первых трех явлений, а первая
его реплика звучит как "Я-с". Назовите его фамилию.

Ответ:
Молчалин.

Комментарий:
И тишина...

Источник:
А. Грибоедов. Горе от ума. http://ilibrary.ru/text/5/p.1/index.html

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Тур:
3 тур

Редактор:
Наталия Пачкова (Харьков), Дмитрий Кукленко (Харьков), Дмитрий Литвинов
(Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь при подготовке пакета Юлию Маляревич,
Юрия Черткова, Антона Ходоренко, Андрея Дихтяренко, Веру Гаврюшину,
Владимира Сидоренко, Дмитрия Жарынина, Александра Логунова, Максима
Курилова, Юрия Четверикова, Сергея Зубкова, Аллу Тарапат, Александра
Радионова, Константина Немченко, Михаила Малкина, Дмитрия Карякина, Юрия
Яковлева, а также Антона Мартыненко.

Вопрос 1:
Описывая некоторых незадачливых игроков казино, пользователь
тематического форума говорит, что ЭТО указано на стельках их обуви.
Редакторы уверены, что к участникам нашего турнира подобное высказывание
неприменимо. Назовите ЭТО.

Ответ:
IQ.

Зачет:
Ай-кью, коэффициент интеллекта и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Пользователь намекает, что IQ такого человека совпадает с размером ноги,
что очень немного для показателя интеллекта.

Источник:
http://www.casinomeister.com/forums/showthread.php?t=56831&p=555597#post555597

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 2:
"Я совершенно убежден, что человек живет хлебом единым только в
условиях, когда хлеба нет". Назовите автора этой цитаты.

Ответ:
[Абрахам] Маслоу.

Зачет:
Маслов.

Комментарий:
Вот такой вот бутерброд от автора иерархической модели потребностей
человека, известной как пирамида Маслоу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амвросий_Амбруазович_Выбегалло
   2. http://kalyan-city.blogspot.com/2010/06/maslow-hierarchy-of-needs-theory-of.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 3:
Сергей Жадан называет гражданскую войну самым быстрым ИМ, после чего
упоминает соседей по подъезду. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Социальный лифт.

Комментарий:
Речь идет о системе общественных механизмов, обеспечивающих вертикальную
мобильность граждан, их "подъем" от одного уровня общественной иерархии
к другому, независимо от социального происхождения.

Источник:
http://www.esquireyearone.com.ua/post/39

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: ударение в имени Оса - на первый слог.]
   Героиня романа Осы Ларссон возвращается в дом, в котором провела
детство. Она чувствует, как из памяти год за годом извлекается прошлое,
превращая ее сначала в подростка, а после - в маленькую девочку. С чем
героиня при этом себя сравнивает?

Ответ:
Матрешка.

Источник:
Оса Ларссон. Кровь среди лета. http://www.flibusta.net/b/294954/read

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 5:
На сайте tvtropes.org [ти-ви троупс точка орг] опубликован перечень
стереотипных сюжетных приемов. Так, бумерангом ИКСА называется прием,
при котором нечто по ходу действия используется дважды, причем второй
раз - неожиданным образом. Назовите фамилию ИКСА.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Бумерангом Чехова (по аналогии с ружьем Чехова) называется прием, в
котором ничем не примечательный предмет, показанный в начале
произведения, позже дважды становится важным для сюжета.

Источник:
http://www.tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/LawsAndFormulas

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 6:
По мнению пользователя Живого Журнала propatriamori [пропАтриамОри],
привычка ежедневно бриться принуждает человека чаще смотреться в зеркало
и влияет на отношение к самому себе как к индивидуальности. Таким
образом, по мнению блоггера, настоящим ЭТИМ было зеркало на стене, а
вовсе не портовый город. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Окно в Европу.

Комментарий:
Упомянутый ЖЖ-юзер считает символом реформаторской деятельности Петра I
не Санкт-Петербург, а требование брить бороды. Зеркало, висящее на
стене, напоминает окно.

Источник:
http://propatriamori.livejournal.com/330486.html

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 7:
Дуплет.
   В вопросах дуплета мы заменили два сложных заимствованных слова на
ИКС и ИГРЕК.
   1. Появившуюся в семнадцатом веке бизнес-модель - подписку на еще не
опубликованные издания - Википедия называет предшественником ИКСА. Какое
слово мы заменили на ИКС?
   2. Словом "ИГРЕК" изначально называли переключение автомобиля на
пониженную передачу. Описывая бедственное положение редакции одного
новостного сайта, герой Виктора Пелевина отмечает, что ИКСА не хватало
даже на ИГРЕК. Какое слово мы заменили на ИГРЕК?

Ответ:
   1. Краудфандинг.
   2. Дауншифтинг.

Комментарий:
Краудфандинг - модель сбора денег на какую-либо инициативу, как правило,
через Интернет. Дауншифтинг (в современном значении) - сознательный
отказ от благ цивилизации, ухудшение качества жизни. Пелевин пишет, что
дела у редакции шли плохо, и краудфандинга не хватало даже на
дауншифтинг.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Crowdfunding
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дауншифтинг
   3. В. Пелевин. Любовь к трем цукербринам.
http://www.flibusta.net/b/376875/read

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 8:
Гипотетических существ, которые отличаются от нормальных людей лишь
отсутствием сознательного опыта, называют "философскими ИМИ". Для ИХ
костюмов в классическом фильме 1968 года использовалась одежда из
секонд-хэнда. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
Фильм - "Ночь живых мертвецов".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Philosophical_zombie
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Night_of_the_Living_Dead

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 9:
В истории живописи существует не так много картин, которые соответствуют
всем условиям ИКСА. К таким картинам можно отнести, например, "Марту и
Марию Магдалину" работы Караваджо, хотя мы не можем точно знать, о чем
именно спорят героини. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Тест Бехдель.

Зачет:
Тест Бекдел (и другие узнаваемые варианты написания фамилии Bechdel),
тест Бекдел-Уоллес, правило Бекдел, закон Бекдел. Варианты с мужской
формой падежного склонения (Бехделя и т.д) - засчитываем с отвращением.

Комментарий:
Тест Бехдель проверяет фильмы, книги и другие произведения на
феминистичность. Тест определяет, есть ли в произведении хотя бы две
женщины, разговаривающие друг с другом о чем-либо, но не о мужчинах.
Иногда к условиям теста добавляют, что эти две женщины должны быть
названы в произведении по именам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Бекдел
   2. http://www.wikiart.org/ru/caravaggio/martha-and-mary-magdalene

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 10:
   - Что везете на родину?
   - Сердце.
   Вы прослушали разговор русского солдата и девушки, звучащий в
концовке биографического фильма. Назовите заглавного героя этого фильма.

Ответ:
[Фредерик] Шопен.

Комментарий:
Сердце Шопена, как известно, похоронено на родине, которая в
девятнадцатом веке была частью Российской империи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шопен._Желание_любви

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 11:
Герой романа Василия Аксёнова носит имя, данное ему родителями в честь
самого передового из учений, а вовсе не из-за знаменитой киноактрисы.
Назовите это имя.

Ответ:
Марлен.

Комментарий:
Героя назвали не в честь Марлен Дитрих, а в честь марксизма-ленинизма.

Источник:
В. Аксёнов. Остров Крым. http://www.loveread.ws/view_global.php?id=335

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 12:
Консультантом норвежской экранизации этой книги стал Биргер Фурусет,
проведший в послевоенном Советском Союзе восемь лет. А на ее шуточную
обложку был помещен кадр с Биллом Мюрреем. Назовите заглавного героя
этой книги.

Ответ:
Иван Денисович.

Зачет:
Иван Денисович Шухов; Иван Шухов. Если кто ответит "Щ-854" - тому
респект и тоже зачет.

Комментарий:
Как можно догадаться, норвежец, чья страна была во Второй мировой на
стороне Гитлера, после войны в СССР не на курорт попал, а вовсе даже в
лагерях сидел, потому в тематике разбирался. Кадр из фильма "День сурка"
отлично иллюстрирует разнообразие каждого из 3653 дней, проведенных
Иваном Денисовичем. Если кому-то помогло, что мы не стали упоминать
форму произведения (идут споры, рассказ это или повесть), - тот молодец.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_день_Ивана_Денисовича_(фильм)
   2. http://ibigdan.livejournal.com/12892762.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 13:
Герой романа "Солнечная буря", желая выразить скорбь по умершему
коллеге, надевает галстук приглушенного серого цвета вместо
кричаще-яркого. Автор сравнивает этот галстук с перевернутым ИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Восклицательный знак.

Комментарий:
Галстук напоминает перевернутый восклицательный знак. "Кричащий" в
тексте вопроса - подсказка.

Источник:
Оса Ларссон. Солнечная буря. http://www.flibusta.net/b/270970/read

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 14:
Согласно анекдоту, в небольшом городе, где все друг друга знают, было
принято решение убрать одно из слов из названия известной организации.
Напишите то слово названия, которое было решено оставить.

Ответ:
Алкоголики.

Комментарий:
Анонимность алкоголиков соблюсти было невозможно. :-)

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/732962/

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 15:
Несмотря на то что владелец "Манчестер Юнайтед" Малкольм Глейзер перенес
инсульт и не показывался на публике несколько лет, его смерть стала
неожиданностью для болельщиков клуба. Рассказывая об этом, газета
"Коммерсант" использует выражение, которое, по одной из версий,
придумали французские военные во время Семилетней войны. Назовите это
выражение.

Ответ:
Ушел по-английски.

Зачет:
Уйти по-английски, уходить по-английски и т.п.

Комментарий:
Вот и мы прощаемся с вами.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2481860
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/уйти_по-английски

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

