Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2015/16. Вторая лига, 3 этап

Дата:
09-Apr-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Андрей Темников (Киев), Андрей Бойко (Киев -
Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Николая Коврижных, Артема
Викторова и Антона Мартыненко.

Вопрос 1:
Согласно Аристотелю, люди, бравшие уроки у софистов, часто оказывались
разочарованы знаниями, которыми те обладали. Поэтому софистам часто
приходилось брать [ПРОПУСК]. Восстановите пропуск.

Ответ:
Деньги вперед.

Зачет:
Предоплату; задаток; аванс.

Комментарий:
Приходилось просить заплатить вперед, потому что после бестолкового
обучения народ платить отказывался. Организаторы синхрона ЛУК поступили
так же. :-)

Источник:
Аристотель. Никомахова этика. http://www.flibusta.is/b/129780/read

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 2:
Театр "Глобус", удивлявший современников своей архитектурой, называли
"деревянной ЕЮ". ОНА есть в "Глобусе". Назовите ЕЕ.

Ответ:
О.

Зачет:
Буква "О".

Комментарий:
Театр "Глобус", оправдывая свое название, был почти правильной круглой
формы, как и буква "О". Буква "О" есть в слове "Глобус". Возможно,
современники называли театр "деревянной О" еще и от удивления, но вряд
ли.

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2014/10/11b.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Герой одной комедии рассказывает о своих ролях в постановках "Ричарда
III" и "Генриха V". Недалекий собеседник героя отвечает, что не любит
ИКСЫ. Назовите ИКС заимствованным словом.

Ответ:
Сиквел.

Комментарий:
Недалекий герой считает, что "Ричард III" и "Генрих V" - это продолжения
оригинальных пьес "Ричард" и "Генрих". Этот вопрос продолжает
шекспировскую тему предыдущего, так что, можно сказать, тоже является
сиквелом.

Источник:
Сериал "Переломные моменты истории", s01e02.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Композитор Юрий Блинов сочинил концерт "Пять эпизодов из жизни игрока",
посвященный футболисту Тони Кроосу. Написан концерт для фортепиано,
струнного оркестра, ударных и НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Свисток.

Зачет:
Судейский свисток.

Комментарий:
Звук судейского свистка - неизменный аккомпанемент футбольной жизни.

Источник:
http://www.championat.com/football/news-2389909-belorusskij-pianist-napisal-koncert-o-zhizni-toni-kroosa.html

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 5:
В мультфильме про Ивана Царевича волк залезает в огромную пушку, а
спустя некоторое время, тоскуя, он ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте тремя словами:
что именно?

Ответ:
Воет на Землю.

Комментарий:
Как и во многих сказках и фантастических рассказах, герои с помощью
пушки летят на Луну. Сидя на Луне, волк находит Землю очень
привлекательной и начинает на нее выть.

Источник:
Мультфильм "Иван Царевич и Серый Волк - 2" (2013), реж. Владимир
Торопчин.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
В своей статье за 1998 год Владимир Скляр утверждал, что ОНА может
вызвать у ребенка комплекс вины и нанести серьезную психологическую
травму. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Смерть тамагочи.

Источник:
http://www.visti.net/skl/articles/tamagochi/tama.htm

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 7:
Леонардо да Винчи привлекала эстетика уродства. Когда в конце XVIII века
были найдены некоторые его анатомические рисунки, изначально их
приняли... Ответьте словом итальянского происхождения: за что?

Ответ:
Карикатуры.

Комментарий:
Сначала думали, что Леонардо не изображал уродцев, а карикатуризировал
обычных людей.

Источник:
   1. А. Ноймайр. Художники в зеркале медицины.
http://www.flibusta.is/b/380606/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/карикатура

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
В повести Сергея Колбасьева руководителей Морского корпуса
терроризировал гардемарин, оставлявший на местах преступлений карточки с
подписью "ваш восторженный поклонник, Арсен Люпен". Следователь попросил
включить слова "ваш восторженный поклонник" в НЕГО. Назовите ЕГО
четырьмя словами.

Ответ:
Диктант по французскому языку.

Комментарий:
Следователь сравнил почерки гардемаринов с почерком Арсена Люпена.

Источник:
С.А. Колбасьев. Арсен Люпен. http://www.flibusta.is/b/458669/read

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 9:
Альпийские девушки делают это по очереди, после чего одна в итоге должна
остаться... Без чего?

Ответ:
Без лепестка.

Комментарий:
Несколько альпийских девушек гадают по одному цветку. Они по очереди
отрывают лепестки. Считается, что та, которой не останется лепестка,
останется "старой девой".

Источник:
С. Лойд. Самые знаменитые головоломки мира.
http://www.flibusta.is/b/312757/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
У американских народов есть легенды о том, как животные стали спорить,
сколько должна длиться зима. Животные Северной Америки решили оставить
три месяца, а Южной - два. Решение зависело, естественно, от
климатических условий и от ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя, тремя, четырьмя
или пятью словами.

Ответ:
Количество пальцев.

Зачет:
Количество пальцев на лапах животных; другие синонимичные ответы из не
более чем пяти слов.

Комментарий:
В этих легендах спорили животные с определенным количеством пальцев.
"Два, три, четыре или пять" намекают на счет на пальцах.

Источник:
Курс лекций о мифологии народов Южной Америки.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
В минуту опасности аргонавты вдруг услышали ценный совет. Всё потому,
что Афина в свое время вручила Аргею ЕГО. Герой какой сказки вначале был
ИМ?

Ответ:
"Приключения Пиноккио".

Зачет:
"Золотой ключик, или Приключения Буратино".

Комментарий:
ОНО - это говорящее бревно, которое Аргей использовал при строительстве
корабля.

Источник:
   1. Аполлоний Родосский. Аргонавтика. Песнь первая и песнь четвертая.
http://www.flibusta.is/b/254605/read
   2. К. Коллоди. Приключения Пиноккио.
http://www.flibusta.is/b/114202/read
   3. А.Н. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.
http://www.flibusta.is/b/163296/read

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 12:
Заключенные Дахау, которых подозревали в планах побега, должны были
носить красно-белую ЕЕ на груди и на спине. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Мишень.

Зачет:
Цель.

Комментарий:
Чтобы охранники могли в любой момент выстрелить. Красно-белую мишень
было хорошо видно в любое время суток.

Источник:
Цикл документальных фильмов "Германская головоломка".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
На территории Киевского политехнического института стоит памятник Игорю
Сикорскому, на постаменте которого выбиты слова о глубоком почтении к
родной альма-матер. Что держит в руках Сикорский?

Ответ:
Шляпу.

Зачет:
Свою шляпу.

Комментарий:
"Снимать шляпу" - фразеологизм, означающий выражение почтения, уважения.
На постаменте выбито: "Снимаю шляпу перед альма-матер, которая
подготовила меня к покорению неба". Памятник действительно изображает
человека, снявшего шляпу.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sikorski_Denkmal.jpg
   2. http://phraseology.academic.ru/11935/

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Вопрос 14:
Английское слово "bumf" [бамф] означает то же, что и "спам". Оно
происходит от разговорного слова, которым практичные англичане
называли... Ответьте двумя словами: что именно?

Ответ:
Туалетную бумагу.

Комментарий:
Раньше ненужную корреспонденцию рвали и вешали в туалете. Так что со
временем навязчивую рекламу стали называть словом, образованным от
"туалетной бумаги".

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=bumf
   2. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=bum+fodder

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Древнегреческий оратор ЭсхИн отличался сухими и не ориентированными на
зрителей речами. На одном из судебных процессов он даже обратился к
судьям со словами: "Надеюсь, вам [ПРОПУСК] правильный приговор". Какой
глагол мы пропустили?

Ответ:
Приснился.

Зачет:
Приснится.

Комментарий:
Свои серьезные судебные речи прагматичный Эсхин не старался делать
привлекательными для слушателей. Одна особенно скучная его речь повергла
в сон даже судей, что не укрылось от внимания Эсхина.

Источник:
Анонимные пролегомены к платоновской философии.
http://filosof.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000420/st000.shtml

Автор:
Андрей Темников (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Кукленко, Наталия Пачкова, Антон Ходоренко (Харьков)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Павла Ерёмина,
Аллу Набатову, Алексея Сильвестрова, Владислава Карнацевича, Елену
Кочемировскую, Александра Фомина, Юлию Цыбульник, Андрея Хорошевского,
Александра Радионова, Александра Милюкова, Юрия Четверикова, Юрия
Черткова, Татьяну Озерову, Евгения Сибиряка, Марию Клименко, Сергея
Стегния, Викторию Маландину, Эдуарда Голуба, Дмитрия Великова, Алису
Хабирову, Андрея Шмалько, Юлию Маляревич.

Вопрос 1:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "гнев".]
   В лекциях по истории литературы Владимир Бахмутский пишет, что ОНА
заканчивается, когда полубог меняет гнев на милость. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Илиада".

Комментарий:
Как известно, "Илиада" начинается с гнева Ахиллеса. В конце
произведения, после смерти Гектора, Ахиллес сменяет гнев на милость и
выдает труп убитого Гектора его отцу Приаму.

Источник:
В.Я. Бахмутский. Время первых. Лекции по истории античной литературы.

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: очень четко прочитать украинское слово "в'ючити" в тексте
вопроса.]
   Любко Дереш в романе "Архе" употребляет слово "в'ючити" в значении
"находиться в измененном состоянии сознания, испытывать галлюцинации".
Напишите образованный от этого слова неологизм, встречающийся в романе в
одиннадцатой и, кажется, в четвертой главах.

Ответ:
Дежав'ючити.

Зачет:
Дежав'ючить, дежавючити, дежавючить и другие ответы, незначительно
отличающиеся от авторского орфографически.

Комментарий:
Героиня романа под действием наркотика ощущает, что происходящее уже
ранее случалось с ней. Это напоминает эффект дежавю. Порядок глав в
тексте вопроса и нечеткость указания номера четвертой главы - подсказки.

Источник:
Л. Дереш. Архе. http://www.flibusta.is/b/241415/read

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: в слове "кОстер" ударение на первый слог.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Заглавие статьи об использовании фотографий в интерьере - например, в
качестве плафонов, кОстеров и обоев - предлагает ДЕЙСТВОВАТЬ
НЕСТАНДАРТНО. Какие три слова мы заменили словами "ДЕЙСТВОВАТЬ
НЕСТАНДАРТНО"?

Ответ:
Выйти за рамки.

Зачет:
Выходить за рамки.

Комментарий:
Фразеологизм "выйти за рамки" означает: приобретать более важное
значение, расширять сферу своих функций. Также заглавие статьи говорит о
том, что место фотографий в интерьере - далеко не только внутри
традиционных фоторамок.

Источник:
http://pics.ru/vyjti-za-ramki-chto-eshhe-mozhno-sdelat-s-fotografiyami

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 4:
Довольно часто самолеты называют в честь известных личностей. Так,
авиакомпания "Ethiopian Airlines" [эсиОпиан Эйрлайнз] назвала один из
своих лайнеров именем существа, чей рост составлял всего 105
сантиметров. На дудле, посвященном этому существу, оно идет посередине.
Назовите имя этого существа.

Ответ:
Люси.

Комментарий:
Самолет назван в честь найденного на территории Эфиопии скелета
австралопитека, которому исследователи дали имя Люси. На анимированной
иллюстрации Google Люси идет посередине между человекообразной обезьяной
и человеком.

Источник:
   1. http://www.airfleets.net/flottecie/Ethiopian%20Airlines-active-b787.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люси_(австралопитек)
   3. http://www.google.com/doodles/41st-anniversary-of-the-discovery-of-lucy

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 5:
В произведении Джеральда Даррелла раздел о НЕЙ называется "чердак мира",
подразумевая место, где хранится своеобразный антиквариат. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
В Австралии сохранились представители живой природы, подобных которым не
встретишь нигде в мире.

Источник:
Дж. Даррелл. Путь кенгуренка. http://www.flibusta.is/b/12075/read

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 6:
Героиня романа Лорел Гамильтон, живущая в Америке, описывая вид из окна,
упоминает плотный смог, из-за которого ОНИ могли бы летать в этом городе
разве что вслепую. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ангелы.

Комментарий:
Город - Лос-Анджелес.

Источник:
Л. Гамильтон. Поцелуй теней. http://www.flibusta.is/b/91768/read

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 7:
Священник - персонаж романа Харпер Ли - непроизвольно забавлял
слушателей ИКСОМ, произнося во время проповеди такие слова, как "Иисус
Христос", "страдание" или "спасение". Артур Конан Дойл, описывая
последние минуты жизни доктора Ройлотта, упоминает ИКС. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Свист.

Комментарий:
У священника между передними зубами была очень широкая щель, и,
произнося слова, в которых присутствует звук "с", он издавал
непроизвольный свист. Доктор Гримсби Ройлотт из рассказа "Пестрая лента"
свистом пытался приманить болотную гадюку, но в итоге погиб от ее укуса.

Источник:
   1. Х. Ли. Пойди поставь сторожа. http://www.flibusta.is/b/458026/read
   2. А. Конан Дойл. Пестрая лента. http://www.flibusta.is/b/295687/read

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 8:
В произведении современного американского писателя утверждается, что ИХ
можно эффективно приманивать при помощи цветной капусты. Назовите ИХ
несклоняемым словом.

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
Речь о романе "Гордость и предубеждение и зомби", изданном в 2009 году
американским писателем Сетом Грэм-Смитом. Цветная капуста по форме
напоминает мозги - любимое лакомство зомби.

Источник:
С. Грэм-Смит. Гордость и предубеждение и зомби.
http://www.flibusta.is/b/435758/read

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 9:
Современный поэт Лев Оборин, говоря о НЕМ, упоминает взорванный
кроссворд. Напишите первые две буквы ЕГО названия.

Ответ:
QR.

Комментарий:
Речь идет о QR-коде (матричном или двумерном штрих-коде). По мнению
поэта, QR-код внешне напоминает взорванный кроссворд.

Источник:
http://trepang.livejournal.com/726126.html

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 10:
В одной из совершенных английских ИХ упоминается "доктор философии по
телевикторинам". Назовите ИХ словом греческого происхождения.

Ответ:
Панграммы.

Комментарий:
Панграммы - это фразы, содержащие все буквы алфавита. Совершенными
панграммами называют те панграммы, в которых каждая буква используется
ровно один раз. В одной таких панграмм упоминается TV quiz PhD.
Полностью эта панграмма звучит так: "Mr. Jock, TV quiz PhD, bags few
lynx".

Источник:
   1. http://www.fun-with-words.com/pang_example.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панграмма

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: не озвучивать, что слово "Вандерер" взято в кавычки.]
   В одной автомобильной рекламе покупателя уверяют, что все модели
оснащаются дополнительным оборудованием. Кроме слогана, на плакате
изображены пять ИХ. Одно из НИХ символизирует "Вандерер". Назовите ИХ
максимально точно.

Ответ:
Кольца [с эмблемы] Audi.

Комментарий:
Это реклама автомобиля Audi, в которой пятое кольцо символизирует
дополнительное оборудование. Четыре кольца на эмблеме Audi символизируют
четыре предприятия, выпускавших автомобили и мотоциклы под марками
"DKW", "Horch", "Audi" и "Wanderer". Эти предприятия в 1932 году
образовали концерн "Audi".

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/audi_five_circles
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Audi

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 12:
[Ведущему: читать вопрос медленно, чтобы команды имели возможность его
записать.]
   В одном современном романе образованный сыщик Иван Пидипрыгора,
разговаривая с Анной Сергеевной, почти повторяет нашумевшее сомнительное
суждение. "Конечно, слыхал!" - говорит он собеседнице. "Он - известный
на всю империю наш российский поэт!" В двух словах вопроса мы пропустили
одни и те же четыре буквы. Восстановите эти слова в исходном виде.

Ответ:
Малообразованный, малороссийский.

Комментарий:
Малообразованный сыщик, который, по его словам, "в гимназиях не
обучался", совершает почти ту же ошибку, что и В.Ф. Янукович, но
называет Чехова всё же "малороссийским" поэтом. Анна Сергеевна -
подсказка, намекающая на героиню чеховской "Дамы с собачкой".
   Ответ "малоизвестный" не подходит, поскольку фраза "малоизвестный на
всю империю" лишена смысла.

Источник:
В. Iвченко, Ю. Камаєв. Стовп самодержавства, або 12 справ Iвана
Карповича Пiдiпригори. http://www.flibusta.is/b/370821/read

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 13:
На Украине в XX веке некоторые девочки играли в "секреты": в выкопанной
в земле ямке выкладывали яркий коллаж из фольги, цветных стеклышек,
фантиков и накрывали стеклом. Оксана ЗабУжко в одном из романов
утверждает, что дети таким образом подражали своим бабушкам, вынужденным
в 30-х годах спасать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Иконы.

Комментарий:
Хранить иконы в период коллективизации было опасно: их уничтожали или
забирали. Разноцветный сияющий коллаж под стеклом напоминает икону.

Источник:
О. Забужко. Музей покинутих секретiв.
http://www.flibusta.is/b/255383/read

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   Название японского музыкального стиля Angura [ангурА] происходит от
искаженного слова "ТРУБА". В югославском фильме "ТРУБА" играет музыка
достаточно известного автора. Какое слово мы заменили словом "ТРУБА"?

Ответ:
Underground.

Зачет:
Андеграунд.

Комментарий:
Ко времени выхода фильма "Underground" Горан Брегович уже был не
андеграундным музыкантом; более того - тогда ему не был запрещен въезд
на Украину. Название японского музыкального стиля является
звукоподражанием английского слова "Underground". Лондонское метро
называют не только "Underground", но и "The Tube" (труба).

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Angura_kei
   2. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Angura-Kei
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Visual_kei
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андерграунд_(фильм)

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 15:
В шуточном шахматном этюде король испуган, поскольку одна из фигур
находится слишком близко. Когда эта фигура делает ход, король
успокаивается, не замечая опасности. Какое имя упоминается в подписи под
карикатурой?

Ответ:
Олег.

Комментарий:
(pic: 20160396.jpg)
   Этот этюд называется "Вещий Олег. Краткий шахматный пересказ".
Первоначально конь находится на соседней по диагонали клетке от короля.
После того как конь сделал ход, королю был поставлен шах, хотя визуально
конь оказался дальше от короля. Князю Олегу было предсказано, что он
примет смерть от коня.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/2461561

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Львов), Владимир Дудчак (Киев - Ровно), Василий Бойко
(Ровно)

Инфо:
Редакторы благодарят Вадима Гнеся, Руслана Савуляка и Ларису Стрильчук
за помощь в подготовке пакета.

Вопрос 1:
По мнению Оксаны ЗабУжко, супруги отличаются от влюбленных тем, что
родственники твоего избранника попадают в твой список "[ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНО]". Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на ту же
самую букву.

Ответ:
За здравие.

Зачет:
За здоровье.

Комментарий:
Имеется в виду список людей, за здравие которых ставятся свечи.
Редакторы же старались свечей не ставить.

Источник:
О. Забужко. Музей покинутих секретiв.
http://www.flibusta.is/b/255383/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 2:
В фильме "Пожнешь бурю" рассказывается о суде над школьным учителем,
преподававшем теорию эволюции. Во время суда адвокат учителя говорит,
что невежество и глупость в городе ДЕЛАЮТ ПЕРВОЕ и ДЕЛАЮТ ВТОРОЕ. Какие
глаголы мы заменили на "ДЕЛАЮТ ПЕРВОЕ" и "ДЕЛАЮТ ВТОРОЕ"?

Ответ:
Плодятся и размножаются.

Комментарий:
Так адвокат обыгрывает фразу из Библии.

Источник:
Х/ф "Пожнешь бурю" (1960), реж. Стэнли Крамер.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 3:
Рэндалл ШтрОссен утверждает, что его система суперприседаний помогает
нарастить огромные мышцы и увеличить силу, а единственным ее недостатком
является то, что вы будете быстро ДЕЛАТЬ ЭТО. Дети тоже быстро ДЕЛАЮТ
ЭТО. Какие четыре слова мы заменили на "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Вырастают из своей одежды.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Суть системы Штроссена в выполнении одного сета из двадцати повторений и
регулярной прогрессии нагрузок.

Источник:
http://www.athlete.ru/books/shtrossen_superprisedanija/

Автор:
Руслан Савуляк (Ровно)

Вопрос 4:
Чилийская песня Серхио Ортеги "El pueblo unido jamás será
vencido" [эль пуЭбло унИдо хамАс сэрА венсИдо] - "Пока мы едины - мы
непобедимы!" стала символом борьбы за демократию с начала 1970-х в Чили,
а затем и во всём мире. С тех пор было исполнено множество версий песни
на разных языках. В испанской статье Википедии об этой песне упоминается
транспортное средство. Назовите это средство абсолютно точно.

Ответ:
Гринджоли.

Комментарий:
Перепевкой указанной песни является также песня украинской группы
"Гринджоли" "Разом нас багато".

Источник:
   1. http://es.wikipedia.org/wiki/El_pueblo_unido_jam%C3%A1s_ser%C3%A1_vencido
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/El_pueblo_unido_jam%C3%A1s_ser%C3%A1_vencido
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринджолы

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 5:
Недавно компания "Dot" [дот] представила новые умные часы. От аналогов
эти часы отличает использование ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шрифт Брайля.

Комментарий:
Название компании может помочь.

Источник:
http://hi-news.ru/gadgets/umnye-chasy-brajlya-dot-razrabotany-specialno-dlya-slepyx.html

Автор:
Михаил Осадчий (Киев)

Вопрос 6:
Этот подарок был куплен на рынке АврАт ПазарЫ и подарен в начале XVI
века сыну Грозного. Назовите этот подарок.

Ответ:
Роксолана.

Зачет:
Анастасия Лисовская.

Комментарий:
Отцом Сулеймана Великолепного был Селим Грозный.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Роксолана

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 7:
В фильме, название которого в русском переводе звучит как "Новые ОНИ",
родители отказываются содержать своих взрослых детей, и тем приходится
самостоятельно искать себе пропитание. Некоторые исследователи объясняли
зверства нацистов ИХ влиянием. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Сказки братьев Гримм.

Комментарий:
Брат и сестра из фильма - современные Гензель и Гретель. Существовало
мнение о связи между жестокими сценами в отдельных сказках братьев Гримм
и зверствами нацистов, выросших на них.

Источник:
   1. Х/ф "Новые сказки братьев Гримм" (2003), реж. Алекс ван Вармердам.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказки_братьев_Гримм

Автор:
Елена Ивченко (Киев - Мариуполь)

Вопрос 8:
Эдди Рознер, родившийся в Берлине в семье польских евреев, был джазовым
трубачом, скрипачом, дирижером, композитором и аранжировщиком. Как
блестящий импровизатор, он получил прозвище "ИКС". Можно сказать, что
другой ИКС стал известен в конце 1960-х. Назовите ИКС двумя словами,
которые начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Белый Армстронг.

Комментарий:
Рознера сравнивали с Луи Армстронгом, а Нил Армстронг засветился в связи
с высадкой на Луну в июле 1969 года.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рознер,_Эдди
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Армстронг,_Нил

Автор:
Вадим Гнесь (Ровно)

Вопрос 9:
Внимание, ПРОПУСК в вопросе - это два слова.
   Один ученый поместил в газете объявление, приглашающее худых людей,
не страдающих клаустрофобией, для проведения исследований [ПРОПУСК].
[ПРОПУСК] - начало названия композиции, написанной в 70-х годах XIX
века. Воспроизведите это название полностью.

Ответ:
"В пещере горного короля".

Комментарий:
ПРОПУСК - в пещере. Исследователям пришлось работать в пещере с узкими
лазами; "В пещере горного короля" - композиция из сюиты Эдварда Грига
для пьесы "Пер Гюнт".

Источник:
   1. Передача "Рассвет человечества" на канале "National Geographic",
эфир 18.12.2015 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пер_Гюнт_(музыка)

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 10:
Сократ говорил, что даже в [ПРОПУСК] будет задавать неудобные вопросы.
Кто стал богаче на 30 тысяч долларов благодаря "[ПРОПУСК]"?

Ответ:
[Джузеппе] Верди.

Комментарий:
Пропущено слово "Аиде". В первом случае речь идет о царстве мертвых, во
втором - об опере.

Источник:
   1. Ф.А. Искандер. Рукопись, найденная в пещере.
http://www.flibusta.is/b/116345/read#t2
   2. http://www.orfey.club/opyeri/aida-vyerdi/

Автор:
Вадим Гнесь (Ровно)

Вопрос 11:
Одна из последних записей в Твиттере ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА гласит, что он взял
смерть за руку и последовал за ней. В предыдущем предложении мы заменили
две буквы. Мы не спрашиваем, какие. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Терри] Пратчетт.

Комментарий:
Последовал не за "ней", а за "ним", потому как известный персонаж
Пратчетта Смерть - мужчина.

Источник:
https://twitter.com/terryandrob/

Автор:
Мария Докучаева (Киев)

Вопрос 12:
Персонаж одного американского сериала - актер. Критикуя решение нового
режиссера о смене финала фильма, герой говорит, что теперь вместо ЭТОГО
его персонаж плавает с девушкой по имени Сьюзи Сайд. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Суицид.

Зачет:
Самоубийство; утопление.

Комментарий:
Имя Сьюзи Сайд созвучно слову "Suicide" [сюэсайд] - суицид.

Источник:
http://transcripts.foreverdreaming.org/viewtopic.php?f=361&t=19715

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 13:
Персонаж братьев Вайнеров, по словам авторов, вначале держит в руке
пиалу, а потом - гигантский грецкий орех. Назовите профессию этого
персонажа двухкоренным словом.

Ответ:
Патологоанатом.

Комментарий:
Так Вайнеры описывают вскрытие трупа Сталина. С пиалой они сравнивают
часть черепной коробки, а с орехом - мозг тирана.

Источник:
А.А. Вайнер, Г.А. Вайнер. Евангелие от Палача.
http://www.flibusta.is/b/201844/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 14:
Для того чтобы составить более полную клиническую картину заболеваний, а
также сделать выводы о правильности диагноза и лечения, профессор Брюс
Арролл уже много лет посещает некоторые мероприятия. Назовите эти
мероприятия тремя словами абсолютно точно.

Ответ:
Похороны своих пациентов.

Источник:
http://medportal.ru/mednovosti/news/2007/06/25/funeral/

Автор:
Василий Бойко (Ровно)

Вопрос 15:
Екатерина Цимбаева в своей книге упоминает любительскую постановку
заключенных Бухенвальда. Екатерина замечает, что второй вариант
названия, к счастью, еще не был распространен, так как в данном случае
он был бы еще более неуместен. Напишите этот второй вариант.

Ответ:
"И никого не стало".

Зачет:
"And Then There Were None"; "И никого не осталось" и другие допустимые
переводы названия.

Комментарий:
В данном случае название "Десять негритят" было более уместным, хоть оно
и считается неполиткорректным. Начали тур за здравие, а закончили за
упокой.

Источник:
Е.Н. Цимбаева. Агата Кристи. http://www.flibusta.is/b/347150/read

Автор:
Эдвард Гранковский (Киев - Лунд)

