Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2013/14. Вторая лига, 2 этап

Дата:
07-Dec-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 1:
Ну что ж, занимайте свои места, мы начинаем!
   ВиктОр Гюго считал устав кармелиток самым суровым: они должны были
ходить босыми, носить нагрудники из ивовых прутьев и никогда не
РАЗРЯЖАТЬСЯ. Что мы заменили словом "РАЗРЯЖАТЬСЯ"?

Ответ:
Садиться.

Комментарий:
Кармелиткам запрещали сидеть. Аккумуляторы, например, могут и
"садиться", и "разряжаться".

Источник:
В. Гюго. Отверженные. http://www.flibusta.net/b/313434/read

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: не указывать, что слово "Гюго" в кавычках.]
   В учебном пособии по русскому языку для начальных классов фигурирует
персонаж фон ИКС. "Гюго" тоже относится к ИКСАМ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Этик.

Комментарий:
Учебник посвящен фонетике. "Гюго" в соционике - это психотип
этико-сенсорного экстраверта, по соционической классификации этот
психотип относится к этикам.

Источник:
   1. http://festival.1september.ru/articles/531700/
   2. http://www.socionika.info/tip/ese_au.html

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 3:
На австралийских долларах и центах надпись "In God we trust" [ин гад уи
траст] отсутствует, поэтому вдвойне логично, что в 2011 году на одной из
монет серии "Открой Австралию" было отчеканено ЕГО изображение. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Тасманийский дьявол.

Зачет:
Тасманский дьявол, сумчатый дьявол, сумчатый черт, sarcophilus
laniarius.

Комментарий:
Изображать дьявола на монетах, где бы эта надпись присутствовала, было
бы странно. Тасманийский дьявол водится только на территории Австралии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Australian_dollar
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tasmanian_devil
   3. http://www.perthmint.com.au/catalogue/discover-australia-2011-dreaming-tasmanian-devil-1oz-silver-coin.aspx

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 4:
Экскурсия по лондонскому Тауэру всегда проводится в определенном
порядке: монетный двор, обсерватория, зоопарк, арсенал, резиденция
монархов и сокровищница. Если по ходу экскурсии у гида возникнут
определенные затруднения, "помочь" ему сможет... Кто именно?

Ответ:
[Вольфганг Амадей] Моцарт.

Комментарий:
Своеобразное мнемоническое правило последовательности проведения
экскурсии: M - монетный двор, O - обсерватория, Z - зоопарк, A -
арсенал, R - резиденция монархов, T - сокровищница (treasure house).

Источник:
М. Гончарова. Моя веселая Англия. http://www.flibusta.net/b/235002/read

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
В одном мультфильме животные соревнуются в беге с препятствиями. Правда,
никто из зрителей не смог досмотреть состязание до конца. Мы не
спрашиваем, сколько животных приняло участие в турнире. Назовите этих
животных.

Ответ:
Овцы.

Зачет:
Барашки, бараны, ягнята, овечки.

Комментарий:
Зрители и судьи заснули, наблюдая, как овечки перепрыгивают через
препятствия. Чтобы заснуть, обычно считают овец.

Источник:
"Овечки-чемпионы" (Shaun The Sheep Championsheeps), e10.

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье Википедии приводится цитата из послания к Богу, в котором
художник утверждает, что по-прежнему нуждается в религии, поэтому ночью
выходит из дома и рисует звезды. Какое короткое имя мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Тео.

Комментарий:
Речь идет о картине "Звездная ночь", одной из самых известных работ
Винсента ван Гога. Одним из основных источников биографической
информации о ван Гоге была его переписка с братом Тео. Имя Тео является
сокращенным вариантом имени Теодор, образованного от греческого корня
"теос" - "бог".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Starry_Night
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vincent_van_Gogh
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Theo_van_Gogh_(art_dealer)
   4. http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%B5%CF%8C%CF%82

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 7:
Рассказывают, что некоторые англоязычные читатели известного советского
произведения полагали, что на самом деле данная АЛЬФЕ характеристика
была положительной. По мнению читателей, АЛЬФУ сравнивали с юным и
неиспорченным второклассником. Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Осетрину.

Зачет:
Осетрину второй свежести.

Комментарий:
На западном форуме любителей литературы поднимали вопрос об осетрине
второй свежести. В англоязычном переводе она была second grade
freshness, и читатель воспринял это как очень свежую осетрину, потому
что она была как второклассник.

Источник:
http://joki-linguarum.livejournal.com/182598.html

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 8:
В 1915 году, когда Италия вступила в Первую мировую войну, студент
Болонского университета Джулиано ГОзи, не будучи военнообязанным, пошел
в армию добровольцем. Организация, основанная Гози в 1922 году,
просуществовала более двадцати лет и во времена своего могущества
насчитывала около восьми тысяч членов. Назовите эту организацию тремя
словами, последнее из которых содержит дефис.

Ответ:
Фашистская партия Сан-Марино.

Комментарий:
Гози не был гражданином Италии, но пошел на войну добровольцем.
Основанная Гози партия взяла за пример партию Бенито Муссолини и
достаточно быстро пришла к власти. Вплоть до свержения в 1943 году Гози
был диктатором Сан-Марино, но во время Второй мировой войны страна
сохраняла нейтралитет. Могущественная организация, насчитывающая всего
восемь тысяч членов, намекает на карликовое государство.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sammarinese_Fascist_Party
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Giuliano_Gozi

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 9:
В фантастическом романе ЛОрел ГАмильтон героиня возвращает к жизни свою
умершую собачку, из-за чего напуганная мачеха называет героиню "ходячим
зеркалом". Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Солярисом.

Зачет:
Солярис.

Комментарий:
У Лема Океан Солярис умел делать дубль утраченного создания, к которому
человек больше всего привязан. "Зеркало" и "Солярис" - фильмы Андрея
Тарковского.

Источник:
   1. Л. Гамильтон. Смеющийся труп.
http://royallib.ru/book/gamilton_lorel/smeyushchiysya_trup_anita_bleyk___2.html
   2. С. Лем. Солярис. http://lib.rus.ec/b/294965/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тарковский,_Андрей_Арсеньевич

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 10:
Злая королева из американского фильма "Белоснежка и охотник" может
превращаться в стаю птиц. Ее имя совпадает с названием не очень большого
итальянского города. Какого?

Ответ:
РавЕнна.

Комментарий:
Королева РавЕнна умеет превращаться в стаю ворон, что обыгрывается в
созвучии ее имени со словом "raven" [рэйвн] ("ворон" по-английски).

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/blogs/kino/post/2134/

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 11:
В рецензии на "ИКС" украинский литературовед Ярослав Голобородько
утверждает, что язык произведения максимально соответствует времени
действия - началу девяностых. В заглавие этой рецензии вынесен не только
ИКС, но и ИГРЕК. "ИКС" в начале восьмидесятых создали англичане, а
"ИГРЕК" - примерно в то же время немцы. Назовите "ИКС" и ИГРЕК".

Ответ:
"Depeche Mode" [дЕпеш мод], "Modern Talking" [мОдн тОкин].

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Голобородько анализирует речь персонажей романа Сергея ЖадАна "Депеш
Мод" и находит ее вполне соответствующей тому времени. "Depeche Mode" и
"Modern Talking" - культовые музыкальные группы.

Источник:
   1. http://www.maysterni.com/publication.php?id=30780
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Depeche_Mode
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Modern_Talking

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 12:
В иконографической традиции этого персонажа было принято изображать в
восточной одежде, поскольку считалось, что он прибыл из Азии. Согласно
сайту ufolog.ru [уфолог точка ру], от имени этого персонажа образована
фамилия Анатолия. Через минуту вы напишете эту фамилию.

Ответ:
Кашпировский.

Комментарий:
Фамилия "Кашпировский" образована от имени Кашпир, или Каспар. Имя
Каспар приписывается одному из библейских волхвов, которые принесли дары
новорождённому Христу из разных концов света. Формулировка вопроса
намекает на гипнотическую установку.

Источник:
   1. http://www.ufolog.ru/names/order/Кашпировский
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_царя
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кашпировский,_Анатолий_Михайлович

Автор:
Алексей Педосенко (Киев)

Вопрос 13:
В американском телесериале полицейский, пересматривая видеозапись
ареста, просит коллег обратить внимание на АЛЬФУ. Рассеянный автор
вопроса сначала удивился, ведь на экране не было ни одной женщины. АЛЬФА
- один из спутников Урана. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
МирАнда.

Комментарий:
Правило Миранды - юридическая норма в США, по которой подозреваемого
нужно уведомлять о его правах перед задержанием. Офицер просит
посмотреть на то, что это правило было нарушено, и задержанный не
подтвердил, что понял свои права. Миранда - спутник Урана, названный в
честь героини шекспировской "Бури".

Источник:
   1. "Декстер" (Dexter), s07e04.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миранда_(спутник)

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 14:
Рассказывают, что мысль написать роман возникла у автора после
приобретения акций "Компании Южных морей". Сначала на волне биржевого
роста они увеличились в цене, но затем совершенно обесценились, приведя
к банкротству многих мелких акционеров. Назовите заглавного героя этого
романа.

Ответ:
[Лэмюэль] Гулливер.

Комментарий:
Согласно этой версии, биржевые взлеты и падения подсказали Джонатану
Свифту метафору, основанную на изменении роста героев. Слова "рост",
"увеличились", "мелких" - подсказки.

Источник:
Б. Вербер. Третье человечество. http://www.flibusta.net/b/337236/read

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 15:
Знакомая автора вопроса, отвечая, какую из многих разновидностей чая ей
заварить, немного изменила слова знаменитого американца. Назовите этого
американца.

Ответ:
[Генри] Форд.

Комментарий:
Генри Форд как-то заметил: "Каждый покупатель может приобрести
автомобиль любого цвета, какой только пожелает, если только этот цвет -
черный". Знакомой автора вопроса подходил любой чай, если он черный.

Источник:
   1. Личный опыт общения автора вопроса с Марией Крыленко.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форд,_Генри

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 1:
Повар Андрей Колесник во время кулинарного шоу "Мастершеф" чаще всего
появляется на балконе, откуда дает советы своим коллегам. Какое
прозвище, совпадающее с названием французского блюда, Колесник получил
на проекте?

Ответ:
РататУй.

Комментарий:
Он сверху подсказывает поварам, как делал мышонок Реми из мультфильма
"Рататуй" (на которого, по мнению многих, и внешне похож Андрей).

Источник:
http://www.hochu.ua/cat-tv-show/article-45041-shou-mastershef-pokinul-potentsialnyiy-pobeditel/

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Вопрос 2:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать.]
   В 1922 году Бертольт Брехт оставил в своем дневнике такую запись: "За
время моего девятилетнего пребывания... в аугсбургской гимназии <...>
мне не удалось сколько-нибудь существенно способствовать умственному
развитию моих учеников". В этой цитате мы заменили одно слово. Какое?

Ответ:
Учителей.

Комментарий:
А не учеников. В 1922 году Брехту было только 24 года, так что запись
выглядела довольно высокомерно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брехт,_Бертольт

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Рисунок Эдварда Кэмбла изображает досуг темнокожих рабов в Новом
Орлеане. Украинский перевод названия этого рисунка совпадает с названием
известного коллектива. Назовите этот коллектив.

Ответ:
"Танок на майданi Конго".

Зачет:
"ТНМК".

Комментарий:
В часы досуга рабы-афроамериканцы предпочитали танцевать. Площадь Конго
- легендарное место в Новом Орлеане, считающееся колыбелью джаза. Музыка
группы "Танок на майданi Конго" сочетает в себе элементы хип-хопа,
джаза, фанка и рок-н-ролла; по всей видимости, этим и объясняется выбор
названия группы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Congo_Square
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Танок_на_Майдан%D1%96_Кон%D2%91о

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 4:
По одной из версий, реки кипящей смолы, где мучаются грешники, появились
в "Божественной комедии" после посещения Данте венецианской АЛЬФЫ.
Назовите АЛЬФУ односложным словом.

Ответ:
Верфь.

Комментарий:
Корабельщикам требовалась смола для починки стоявших на верфи судов.

Источник:
Д. Браун. Инферно. http://www.flibusta.net/b/340372/read

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
ОНИ, датированные второй половиной 1950-х годов, были созданы в Киевском
политехническом институте. Некролог, опубликованный в 2002 году,
называет ИХ настольной книгой ряда известных украинцев, однако более
поздние источники чаще отзываются о НИХ с сарказмом. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Конспекты Лобановского.

Комментарий:
В 1956 году Валерий Лобановский стал студентом КПИ. Некролог
Лобановского в газете "Сегодня" называет конспекты его занятий
настольной книгой для Павла Яковенко, Леонида Буряка, Анатолия
Демьяненко, Владимира Бессонова, Алексея Михайличенко и Юрия
Калитвинцева. К сожалению, эти тренеры не смогли добиться значимых
успехов, и сейчас выражение "конспекты Лобановского" чаще употребляется
с сарказмом.

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/oldarchive/c2256713004f33f5c2256bb9004b8eda.html
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Лобановський_Валер%D1%96й_Васильович

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 6:
По традиции, существующей почти 200 лет, каждый год в зале одного
лондонского дома-музея накрывают пышный банкет. Этот зал называется так
же, как зал в стокгольмском музее, посвященный событию 1974 года. Как
именно?

Ответ:
[Зал] "Waterloo".

Зачет:
[Зал] "Ватерлоо".

Комментарий:
Лондонский музей - это Эпсли Хаус, дом маршала Веллингтона. 18 июня 1815
года состоялась битва при Ватерлоо, победу в которой по традиции каждый
год отмечают банкетом. В мае 2013 года Швеция принимала Евровидение, и в
преддверии конкурса в Стокгольме был открыт музей группы "ABBA", которая
в 1974 году выиграла этот конкурс с песней "Waterloo". Это послужило
толчком к мировой популярности группы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Apsley_House
   2. http://www.abbathemuseum.com/se/pa-museet
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Eurovision_Song_Contest_1974

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 7:
Известный художник не скупился на грунт, масло и краски, наносимые на
свои холсты. По мнению экспертов, именно это во многом спасло одну из
его работ. Какую именно?

Ответ:
"Даная".

Комментарий:
Рембрандт по сути сам сохранил "Данаю" для реставраторов после покушения
на нее 15 июня 1985 года. Серная кислота, выплеснутая в "Эрмитаже"
Бронюсом Майгисом, не "проела" картину до холста, сохранив возможность
для ее реставрации.

Источник:
Документальный фильм "Покушение на "Данаю"" (2006).
http://www.youtube.com/watch?v=whd4zjNythM&t=18m31s

Автор:
Анатолий Калиниченко (Сумы - Киев)

Вопрос 8:
Считается, что амстердамский дом-музей Рембрандта максимально
соответствует реалиям быта художника и его семьи. Точность была
достигнута благодаря тому, что дом и всё его содержимое были детально
описаны после того, как Рембрандт [ПРОПУСК]. Заполните пропуск,
использовав слово итальянского происхождения.

Ответ:
Обанкротился.

Зачет:
Стал банкротом и т.п.

Комментарий:
Рембрандт был объявлен банкротом, и его имущество было детально описано,
после чего ушло с молотка. Позже создатели музея выкупили предметы
интерьера у новых владельцев или нашли аналогичные.

Источник:
   1. Экскурсия по дому-музею Рембрандта в Амстердаме в сентябре 2012 г.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/банкрот

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 9:
В августе 1939-го "АЛЬФА" покинула Францию, отправившись из ШербУра в
Нью-Йорк. В феврале 1944-го "ШербУр" примкнул к "АЛЬФЕ", но уже вдалеке
от Нью-Йорка. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
"Нормандия".

Комментарий:
Речь идет об океанском лайнере "Нормандия" и об авиаполке "Нормандия",
воевавшем на Восточном фронте на стороне СССР, в состав которого вошла
эскадрилья "Шербур". Все эскадрильи этого полка, состоявшего из
французских пилотов-добровольцев, назывались в честь городов области
Нормандия: "Гавр" и "Руан" были созданы еще при реорганизации авиагруппы
в авиаполк в 1943 году; "Шербур" и "Кан" вошли в состав уже
существующего авиаполка в 1944 году.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Normandie_(paquebot)
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Escadron_de_chasse_2/30_Normandie-Niemen

Автор:
Анатолий Калиниченко (Сумы - Киев)

Вопрос 10:
Иосиф Сталин выбрал в качестве официального историографа Евгения ТАрле.
Ученый согласился, но заявил, что хочет написать о Сталине в рамках
большой трилогии: "Петр Великий", "Кутузов", "Сталин". Как заметил Юрий
Поляков, эта хитрость позволила ТАрле прожить относительно спокойно
вплоть до самой смерти в 1955 году. Какое животное Поляков при этом
упомянул?

Ответ:
Осел.

Зачет:
Ишак.

Комментарий:
Поляков проводит аналогию с историей о Ходже Насреддине и эмире, который
попросил мудреца научить ишака богословию. Ходжа взялся за эту заведомо
невыполнимую работу, объясняя это тем, что за "двадцать лет кто-нибудь
из нас троих обязательно умрет - или эмир, или ишак, или я. А тогда поди
разбирайся, кто лучше знал богословие!".

Источник:
   1. Ю. Поляков. Историзмы. http://www.youtube.com/watch?v=kGEf9jxDa3Q
   2. Л. Соловьев. Повесть о Ходже Насреддине.
http://read.newlibrary.ru/read/solovev_l_/page50/povest_o_hodzhe_nasreddine_1-2.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 11:
Герои короткометражки СтЕфана ГурАла, вышедшей в конце 2012 года,
упаковывают вещи: лук, стрелы, дезинфицирующие средства, крем для
загара. Ее название лишь вопросительным знаком отличается от названия
более известного фильма. Как же называется фильм Гурала?

Ответ:
"Apocalypse now?".

Зачет:
"Апокалипсис сегодня?".

Комментарий:
Друзья собирают вещи для выживания в условиях конца света, который
многие ожидали в декабре 2012 года.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=ECRYr6WCaN8
   2. http://www.imdb.com/title/tt2586690/

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 12:
ЭТА КОМПАНИЯ была создана в 1994 году. В биографической зарисовке ее
основатель признавался, что ему было "интересно наблюдать, как поток
заказов из тощего ручейка превращается в речку, потом в большую реку, и
течет дальше...". Назовите ЭТУ КОМПАНИЮ.

Ответ:
Amazon.com.

Зачет:
Amazon, Амазон.

Комментарий:
Джефф БЕзос в 1994 году основал интернет-компанию "Amazon.com".

Источник:
   1. Авторский проект Федора Степанова "Точка отсчета" на Fenom FM.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Amazon.com

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 13:
Остров ГородОмля на озере Селигер славится своим реликтовым хвойным
лесом, а вот животный мир острова большим разнообразием не отличается.
Назовите человека, посетившего этот остров в конце 1880-х годов.

Ответ:
[Иван Иванович] Шишкин.

Комментарий:
Именно здесь Шишкин нарисовал этюды к картине "Утро в сосновом лесу".
Поскольку медведи на острове не водились, то и изобразить их в
естественной среде не удалось. На картине они появились позднее
благодаря коллеге Шишкина Константину Савицкому.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Городомля
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утро_в_сосновом_лесу

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 14:
Хайнц МАйкснер, чтобы избежать столкновения, снял ветровое стекло и
спустил шины кабриолета. Назовите двумя словами пункт его назначения.

Ответ:
Западный Берлин.

Комментарий:
Не останавливаясь, на глазах у растерявшихся пограничников МАйкснер
проехал прямо под шлагбаумом. Это был один из самых дерзких побегов, и
после этого случая власти ГДР на всякий случай уменьшили высоту
шлагбаума. Из Западного в "советский" Восточный бежать было не принято.
:-)

Источник:
http://www.smartnews.ru/articles/9785.html

Автор:
Даниил Аронсон (Москва)

Вопрос 15:
В произведении Нила ГЕймана волшебница, стоя на крыше, плавным движением
оторвала АЛЬФУ и спрятала в ладони. Когда же героиня открыла ладонь, то
там уже была не АЛЬФА, а БЕТА. АЛЬФА присутствует на БЕТЕ, выпущенной в
2009 году. Что мы заменили словами "АЛЬФА" и "БЕТА"?

Ответ:
Луна, монета.

Комментарий:
На монете 2009 года, выпущенной в честь 50-летия начала исследования
Луны, изображены Луна и Земля.

Источник:
   1. Н. Гейман. Американские боги. http://lib.rus.ec/b/75431/read
   2. http://www.coinstrade.ru/catalog/ostrova-kuka-2009-1-dollar-pervyj-chelovek-na-lune-proof

Автор:
Александра Косолапова (Запорожье)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Печерога (Киев), при участии Сергея Ефимова (Волгоград)

Вопрос 1:
В так называемом "ИКСЕ Шрёдингера" АЛЬФА находится между четырьмя
точками. Какое слово мы заменили на ИКС, и какое - на АЛЬФУ?

Ответ:
Смайл, скобка.

Зачет:
Смайлик, скобка.

Комментарий:
:):

Источник:
(pic: 20130606.jpg)

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Персонаж Виктора Пелевина называет ЕГО "похотливым лакеем мировой
олигархии, с прибаутками уничтожающим на своем пути всё высокое и
светлое". Назовите объект, примерное местоположение которого - 56
градусов 40 минут северной широты и 5 градусов 1 минута западной
долготы.

Ответ:
Skyfall.

Зачет:
Скайфолл, поместье Skyfall, поместье Скайфолл.

Комментарий:
ОН - Джеймс Бонд. В вопросе приведены координаты упомянутого в одном из
романов Флеминга родового имения семейства Бондов Скайфолл в долине
Гленко (Шотландия). Последний фильм Бондианы - "Координаты Скайфолл" -
вышел в 2012 году.

Источник:
   1. В. Пелевин. Бэтман Аполло.
   2. http://jamesbondmi6.narod.ru/007.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гленко

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 3:
Одна компьютерная программа для учета товара на складе рассматривает
поставщика и покупателя как места хранения с необычными свойствами.
Между собой разработчики программы называют поставщика и покупателя
двумя мифологическими предметами. Какими именно?

Ответ:
Рог изобилия и бочка Данаид.

Зачет:
Рог Амалфеи и бездонная бочка.

Комментарий:
Во все места хранения нельзя положить больше товара, чем их объем может
вместить, и из них нельзя взять больше, чем там лежит. Однако из
виртуального поставщика можно получить сколько угодно товаров, а в
виртуального покупателя - сколько угодно положить.

Источник:
Личный опыт работы автора вопроса.

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Участник войны 1812 года Федор Глинка считал, что в России, как и в
Испании, Наполеон будет покорять лишь девятую, не покоряя при этом
тринадцатую. Что мы заменили на "девятая", а что - на "тринадцатая"?

Ответ:
Земля, люди.

Комментарий:
"Земля" - девятая, а "люди" - тринадцатая буква кириллицы. В России и
Испании народ оказывал активное сопротивление, несмотря на то, что
Наполеону удавалось занять обширные территории этих стран.

Источник:
   1. Ф.Н. Глинка. Письма русского офицера о Польше, Австрийских
владениях, Пруссии и Франции, с подробным описанием Отечественной и
заграничной войны с 1812 по 1814 год. - М., 1870.
   2. http://militera.lib.ru/db/glinka1/01.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старославянская_азбука

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Биолог Джон КлАттербак описал мутацию плесневого грибка, при которой
вместо обычного "букета" спор формируется цепочка вздутий. КлАттербак
назвал эту мутацию тем же словом, что и устройство, увиденное им в
Москве в 1996 году. Назовите это устройство.

Ответ:
Счеты.

Зачет:
Конторские счеты, русские счеты. Незачет: Абак.

Комментарий:
Клаттербак назвал мутацию "abacus". Этим же словом он назвал счеты,
увиденные им в московском магазине.

Источник:
http://www.snob.ru/profile/25137/blog/50497

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 6:
В мультфильме "Как приручить дракона" молодые герои-викинги обращаются к
дракону, стараясь вывести того из себя. Ответьте одним словом, кем они
назвали дракона в первую очередь.

Ответ:
Тролль.

Комментарий:
Герои-скандинавы, что вполне логично, используют образ из скандинавской
мифологии. В каком-то смысле они решили потроллить дракона.

Источник:
М/ф "Как приручить дракона".

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Андрей Аствацатуров в автобиографической книге обещает "...
исповедаться, отворить кран души, прикоснуться к струнам личного.
Рассказать про то, [ПРОПУСК]". Далее Аствацатуров упоминает бутерброд с
колбасой, жареные куриные крылышки, свинину по-швейцарски и так далее.
Заполните пропуск названием произведения.

Ответ:
"... как я съел собаку".

Комментарий:
Аствацатуров пародирует Евгения Гришковца: "... надо исповедаться,
отворить кран души, прикоснуться к струнам личного. Рассказать про то,
как я съел собаку...".

Источник:
Андрей Аствацатуров. Люди в голом. http://www.flibusta.net/b/193440/read

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
Один олимпийский чемпион завещал, чтобы ИКС, записанный на магнитофон,
трижды прозвучал на его собственных похоронах, что и было сделано в 1984
году. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Крик Тарзана.

Комментарий:
Согласно завещанию, в тот момент, когда гроб с телом Джонни Вайсмюллера
опускали в могилу, трижды прозвучал "крик Тарзана".

Источник:
http://www.vesti.az/news/146238

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 9:
В книге НаринЭ Абгарян в описании ситуации, когда набедокурившие девочки
пытаются спастись от гнева бабушки, упоминается АЛЬФА. АЛЬФА занесена в
Книгу рекордов Гиннесса с числовым показателем 6416. Назовите АЛЬФУ
двумя словами.

Ответ:
Канадская граница.

Комментарий:
Судя по упомянутым в "Вожде краснокожих" О. Генри штатам, речь там идет
об американо-канадской границе, которая, согласно Книге рекордов
Гиннесса, является самой длинной сухопутной границей.

Источник:
   1. Наринэ Абгарян. Манюня пишет фантастичЫскЫй роман.
http://lib.rus.ec/b/286937/read
   2. http://www.libonline.ru/index.php?id=656

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 10:
Павел Шиллинг - изобретатель первого электромагнитного телеграфа - долго
не мог решить задачу уменьшения количества рабочих знаков, обозначающих
каждую букву. Ситуацию переменила его научная экспедиция к границам
Китая. Что же помогло Шиллингу справиться с проблемой?

Ответ:
Книга перемен.

Зачет:
"И цзин", "Ицзин".

Комментарий:
Во время путешествия к границам Китая Шиллинга потрясло умение китайских
предсказателей угадывать будущее с помощью нехитрой системы из 64 фигур.
"Если с помощью комбинации из шести линий возможно поведать всю судьбу
человека, то уж для передачи алфавита ее тем более хватит!". Слово
"переменила" - подсказка.

Источник:
   1. http://www.computer-museum.ru/connect/shilling.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиллинг,_Павел_Львович

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 11:
В списке 250 наиболее часто употребляемых русских фамилий под номером 10
можно найти фамилию одного, фамилию другого - под номером 22. А с каким
двузначным числом связана фамилия третьего, отсутствующая в этом списке?

Ответ:
17.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой хоккейной тройке Михайлов - Петров - Харламов.
Играя под номером 17, Валерий Харламов получил мировую известность, что
нашло отражение и в названии фильма о нем.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/611986
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харламов,_Валерий_Борисович

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 12:
В 1918 году на Шпицбергене похоронили семерых шахтеров. В конце XX века
на местное кладбище отправилась группа ученых с целью обнаружить там
клетку канарейки. Какое словосочетание мы заменили в вопросе?

Ответ:
Вирус испанки.

Комментарий:
Канадские специалисты по медицинской географии совершили экспедицию на
кладбище в Лонгийре, Шпицберген, где в 1918 году похоронили семерых
шахтеров, умерших от испанки - пандемического гриппа. Исследователи
надеялись, что тела были похоронены в вечной мерзлоте, и в них хорошо
сохранился вирус, который можно изучить.

Источник:
   1. Malcolm Gladwell, A Reporter at Large, "THE DEAD ZONE," The New
Yorker, September 29, 1997, p. 52.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kirsty_Duncan

Автор:
Алексей Педосенко (Киев)

Вопрос 13:
Уроженец Ньюкасла Чарли ХАннэм сыграл лидера ультрас клуба "Вест Хэм
Юнайтед". Он успешно справился с ролью, однако всё же угодил в
составленный газетой "The Telegraph" [зэ тЭлэграф] список актеров,
которые хуже всех ДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте, использовав английское слово:
что именно делали?

Ответ:
Говорили на кокни.

Зачет:
По смыслу с упоминанием "кокни" или "cockney".

Комментарий:
Неплохой актер Чарли Ханнэм родился и вырос на севере Англии, где
говорят с акцентом "джорди", а потому в образе коренного обитателя
лондонского Ист-Энда выглядел не очень убедительно. "Вест Хэм Юнайтед" -
клуб из Восточного Лондона.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Green_Street
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cockney
   3. http://www.telegraph.co.uk/culture/film/film-news/8497415/Mel-Gibson-joins-the-worst-Cockney-accent-film-set.html

Автор:
Анатолий Калиниченко (Сумы - Киев)

Вопрос 14:
Песня "Radioaktivity" [рэйдиоактИвити] группы "Kraftwerk" [крАфтверк]
призывает человечество отказаться от использования атомной энергии. В
декабре 2011 года группа заменила в одном из слов песни четыре буквы.
Назовите и исходное, и получившееся слово.

Ответ:
Хиросима, Фукусима.

Зачет:
Hiroshima, Fukushima.

Источник:
   1. Любая старая версия композиции "Radioaktivity".
http://www.youtube.com/watch?v=0EBTn_3DBYo
   2. Новая версия "Radioaktivity".
http://www.youtube.com/watch?v=M1i-tHS4GQA
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Fukushima_Daini_Nuclear_Power_Plant

Автор:
Алексей Педосенко (Киев)

Вопрос 15:
Автор опубликованного в начале марта 2008 года киноанонса предлагает
рассматривать малоудачный гоночный боевик "Стритрейсеры" всего лишь как
начальный этап эволюции, тот самый ИКС, с которого начинается новый жанр
российского кино. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Блин.

Комментарий:
Анонс вышел накануне Масленицы. Авторы вопросов пакета надеются, что их
дебют не вышел "комом".

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2008/03/07/a_2660906.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

