Чемпионат:
Синхронный турнир ЛУК среди школьных команд - 2012/13. Четвертый этап

Дата:
09-Feb-2013

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторы благодарят Максима Евланова, Ольгу Неумывакину, Ольгу Цейтлин,
Дану Яковенко и команду "Asylum" за помощь в работе над пакетом.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По сообщениям средств массовой информации, в конце прошлого года
Министерство культуры Узбекистана издало распоряжение, в котором
упоминались, в частности, Звездный Волшебник и Звездная Фея. Назовите
этого Волшебника и эту Фею более привычными для нас словами.

Ответ:
Дед Мороз, Снегурочка.

Зачет:
(для знатоков узбекского языка :-)) Кор бобо, Кор киз.

Комментарий:
Сообщалось, что Министерство предложило театрам уйти от "русских
образов", создав образы Деда Мороза и Снегурочки в соответствии с
"американско-европейским" уклоном, и, в частности, переименовать их
указанным образом; правда, официальными властями эта информация
подтверждена не была.

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/12/24/name/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Герой сериала "Sidekicks" [сАйдкИкс] достает из морозилки пистолет и в
ответ на недоуменный вопрос ребенка поясняет, что предпочитает ЭТО.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Холодное оружие.

Комментарий:
Герой этого сериала довольно эксцентричен, а оружие, побывавшее в
морозилке, действительно, становится холодным. :-)

Источник:
Сериал "Sidekicks" (http://www.imdb.com/title/tt0090519/), 1 серия.

Автор:
Екатерина Кузнецова (Моршин)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении первой строчки стихотворения после слова "отец"
сделать паузу, чтоб было понятно, что "отец" - это обращение!]
   "Пирожок" - это четверостишие, написанное четырехстопным ямбом, без
рифм, цифр и дефисов. Количество слогов по строкам: 9-8-9-8. Прослушайте
один из таких "пирожков":
   отец [пропущен вопрос из трех слов]
   и сыну отвечал отец
   твое по кабелю витому
   с экрана прямо в интернет
   С пропущенного вопроса начинается известная песня. Напишите этот
вопрос.

Ответ:
Куда уходит детство?

Источник:
   1. http://vk.com/perawki?w=wall-28122932_22155
   2. http://www.sunhome.ru/audio/kuda_uhodit_detstvo.htm?text

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
ОНА чаще других служит сырьем для промышленного производства хлорофилла.
Согласно школьному сочинению, у Робинзона Крузо от НЕЕ началась изжога,
а русская поговорка говорит, что ОНА и молодая уже кусается. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Крапива.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крапива
   2. "Юность", 1986, N 9.
   3. http://okrapive.narod.ru/poslovici.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
На одной дореволюционной поздравительной открытке можно увидеть зайцев,
которые везут карету в виде ЭТОГО. На ЭТОМ золотятся две буквы. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Пасхальное яйцо.

Зачет:
Пасхальное яичко.

Комментарий:
Зайцы, как символ Пасхи, везут карету в виде яйца, на яйце буквы Х.В.
(Христос Воскрес).

Источник:
В. Шефнер. Имя для птицы. - Л.: Советский писатель, 1976. - С. 248.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
Недавно ученые установили, что звуки, которые издают бараны Марокко и
Омана, отличаются по частоте. В одном из слов предыдущего предложения мы
пропустили одну букву. Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Барханы.

Комментарий:
Речь идет о так называемых "поющих" барханах, или "поющих" песках.

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/10/26/dunesong/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Создатели двенадцатой серии мультфильма "Ну, погоди!", действие которой
происходит в музее, опасались, что правительство Египта может выразить
протест по поводу одного из эпизодов. Назовите фигурирующий в этом
эпизоде объект словом греческого происхождения.

Ответ:
Саркофаг.

Комментарий:
Речь идет об эпизоде, в котором замотанный в ковер Волк падает в
саркофаг с надписью "Рамсес II".

Источник:
   1. http://deti.mail.ru/news/sekrety_sovetskih_mulytfilymov/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ну,_погоди!_(выпуск_12)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саркофаг

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Раввин Израиля МордехАй ЭлиЯгу запретил верующим ДЕЛАТЬ ЭТО в шаббат,
используя, например, руки или газеты. А ученые из Аризонского
университета планируют разработать специальные препараты, после приема
которых ДЕЛАТЬ ЭТО будет человеческая кровь. Какие два слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убивать комаров.

Зачет:
Уничтожать комаров и т.п. по смыслу.

Комментарий:
А вот спреи-аэрозоли использовать можно, если не направлять их
непосредственно на комаров. :-)

Источник:
   1. http://www.newsru.com/religy/15jun2006/komar.html
   2. http://rnd.cnews.ru/news/line/index_science.shtml?2011/07/25/448653

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
Согласно документальному свидетельству XVI века, жители ФрОмборка были
благодарны пану Николаю за изобретение и установку гидравлической
машины, которая снабжала водой все городские дома. Назовите фамилию
этого пана.

Ответ:
Коперник.

Комментарий:
Знаменитый ученый, живший в этом польском городе, занимался не только
астрономией, но и более приземленными, так сказать, прикладными вещами.

Источник:
Н. Фролова. Старый Краков. - М.: Вече, 2007. - С. 132-133.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Талисманом футбольного клуба "Манчестер Сити" является необычное
существо явно неземного вида. Откуда конкретно, судя по его имени,
появился этот талисман?

Ответ:
С Луны.

Комментарий:
Талисман носит имя Moonchester.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/newsofworld/415811.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Если верить афоризму Константина Кушнера, темнота тоже может
распространяться ТАК. Напишите три слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, которые мы обозначили словом "ТАК".

Ответ:
Со скоростью света.

Источник:
http://letter.com.ua/Konstantin_Kushner_14.html

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 12:
На сайте "Котоматрица" есть фотография сидящего перед зеркалом кота,
который смотрит на свое отражение. Надпись на фотографии представляет
собой следующий диалог: "- Роза, это Вы? - Приветствую Вас, ...".
Напишите четырехбуквенное имя, которым заканчивается этот диалог.

Ответ:
Азор.

Комментарий:
(pic: 20130649.jpg)
   Азор - перевертыш к имени Роза.

Источник:
http://kotomatrix.ru/show/624165/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Ученые установили, что кошки могут помочь в излечении многих
заболеваний. Проверка на практике показала, что хозяева кошек испытывают
радость, чувствуют покой рядом со своими питомцами, а это способствует
нормализации работы организма. В посвященной этому эффекту заметке
упоминается латинское слово. Напишите его.

Ответ:
Плацебо.

Зачет:
Placebo.

Комментарий:
Т.е. кошки действуют на человека как лекарство, лечебный эффект которого
связан с верой самого пациента в действенность препарата.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/uchenyie_nashli_neobyichnoe_primenenie_koshkam_546909
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плацебо

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
По мнению острословов, в украинских электричках станции объявляют на том
же языке, на котором пишут ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Врачи.

Зачет:
Доктора; Лекари; Медицинские работники.

Комментарий:
Так же неразборчиво.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2012, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Одну из учительниц писателя Вадима Шефнера звали Ирма Иоганновна. Она
была крупной женщиной, и ученики дали ей прозвище "АЛЬФА", обыграв ее
имя и большие габариты. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Ширма.

Комментарий:
Добавили одну букву к ее имени и получили название достаточно габаритной
конструкции.

Источник:
В. Шефнер. Имя для птицы. - Л.: Советский писатель, 1976. - С. 248.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Майя Плисецкая уверяет: "Измениться труднее, чем слетать на ядре". Какие
четыре слова мы заменили в этом вопросе тремя словами?

Ответ:
Поднять себя за волосы.

Зачет:
Вытащить/вытянуть себя за волосы.

Комментарий:
Оба действия - из разряда подвигов барона Мюнхгаузена.

Источник:
"LQ", 2012, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Пес из сказки "Приключения Пифа", увидев ЕЕ, привязал к себе конуру. В
другой известной сказке ОНА нашла на дне полезную вещь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Черепаха Тортилла нашла на дне золотой ключик и отдала Буратино; пес Пиф
тоже решил носить на себе свой дом.

Источник:
   1. http://www.planetaskazok.ru/osterg/prikljuchenijapifaosterg?start=4
   2. http://relax.wood.ru/liter/tolstoy_a/buratino.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Прослушайте стихотворение-"пирожок":
   сошлись матфей и бекмамбетов
   друг против друга стали в рост
   как олимпийцы состязаясь
   в переневерит кто кого
   Напишите имена собственные, которые мы заменили в первой строчке
стихотворения.

Ответ:
Фома, Станиславский.

Комментарий:
Апостол Фома известен, в том числе, своим неверием в воскресение Иисуса
Христа, а режиссер Станиславский - своими словами "Не верю"; Матфей -
тоже апостол, а Бекмамбетов - популярный современный режиссер, отсюда
замены.

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/26772/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
Ученые из Ливерпуля установили, что ЭТОТ ПРОЦЕСС вызывает особое
возбуждение в мозгу и способствует установлению новых эмоциональных
взаимосвязей. Они собираются использовать его для лечения расстройств
личности. ЭТОТ ПРОЦЕСС сегодня несколько раз проделал и ведущий нашего
турнира. Назовите ЭТОТ ПРОЦЕСС двумя словами.

Ответ:
Чтение стихов.

Зачет:
Декламация стихов и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В ходе эксперимента добровольцам предложили читать произведения великих
английских поэтов, затем стихи переписали обычным языком и также
попросили испытуемых перечитать их - выяснилось, что произведения,
пересказанные обычным языком, такого эффекта, как стихотворения, не
производили.

Источник:
http://health.mail.ru/news/156480/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Литератор Лена Эрланд заявляет: "В этом беспощадном парке аттракционов,
называемом литературой, поэзия - это ПЕРВОЕ, а проза - ВТОРОЕ". ПЕРВЫМ и
ВТОРЫМ в наше время называют одно и то же. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ -
каждое двумя словами.

Ответ:
Чертово колесо, колесо обозрения.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В настоящее время колесо обозрения зачастую называют "чертовым колесом",
хотя в старину "чертовым колесом" называли несколько другой вид
развлечения - вращающийся круг, на котором участникам забавы надо
удержаться в движении.

Источник:
   1. "ШО", 2012, N 3-4.
   2. http://phraseology.academic.ru/5500/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: при чтении выделить голосом слово "беда", чтобы акцентировать
внимание на рифме!]
   В стихотворении Семена Островского мальчик написал на листе бумаги
неприличное слово, и с листом случилась беда - он СДЕЛАЛ ЭТО. Какие три
слова мы обозначили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Сгорел от стыда.

Зачет:
Сгорел со стыда.

Комментарий:
И в буквальном, и в переносном смысле.

Источник:
http://www.stihi.ru/2005/09/20-124/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
Когда-то в Англии по утрам можно было увидеть, как некоторые люди стучат
палочками или стреляют горохом из трубочек в стекла домов. Подобной
услугой пользовались как рядовые англичане, так и целые предприятия.
Функцию чего, по сути, выполняли эти люди?

Ответ:
Будильника.

Зачет:
Будильников.

Комментарий:
Когда механические будильники еще были диковинкой, указанные люди за
определенную плату описанными способами будили по утрам своих земляков;
предприятия были заинтересованы в том, чтоб их работники не опаздывали.

Источник:
http://hozna.ru/ran-she-vmesto-budil-nikov-v-anglii-rabotali-lyudi-kotory-e-budili-naselenie-vruchnuyu/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: не сообщать, что слово "вид" взято в кавычки!]
   Согласно шутке, "Кто рано ложится и рано встает - жаворонок. Кто
поздно ложится и поздно встает - сова. Кто поздно ложится и рано встает
- ОНА". ОНА - представитель "вида", получившего известность в 2009 году.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Angry bird.

Зачет:
Злая птица; Сердитая птица.

Комментарий:
Вспомните известную с 2009 года видеоигру-головоломку, разработанную
финской компанией "Rovio Mobile", в которой игрок с помощью рогатки
должен стрелять птицами по зеленым свиньям, расставленным на различных
конструкциях.

Источник:
   1. http://atkritka.com/203214/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Angry_Birds

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
В мнемоническом стихотворении в детской книжке упоминается "обезьяна,
которая прыгает на сторону". Также там есть стишок про "кота, который
выгнул спину под прямым углом". Назовите третье, наиболее известное
животное, упомянутое на этой же странице.

Ответ:
Крыса.

Комментарий:
Эти стихотворения помогают запоминать термины из геометрии; как
известно, "биссектриса - это крыса..."; оказывается, у этой крысы есть
компания: "Медиана - это обезьяна, которая прыгает на сторону и делит ее
поровну", а "Высота похожа на кота...".

Источник:
С.А. Гордиенко, Н.И. Гордиенко. Моя книга логических игр. - Харьков:
Веста, 2012. - С. 67.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
По сообщениям прессы, полицейские города УИчито разыскивают мышь,
уничтожившую некоторые вещественные доказательства. Рассказывают, что
служители порядка даже продемонстрировали журналистам ИКС, который
должен помочь в поимке мыши. Назовите ИКС сложным словом.

Ответ:
Фоторобот.

Комментарий:
Фоторобот - применяющийся в криминалистике портрет (рисунок) кого-либо,
составленный фотомеханическим способом по описанию знакомых или
очевидцев путем подбора характерных черт лица; интересно, как с его
помощью найдут именно ту мышь, которая совершила указанное преступление?
:-)

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=1020101&cid=520
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сложное_слово

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Наталия Фролова пишет, что в поисках ответа на вопрос о возникновении
польского государства "историки набили шишек не меньше, чем их
соотечественники в боях, но к единому мнению так и не пришли". Напишите
два слова, которые мы заменили словами "набили шишек".

Ответ:
Сломали копий.

Комментарий:
"Сломать немало копий" и "набить немало шишек" - фразеологизмы, чем и
обусловлена замена.

Источник:
Н. Фролова. Старый Краков. - М.: Вече, 2007. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Участник энтомологического форума назвал жука-усача, развивающегося в
плотной древесине, так же, как звали героя американской литературы.
Назовите этого героя.

Ответ:
Железный Дровосек.

Зачет:
Оловянный Дровосек; Жестяной дровосек.

Комментарий:
Второе название усачей - дровосеки, плотная древесина - железное дерево.

Источник:
http://www.molbiol.ru/forums/index.php?showtopic=101629&st=10900

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 13:
"Новое ОНО Кэмерона" - так журналисты предлагают назвать совместный
проект Национального географического общества и Джеймса Кэмерона.
Название содержит намек на английские слова "впадина", "глубина" и
"погружение". Что мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
3D.

Комментарий:
По аналогии с технологией 3D, которую так любит Кэмерон (вспомните,
например, "Аватар") - по начальным буквам трех английских слов -
depression, depth, diving (впадина, глубина, погружение).

Источник:
http://trial-news.ru/1913-novoe-3d-kyemerona.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Комментатор телеканала "Футбол" назвал ИМИ время, добавленное арбитром к
основному. На карикатуре Евгения Крана приговоренный говорит
замахнувшемуся палачу, что ИХ тот найдет в кармане. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Чаевые.

Комментарий:
Арбитр добавил столько-то минут - неплохие чаевые; приговоренный
указывает на чаевые за выполненную палачом работу. :-)

Источник:
   1. Трансляция на телеканале "Футбол", 16.12.12 г.
   2. http://cartoon.kulichki.com/criminal/crim144.htm

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 15:
Происходящий в Кельне ИКС ежегодно собирает сотни тысяч туристов,
наблюдающих феерическое ночное зрелище. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Фестиваль фейерверков.

Зачет:
(в качестве жеста доброй воли) Праздник пиротехники.

Комментарий:
Фестиваль "Кельнские огни" проводится на Рейне с 2001 года; многоцветные
всполохи и искры, огненные фонтаны и бенгальские огни превращают
набережную Рейна в море пламени, кульминация фестиваля - музыкальное
представление в такт салюта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кёльн
   2. http://www.calend.ru/holidays/0/0/2834/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

