Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2016/17. Вторая лига, 1 этап

Дата:
04-Nov-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в подготовке тура Алексея
Акименко, Ирину Вахрив, Дмитрия Великова, Ярослава Домба, Ирину Зубкову,
Андрея Кокуленко, Александра Островского, Юрия Рудыка, Илью Чадаева.

Вопрос 1:
Персонаж Синклера Льюиса - сотрудник Института Биологии Макс ГОтлиб
иногда напутствовал подопечных словами: "Да благословит вас Бог". Какие
две буквы мы заменили в одном из слов предыдущего предложения?

Ответ:
К, х.

Комментарий:
Фраза немца-бактериолога в оригинале звучит: "Да благословит вас Кох".

Источник:
С. Льюис. Эроусмит. http://www.flibusta.is/b/31220/read

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
Рекламщики "Volkswagen" [фольксвАген] дают совет, как повысить при
продаже стоимость автомобилей других производителей. На рекламном
плакате нарисованы логотип "Volkswagen" [фольксвАген], прерывистая линия
и ОНИ. ОНИ изображены на минималистичном постере фильма 1990 года.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Эдвард Руки-ножницы".

Комментарий:
ОНИ - ножницы. Реклама предлагает вырезать логотип "Volkswagen"
[фольксваАген] и наклеить его вместо логотипа автомобиля другой марки.

Источник:
   1. https://www.behance.net/gallery/24625805/VW-Resale-Value
   2. http://designisi.deviantart.com/art/minimalist-edward-scissorhands-199454463
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Scissorhands

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
В старину японские всадники использовали длинный шелковый плащ хОро,
нижний конец которого заправлялся за пояс. На скаку такой плащ
надувался, словно парус, но быстро приходил в негодность из-за НИХ. В
названии какого произведения 1888 года упоминается ОНА?

Ответ:
"Черная стрела".

Комментарий:
Произведение Роберта Льюиса Стивенсона. Надутые плащи служили защитой от
стрел, выпущенных в спину. Во время боя в таком плаще застревало
множество стрел, из-за чего тот терял функциональность.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/plashch_khoro_4538461
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_стрела

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
Герой американского фильма рассказывает не слишком образованной девушке,
что его отец пишет книгу об известном соотечественнике - выпускнике
Колумбийского Медицинского колледжа. В ответ девушка радостно сообщает,
что обожает сериал. Какой?

Ответ:
"Звездный путь".

Зачет:
"Стар Трек"; "Star Trek".

Комментарий:
Герой упоминает фамилию педиатра Бенджамина Спока, которого героиня
принимает за персонажа сериала по имени Спок.

Источник:
   1. Х/ф "Капитан Фантастик" (2016), реж. Мэтт Росс.
   2. http://ria.ru/society/20060714/51350778.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спок

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   maze maze
   </раздатка>
   Некоторые американские фермеры делают лабиринты для развлечения
гостей. В приведенном на раздатке словосочетании, которым называют такой
лабиринт, мы пропустили одну букву. Напишите название лабиринта в
изначальном виде.

Ответ:
Maize maze [чтецу: мэйз мэйз].

Зачет:
Maze maize [чтецу: мэйз мэйз].

Комментарий:
Фермеры делают лабиринты из маиса (кукурузы).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Corn_maze
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Maize

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
На дизайнерском портале предлагают интересное решение для кухни -
СДЕЛАТЬ ЭТО и прикрепить на стену в качестве оригинальной вешалки для
полотенца. Герой одиннадцатилетнего актера РОуэна УИтта ДЕЛАЛ ЭТО в
фильме 1999 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Матрица".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - согнуть ложку.

Источник:
   1. http://womanadvice.ru/veshalka-dlya-polotenec
   2. http://www.imdb.com/name/nm0936894/
   3. Х/ф "Матрица" (1999).

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
ЕГО название происходит либо от древнегреческого слова со значением
"основной", либо от эфиопского слова со значением "кипяченый". Одной из
ЕГО разновидностей является гавайИт. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Базальт.

Комментарий:
Название вулканической породы, вероятно, родственно греческому "бАзикос"
- "основной". Хотя некоторые исследователи возводят его к эфиопскому
слову "бсалт" - "кипяченый". На Гавайских островах много вулканов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Базальт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гавайит

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
Джими Хендрикс разработал особую педаль, которая изменяла звучание
гитары на требуемый интервал. Напишите название этой педали, которое
совпадает с названием популярной модели автомобиля.

Ответ:
Octavia [чтецу: октАвиа].

Зачет:
ОктАвия; ОктАвиа.

Комментарий:
Педаль изменяла звучание гитары на октаву. Автомобиль - Škoda
Octavia [шкОда октАвиа].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Octavia_(effects_pedal)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/%C5%A0koda_Octavia

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
На злободневной карикатуре Эдуардо САллеса радостный выпускник высоко
подбрасывает академическую шапочку, после чего ему на голову опускается
уже ОНА. Нарисуйте на ответной карточке то, что на НЕЙ изображено.

Ответ:
(pic: 20161018.jpg)

Зачет:
M.

Комментарий:
ОНА - кепка "Макдональдса". Многие выпускники не могут найти работу и
вынуждены после окончания вуза идти на низкооплачиваемые должности в
"Макдональдс".

Источник:
http://www.etoday.ru/2013/10/illyustrator-eduardo-salles.php

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   The Conquest of *******
   </раздатка>
   В 1954 году на "Оскар" в категории "Лучший документальный фильм"
номинировалась работа Джорджа Лоу, название которой приведено на
раздаточном материале. Восстановите пропущенное в названии фильма слово.

Ответ:
Everest.

Комментарий:
Эверест покорили в 1953 году. Слова "Conquest" [кОнкэст] и "Everest"
[Эверест] созвучны.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Conquest_of_Everest
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_%C2%ABОскар%C2%BB_за_лучший_документальный_полнометражный_фильм

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Пребывая под постоянным давлением из-за казацких набегов, СтанИслав
КонецпОльский построил в ЭТОМ городе мощную крепость, из-за чего город
прозвали "вратами Польской Украины". Фестиваль рок-музыки в ЭТОМ городе
назван словом, которое относится не к современному искусству. Назовите
ЭТОТ город.

Ответ:
Бар.

Комментарий:
Город в Винницкой области. Название фестиваля "БарРокКо" обыгрывает
слова "Бар" и "рок". Слово "давление" в тексте вопроса - подсказка: бар
- также единица измерения давления.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Бар_(Укра%D1%97на)
   2. http://rock.kiev.ua/article/2007/215/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Выбирая название для сети пиццерий, поклонник эпоса Уильям Ларсон создал
несколько эскизов, на которых всем ИМ было удобно есть пиццу. Назовите
ИХ тремя словами.

Ответ:
Рыцари Круглого стола.

Зачет:
Рыцари короля Артура.

Комментарий:
Сеть пиццерий "Round Table" [рАунд тэйбл]. Ларсон считал, что есть
круглую пиццу за столом аналогичной формы весьма практично.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Round_Table_Pizza

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 13:
Созданная Владимиром ОлОвниковым и АдАмом РусакОм "ОНА" начинается со
слов "Ой, бярозы да сосны, партызанскiя сёстры". Кто создал другую "ЕЕ"
в 1911 году?

Ответ:
[Леся] УкраИнка.

Зачет:
[Лариса] КОсач-КвИтка.

Комментарий:
ОНА - "Лесная песня". Партизаны обычно действовали в лесах.

Источник:
   1. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=lesnayap
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Л%D1%96сова_п%D1%96сня

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 14:
Создатели популярной героини комиксов не только одели ее в асимметричную
одежду, но и придали ей акцент района, в котором живет более двух
миллионов человек. Назовите этот район.

Ответ:
Куинс.

Комментарий:
Имя Харли Куин, героини комиксов о Бэтмене и др., созвучно и Арлекину, и
району Нью-Йорка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харли_Квинн
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Queens

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 15:
В компьютерной игре "S.T.A.L.K.E.R." [стАлкер] ОНА является
разновидностью аномалий, которые встречаются в Зоне. ОНА - имя главной
героини трагедии, экранизированной МихАлисом КакоЯнисом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Электра.

Комментарий:
В компьютерной игре Электра - электромагнитная аномалия. Греческий
режиссер экранизировал трагедию своего соотечественника Эврипида.

Источник:
   1. http://www.stalker-epos.com/artefacts.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электра_(фильм,_1962)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Тур:
2 тур

Редактор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Екатерину Шевцову,
Владимира Немерцалова, Андрея и Елизавету Штефан, Евгению Генову (все -
Одесса), Андрея Данченко (Винница), Ирину Зубкову (Нижний Новгород),
Садига Гамидова (Баку), Владимира Городецкого (Иерусалим), Ярослава
Домба (Беэр-Шева), Алексея Трефилова (Калуга), Владимира Печерогу и
Дмитрия Демаша (оба - Киев).

Вопрос 1:
Из одной геометрической задачи можно сделать вывод, что трем воробьям
никогда не СДЕЛАТЬ ЭТОГО. Мы не просим вас СДЕЛАТЬ ЭТО. Напишите три
слова, которые мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Выйти из плоскости.

Комментарий:
В задаче спрашивается, в какой момент три взлетевших воробья будут
находиться в одной плоскости. Правильный ответ - в любой, поскольку
тремя точками и задается плоскость.

Источник:
http://www.open.az/novosti/raznye/92150-zagadki.html

Автор:
Екатерина Шевцова (Одесса)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Жительницу Пенсильвании привлекли к суду за то, что она пыталась
сделать своего 11-месячного сына "БАРАНом". Слово "БАРАН" является
зарегистрированной торговой маркой. Какие три буквы мы заменили в этом
вопросе другими тремя?

Ответ:
Вег.

Комментарий:
Веганы - строгие вегетарианцы, исключающие из своего рациона все
продукты животного происхождения. Такая "диета" едва не убила ребенка.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2016/10/10/elizaveth_hawk/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Donald_Watson

Автор:
Владимир Немерцалов (Одесса)

Вопрос 3:
[Ведущему: выделить голосом слово "богатое".]
   "ИКС" - это название радиопередачи, слоган которой звучит так: "Утро,
БОГАТОЕ рок-музыкой". Фамилию ИКС можно неоднократно встретить на карте
Нью-Йорка. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Рокфеллер.

Комментарий:
Название и слоган передачи обыгрывают ее специализацию на рок-жанре и
фамилию знаменитой семьи. Этой фамилией названы многие объекты в
Нью-Йорке - например, Рокфеллеровский центр.

Источник:
   1. Эфир радиостанции "Просто Рок" (Одесса).
   2. http://odessa-life.od.ua/article/4494-den-radio-v-odesse-foto
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Rockefeller_family#Legacy

Автор:
Екатерина Шевцова (Одесса)

Вопрос 4:
Сражавшиеся во Вьетнаме американцы называли вьетконговцев "Чарли".
Поэтому в названии менее известной экранизации 1971 года фигурировали
имя и фамилия. Какие?

Ответ:
Вилли Вонка.

Комментарий:
Первая экранизация повести Роальда Даля "Чарли и шоколадная фабрика"
вышла в 1971 году и называлась "Вилли Вонка и шоколадная фабрика".
Другая версия, которую снял в 2005 году Тим Бёртон, имела уже
оригинальное название.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Willy_Wonka_&_the_Chocolate_Factory

Автор:
Валерий Болган (Одесса)

Вопрос 5:
В 2002-2012 годах ИХ число в стране сократилось с 90 тысяч почти вдвое.
В итоге было добавлено множество новых функций: подзарядка гаджетов,
торговля, wi-fi и даже выдача денег. Назовите ИХ тремя словами по-русски
или по-английски.

Ответ:
Red telephone boxes.

Зачет:
Красные телефонные будки; лондонские телефонные будки; английские
телефонные будки.

Комментарий:
Ныне количество красных телефонных будок в Великобритании и других
странах сокращается, как и число таксофонов как таковых. Это связано с
ростом использования людьми для телефонных разговоров на улице мобильной
связи. Некоторые из красных телефонных будок были переоборудованы для
других целей, превратившись в торговые автоматы, банкоматы или
хот-споты.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/news/technology-29455992
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Red_telephone_box

Автор:
Валерий Болган (Одесса)

Вопрос 6:
РобИния обыкновенная - это довольно ядовитое растение. Несмотря на это,
ее называют одним из лучших украинских ИХ. Можно сказать, что к ИХ числу
относится и заглавный персонаж мультфильма 1972 года. Назовите ИХ
двухкоренным словом.

Ответ:
Медоносы.

Комментарий:
Робиния обыкновенная - это ядовитое многолетнее растение семейства
бобовых, также известное под названиями робиния псевдоакация, колючая
акация и белая акация. Это один из лучших медоносов, в южных районах она
может давать до тонны меда с гектара. А Винни-Пух нес мед в подарок
ослику Иа-Иа. Не донес. :-)

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Роб%D1%96н%D1%96я_звичайна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух_и_день_забот

Автор:
Валерий Болган (Одесса)

Вопрос 7:
Герой одного мультфильма, лаваш, считает, что в лучшем мире его ожидает
77 бутылок. Ответьте двумя словами: чего именно?

Ответ:
Virgin Oil.

Зачет:
Olive oil; оливковое масло.

Комментарий:
Персонаж Карим Абдул-Лаваш говорит, что в лучшем мире его ожидают 77 (в
другом переводе - 72) бутылок оливкового масла - Virgin Oil. Совпадение
с количеством девственниц - гурий, ожидающих праведников в раю, не
случайно.

Источник:
Мультфильм "Полный расколбас" (2016).

Автор:
Валерий Болган (Одесса)

Вопрос 8:
ДжАннат в исламе - это райский сад, где после Судного дня будут вечно
пребывать мусульмане-праведники, причем оставаясь вечно молодыми. Для
всех, кто попал в рай, возраст будет одинаковым. Каким?

Ответ:
33 года.

Комментарий:
Случайно совпадение или нет, но праведники будут оставаться в возрасте
Христа.

Источник:
   1. http://www.lossofsoul.com/DEATH/Religion/islam.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джаннат

Автор:
Валерий Болган (Одесса)

Вопрос 9:
"Боллар-Делелис" - это домашняя арена футбольного клуба "Ланс".
Вместимость стадиона - 38223 человека, что примерно на четыре тысячи
человек больше ЭТОГО. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Население Ланса.

Зачет:
Количество жителей Ланса и другие синонимичные ответы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боллар-Делелис
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Ланс

Автор:
Валерий Болган (Одесса)

Вопрос 10:
В этом вопросе мы слегка изменили одно слово.
   В современном украинском юмористическом проекте "Игры непристойных"
вторым человеком в королевстве является персонаж, которого называют
"ПРОВИНЦИАЛ". Назовите фамилию и должность этого персонажа словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Гройсман, десница.

Комментарий:
В проекте множество аллюзий на современную украинскую политику и на
"Игру престолов", где функции Десницы короля примерно соответствуют
статусу премьер-министра. В слове "проВИННИЦиал" можно услышать намек на
родной город Владимира Гройсмана - Винницу.

Источник:
https://novyny.online.ua/756130/

Автор:
Валерий Болган (Одесса)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. На форуме, посвященном фотографии, человеку, который не мог найти
удачный ракурс церкви, советовали СДЕЛАТЬ ЭТО отдельно и вставить в
нужный кадр. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?
   2. В стихотворении Андрея Вознесенского человек СДЕЛАЛ ЭТО, а потом -
"майку синей полосы". Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
   1. Снять крест.
   2. Надеть трусы.

Комментарий:
Аллюзия на старый анекдот про разговор двух евреев: вы или трусы
наденьте, или крестик снимите.

Источник:
   1. http://club.foto.ru/forum/5/611789
   2. http://www.chronos.msu.ru/old/ARTS/voznesensky_nezabud.html

Автор:
Екатерина Шевцова (Одесса)

Вопрос 12:
В ходе недавнего исследования часть участников игры, направленной на
улучшение памяти, набрали с помощью рекламных объявлений, а остальных -
просто пригласили для участия в психологическом эксперименте. Ученые
сравнили данные тестов IQ у участников до и после тренинга и пришли к
выводу о наличии ЕГО при тренировках мозга. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эффект плацебо.

Зачет:
Плацебо.

Комментарий:
Те, кто был уверен, что тренирует свой мозг, прибавили от пяти до десяти
пунктов. Те же, кто не думал о тренировке, не показали никакого
прогресса. Закончив эксперимент, ученые просмотрели 19 публикаций, где
предлагались различные методы когнитивных тренировок, и обнаружили, что
в 17 из них испытуемые знали, что данное занятие должно улучшить их
мышление.

Источник:
http://polit.ru/news/2016/06/22/ps_brain_training/

Автор:
Валерий Болган (Одесса)

Вопрос 13:
В 2013 году в Удмуртии учредили праздник. Тогда же провели конкурс и
выбрали лучший макет: на деревянной лавочке сидят ОНА и четверо детей.
Ответьте двумя словами, начинающимися на парные согласные: макет чего?

Ответ:
Памятника бабушке.

Зачет:
Памятника бабушкам.

Комментарий:
После победы "Бурановских бабушек" в Ижевске решили не только учредить
день бабушки, но и поставить памятник.

Источник:
http://izh.kp.ru/daily/26235.5/3117619/

Автор:
Валерий Болган (Одесса)

Вопрос 14:
[Ведущему: не указывать, что "ИКС и ИГРЕК" во втором предложении вопроса
- в кавычках.]
   Имевшийся у части гусар топорик не считался оружием и предназначался
для хозяйственных целей - так же, как ИКС и ИГРЕК, полагавшиеся по
одному на каждое отделение. В начале 90-х "ИКС и ИГРЕК" хотели
переименовать в "Римскую", но передумали. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Серп и Молот.

Комментарий:
Имевшийся у части гусар топорик не считался оружием и предназначался для
хозяйственных целей, так же, как и серп и молот, полагавшиеся по одному
на каждое отделение (дословно "товарищество"). В 1994 году
рассматривался вопрос о переименовании московской железнодорожной
платформы "Серп и Молот", широко известной по произведению В. Ерофеева,
в "Римскую".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусары
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серп_и_Молот_(платформа)

Автор:
Андрей Штефан, Валерий Болган (Одесса)

Вопрос 15:
По мнению персонажа Михаила Идова, ОНИ не радуют, а будто подчеркивают
ненадежность: ведь когда поезд тормозит у вокзала, никто не... Закончите
цитату одним словом.

Ответ:
Аплодирует.

Зачет:
Хлопает.

Комментарий:
Речь идет об аплодисментах в конце авиаполета. А редакторская группа
прощается с вами.

Источник:
М. Идов. Прощальная симфония. http://www.flibusta.is/b/497336/read

Автор:
Екатерина Шевцова (Одесса)

Тур:
3 тур

Редактор:
Руслан Горусев и Владимир Печерога, при участии Александра Немировского
и Михаила Пруцакова (все - Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке тура Дмитрия
Литвинова, Эдуарда Голуба, Дмитрия Демаша, Алину Рожкову (все - Киев),
Валерия Болгана, Николая Пручковского (оба - Одесса) и Тараса Вахрива
(Тернополь).

Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   Одна художница изобразила вагоны столичного метро в час пик и назвала
картину "РИЖСКИЙ ТОРТ". Какие два слова мы заменили словами "РИЖСКИЙ
ТОРТ"?

Ответ:
Киевские шпроты.

Зачет:
Шпроты киевские; шпроты по-киевски.

Комментарий:
В час пик люди напоминают шпроты в банках. Киевский торт и рижские
шпроты - известные кулинарные символы своих городов.

Источник:
http://kiev.segodnya.ua/kpower/v-ctolitse-predctavili-kartinu-kievckie-shproty-edut-na-rabotu-i-domoj.html

Автор:
Дмитрий Литвинов, Ксения Мельниченко, в редакции Руслана Горусева (все -
Киев)

Вопрос 2:
Инопланетяне - герои мультфильма "Дом", спасаясь бегством в нашу
галактику, в шутку говорят: "Надеемся, что наши враги не переносят...".
Что именно?

Ответ:
Молоко.

Зачет:
Лактозу; молочные продукты.

Комментарий:
Непереносимость молока якобы заставит врагов держаться подальше от
галактики Млечный путь. Собственно, и само слово "галактика" происходит
от греческого
γαλακτικός -
"молочный".

Источник:
Мультфильм "Дом" (2015).

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
Говоря об истории XIX века, ученый назвал АЛЬФУ "общим скелетом в шкафу
у трех империй". Назовите АЛЬФУ двумя словами, которые начинаются на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Речь Посполитая.

Зачет:
Польская республика.

Комментарий:
В XVIII веке Речь Посполитая была разделена между Россией,
Австро-Венгрией и Пруссией. В дальнейшем трем империям приходилось
учитывать в своей международной политике фактор наличия польского
меньшинства.

Источник:
http://polit.ru/article/2006/04/11/miller2/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
Из-за режима секретности сотрудники Лос-Аламоса называли атомную бомбу
ИКСОМ. Этимологически родственным ИКСУ словом мы называем деталь
пулемета. Прямо сейчас в игровом зале можно найти немало ИКСОВ. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Гаджет.

Зачет:
Gadget.

Комментарий:
Английское слово "гаджет" и русское слово "гашетка" происходят от
французского слова "gâchette" [гашЕтт], означающего
"приспособление, механизм".

Источник:
   1. https://historyporn.d3.ru/comments/657241/
   2. http://fgadgets.ru/смартфон-корабль-и-пулемет/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
В вопросе словом "АЛЬФА" мы заменили три слова.
   В фильме "Бэтмен против Супермена" злодей требует принести ему АЛЬФУ.
Назовите уроженца Бирмингема, который в 1982 году познакомился с АЛЬФОЙ
ближе, чем ему хотелось бы.

Ответ:
[Оззи] Осборн.

Комментарий:
Злодей Лекс Лютор требует принести ему голову "летучей мыши", т.е.
Бэтмена. Оззи Осборн на концерте откусил голову летучей мыши, хотя
думал, что фанаты бросили ему резиновую игрушку.

Источник:
   1. http://en.wikiquote.org/wiki/Batman_v_Superman:_Dawn_of_Justice
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осборн,_Оззи

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 6:
В популярном сериале можно увидеть множество детально отснятых
панорамных видов. В заголовке статьи об этом в оригинальном названии
сериала две буквы заменены одной. Какой именно?

Ответ:
D.

Комментарий:
При производстве сериала "Игра престолов" для натурных съемок и
детального сканирования ландшафтов активно применяются дроны. Статья об
этом называется "Game of drones" [гейм оф дрОунз]: как технологии
помогают при съемках сериала".

Источник:
http://ain.ua/2016/06/12/653925

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
ГранИт ДжАка. Швейцарский футболист албанского происхождения. Игрок
лондонского "Арсенала" и сборной Швейцарии. Возраст - 24 года. Рост -
185 см, вес - 82 кг. Амплуа - опорный полузащитник. Некоторые
специалисты считают футболиста самым грубым игроком Европы, и даже ОНА
ДжАки - красного цвета. Назовите ЕЕ одним или двумя словами.

Ответ:
Визитная карточка.

Зачет:
Визитка.

Комментарий:
Первая часть вопроса также является своеобразной "визитной карточкой"
футболиста.

Источник:
   1. Ежедневник "Футбол", 2016, N 81. - С. 13.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джака,_Гранит

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Участники съемочной группы одного вестерна ОКАЗАЛИСЬ ЯПОНЦАМИ.
Поэтому после премьеры выяснилось, что герой фильма насмехается над
размером мужского достоинства своего врага. Какие слова мы заменили
словами "ОКАЗАЛИСЬ ЯПОНЦАМИ"?

Ответ:
Не понимали язык навахо.

Зачет:
Не знали язык навахо; не понимали язык индейцев; не знали язык индейцев.

Комментарий:
В вестерне играли индейцы-навахо. Зная, что никто из киношников не знает
их язык, индейцы в кадре развлекались, говоря на родном языке всякие
непристойности. Замена намекает на известный факт про индейцев навахо,
служивших радистами-шифровальщиками в американской армии. Шифр на основе
языка навахо японцы так и не смогли взломать.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cheyenne_Autumn

Автор:
Руслан Горусев, в редакции Владимира Печероги (оба - Киев)

Вопрос 9:
Разрушенная бомбардировками церковь Девы Марии была вывезена из Лондона
и восстановлена в небольшом американском городке. Сейчас в этой церкви -
музей, посвященный нобелевскому лауреату. Напишите название городка.

Ответ:
Фултон.

Комментарий:
В 1946 году Уинстон Черчилль произнес в Фултоне знаменитую речь с фразой
о железном занавесе. Впоследствии именно в этой лондонской церкви власти
Фултона разместили музей Черчилля.

Источник:
https://www.nationalchurchillmuseum.org/reconstruction-of-the-church-of-st-mary.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
Герой фильма "Жертвуя пешкой" сравнивает шахматы с АЛЬФОЙ, говоря, что
уже после первых четырех ходов открывается больше трехсот миллиардов
комбинаций. Находясь в АЛЬФЕ, героиня известного произведения думает,
что может встретить антипатов. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Кроличья нора.

Комментарий:
Падая в кроличью нору, Алиса думала: "Здорово будет, если я упаду прямо
СКВОЗЬ землю! Как интересно будет, наверно, оказаться среди людей,
которые ходят вниз головой. Среди Антипатов, кажется?". Ну а шахматы -
действительно глубокая игра.

Источник:
   1. http://www.kinoterapia.info/pawn-sacrifice/
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес.
http://www.flibusta.is/b/307149/read

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 11:
Этим летом боснийская гуманитарная организация адресовала заядлым
любителям предостережение, в котором упомянула 120 тысяч... Чего именно?

Ответ:
Мин.

Комментарий:
В Боснии ловцы покемонов могут забрести на минные поля, оставшиеся со
времен последних балканских войн.

Источник:
http://obzor.press/press/26867-pokemon-go-bosnijskix-igrokov-ne-pugayut-dazhe-minyi

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 12:
Это слово - не фамилия ученого в родительном падеже, а африканский
топоним, и ударение в нем следует ставить на второй слог. Напишите это
пятибуквенное слово.

Ответ:
Эбола.

Комментарий:
Некоторые воспринимают термин "лихорадка Эбола" как болезнь, названную в
честь ученого по фамилии Эбол. На самом деле ЭбОла - это река в Конго, в
бассейне которой впервые обнаружили эту лихорадку.

Источник:
   1. http://www.the-village.ru/village/people/city-news/164557-chto-novogo-s-gramota-ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геморрагическая_лихорадка_Эбола

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 13:
В известном произведении ОН обладает огромной силой и размером, а еще -
злобным нравом, поэтому больше напоминает ЕЕ. Интересно, что ОНА была
обнаружена миссионерами только в 1847 году, через шесть лет после
публикации упомянутого произведения. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Горилла, орангутанг.

Зачет:
Горилла, орангутан.

Комментарий:
В роли огромной обезьяны-убийцы в классическом рассказе "Убийство на
улице Морг" Эдгар По описал самую крупную известную на то время обезьяну
- орангутанга. Горилла на тот момент еще не была обнаружена.

Источник:
http://www.svoboda.org/content/article/27686173.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 14:
У здания Госдепартамента США стоит скульптура орла в угрожающей позе.
Сотрудники офиса в шутку называют орла тремя словами, первое из которых
- "national" [нЭшнл]. Напишите остальные два слова, которые начинаются
на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Angry bird.

Зачет:
Angry birds.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10210461183955340

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 15:
В 30-х годах в СССР издавался журнал "НЭво дром", что переводится как
"Новый путь". В фильме 1935 года "Последний ИКС" главные герои выбирают
этот новый путь и всем коллективом записываются в колхоз. А что делает
ИКС в названии другого фильма?

Ответ:
Уходит в небо.

Комментарий:
ИКС - это табор. С целью интеграции цыган в советское общество одно
время издавался журнал на цыганском языке. В фильме "Последний табор"
вся община цыган бросает кочевую жизнь и записывается в колхоз. Другой
известный фильм про цыган - "Табор уходит в небо".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/149297/
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/9478/annot/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Табор_уходит_в_небо

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

