Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2010/11. Вторая лига, 2 этап

Дата:
19-Feb-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Анастасия Русова, Максим Русов, Сергей Яковлев ("Дальше некуда", Киев)

Инфо:
Авторы тура благодарят команды "Ёжикус Вульгарис" (Киев) и "Rara Avis"
(Киев), а также Николая Лёгенького (Минск) и Евгения Миротина (Минск) за
ценные идеи и замечания. Авторы тура благодарят Марию Максимовну Русову
за всё хорошее и друг друга - за бесконечные выдержку и терпение.

Вопрос 1:
ОН появился в 1979 году. Согласно одной шуточной диаграмме, примерно 75%
диаграмм похожи на НЕГО, а примерно 25% на НЕГО не похожи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пакман.

Зачет:
Различные варианты написания (Pac-Man, Pacman, Пакмэн, Пэкмэн и т.п.).

Комментарий:
Описанная круговая диаграмма тоже похожа на Пакмана. :-)

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pac-Man

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 2:
Фирма "Акме" предлагает комплект из шапки и шарфа, который будет хорошим
подарком для любителей точных наук. Более того, производители иронично
утверждают, что чистить их изделия вдвое легче, чем аналоги. Напишите
две фамилии, которые упоминаются в названии данного комплекта.

Ответ:
Мёбиус, Клейн.

Комментарий:
Шарф в виде ленты Мёбиуса, шапка в виде бутылки Клейна. И чистить якобы
легче, потому что нужно чистить только одну сторону, а не две. :-)

Источник:
http://www.kleinbottle.com/klein_bottle_hats.htm

Автор:
Анастасия Русова, Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 3:
ЕЕ изображения были популярны как в античности, так и в современном
декоративном искусстве. В юмористическом рассказе ОНА помогала
скульптору Пигмалиону выполнять срочные заказы. Назовите ЕЁ имя.

Ответ:
Медуза.

Зачет:
С укоризной: Горгона Медуза, Медуза Горгона. Незачет: горгона (это не
имя).

Комментарий:
Изображения головы горгоны Медузы использовались как обереги в
античности, а в новое время стали просто популярным элементом декора.
Пигмалион был скульптором, и Медуза (по версии Генри Лайона Олди)
помогала ему делать статуи, так сказать, с натуры. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгонейон
   2. Генри Лайон Олди. Кое-что о женщинах. Рассказ "Она".

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 4:
Астероиды, орбиты которых разительно отличаются от привычных, выделены в
отдельный класс небесных тел. Такие астероиды вовсе не представляют
постоянной угрозы Земле, вопреки своему названию. От имени какого
человека происходит их название?

Ответ:
Дамокл (Дамоклес).

Комментарий:
Класс - дамоклоиды. Автор подумал было, что они как дамоклов меч над
Землей, - ан нет... Дамокл - название первого открытого астероида такого
типа (и он, как считалось, угрожал Земле столкновением).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Damocloid_asteroid

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 5:
Дэвид Уайтхаус пишет, что небольшая безделушка, купленная на ярмарке в
Стоурбридже, смогла пролить свет на загадки природы. Назовите того, кто
совершил эту покупку.

Ответ:
[Исаак] Ньютон.

Комментарий:
Ньютон купил стеклянную призму, которую использовал в первых
экспериментах по спектральному разложению света. В дальнейшем он уже
шлифовал нужные призмы и линзы сам.

Источник:
Д. Уайтхаус. Биография Солнца. - М.: Эксмо, 2008. - С. 87.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 6:
ЕГО применение для объектов, созданных в XX веке, дает неадекватные
результаты. Среди причин этого - многочисленные ядерные испытания и
использование продуктов нефтепереработки в качестве топлива. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Радиоуглеродный анализ.

Зачет:
Радиоуглеродный метод, углеродный анализ (с укоризной).

Комментарий:
За счет загрязнений сильно изменился баланс радиоактивных и стабильных
изотопов углерода, расчет которого в образцах лежит в основе
радиоуглеродного метода. Кстати, в таблице Менделеева углерод находится
под шестым номером.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Радиоуглеродный_анализ

Автор:
Сергей Яковлев, по идее Анастасии Русовой (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В 2010 году Дэвид де Ротшильд совершил путешествие из Сан-Франциско в
Австралию на лодке, сделанной из пластиковых бутылок. Название лодки -
своеобразная дань уважения ЕМУ. За "НЕГО" Олле Нордемар получил в 1951
году премию "Оскар". Напишите ЕГО название.

Ответ:
"Кон-Тики".

Комментарий:
Снятый Туром Хейердалом фильм "Кон-Тики" в 1951 году был удостоен
кинопремии "Оскар" за лучший документальный фильм; премия досталась
продюсеру фильма Олле Нордемару (а вовсе не Хейердалу). Лодка де
Ротшильда называлась "Plastiki" - по всей видимости, в честь плота
Хейердала.

Источник:
   1. http://www.theplastiki.com
   2. http://awardsdatabase.oscars.org/ampas_awards/BasicSearch?action=searchLink&displayType=3&BSFilmID=35991

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 8:
Некоторые ученые часто проводят исследования, которые имеют все внешние
признаки настоящей науки, но научными при этом их назвать нельзя. Такие
исследования Ричард Фейнман сравнивал с экзотическим явлением, широко
распространившимся после Второй мировой войны. Назовите это явление.

Ответ:
Культ карго.

Зачет:
Карго-культ.

Комментарий:
Полинезийцы тоже строили "настоящие" аэродромы и самолеты из бамбуковых
палочек, а карго (т.е. грузы) всё не прибывало и не прибывало...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Культ_карго

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 9:
5 июня 1845 года по железной дороге из Утрехта в Маарсен проехал
необычный поезд. В поезде ехали трубачи, а вдоль дороги были расставлены
группы специальных наблюдателей. Ответьте двумя словами, что пытались
наблюдать эти люди?

Ответ:
Эффект Доплера.

Комментарий:
Вот такой замысловатый эксперимент. :-) Наблюдатели с абсолютным слухом
должны были улавливать изменение звуков духовых инструментов на
проезжающем мимо поезде.

Источник:
Никола Витковски. Сентиментальная история науки. - М.: КоЛибри, 2007. -
С. 287.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 10:
По воспоминаниям, одно из своих самых известных произведений этот
композитор создал в условиях жесткого цейтнота. Ему пришлось даже
ставить будильник, чтобы успеть написать финал. Назовите фамилию этого
композитора.

Ответ:
Свиридов.

Комментарий:
Речь идет об одном из известнейших произведений Свиридова: сюите "Время,
вперед!". Последняя часть этой сюиты долгое время была заставкой к
программе "Время".

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2000/7/cher.html

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Студенты Стенфордского университета создали карту так называемой
"Республики писем" - переписки ученых эпохи Просвещения. Таким образом
было показано, что КОРПОРАЦИИ МОНСТРОВ существовали еще в XVIII веке.
Какие два слова мы заменили словами "КОРПОРАЦИЯ МОНСТРОВ"?

Ответ:
Социальная сеть.

Комментарий:
В XVIII веке ряд виднейших ученых и деятелей культуры состояли в т.н.
"Республике писем" - своеобразном аналоге современных социальных сетей.

Источник:
   1. http://today.mts.com.ua/posts/317-sozdana-karta-obscheniya-1700-1750-godov
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Republic_of_Letters

Автор:
Максим Русов, Анастасия Русова, Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 12:
2 июня 1953 года многие британские домохозяйки тщательно приводили в
порядок свои гостиные, ведь они ждали очень важную гостью. Назовите
максимально точно событие, ставшее причиной такого поведения домохозяек.

Ответ:
Телетрансляция коронации Елизаветы II.

Зачет:
По упоминанию телетрансляции коронации (интронизации).

Комментарий:
До этого коронация ни разу не транслировалась по телевидению.

Источник:
Д/ф "Коронация королевы" ("Crowning a Queen", Великобритания, 2006),
эфир канала Viasat History, 19.10.2009 г.

Автор:
Анастасия Русова (Киев)

Вопрос 13:
В 2006 году композитор Эндрю Ллойд Уэббер анонсировал создание мюзикла
по произведению русского писателя. По мнению автора вопроса, в партитуру
этого мюзикла Уэббер вполне мог бы вставить фрагменты из другого своего
произведения. Назовите упомянутое произведение русского писателя.

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
Уэббер собрался написать мюзикл "Мастер и Маргарита" (но, к сожалению,
потом отказался от этой идеи). В "Мастере и Маргарите" логично
смотрелись бы вставки из рок-оперы "Иисус Христос Суперзвезда".

Источник:
http://www.automan.kz/100735-jendrju-llojjd-ujebber-otkazalsja-ot-mastera-i.html

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 14:
Блоггер kotygoroshko [Котигорошко] опубликовал фотографию с изображением
ножниц, клейкой ленты и ластика, а читатели его блога предложили
добавить к ним еще и ксерокс. Все предметы были снабжены подписями,
которые незначительно отличались друг от друга. Воспроизведите общую
часть всех подписей.

Ответ:
Ctrl.

Зачет:
Control.

Комментарий:
На предметах были написаны основные команды для работы с текстом в
редакторах с применением "горячих клавиш": ножницы - Ctrl+X (вырезать),
ластик - Ctrl+Z (отменить предыдущее действие), скотч - Ctrl+V
(вставить), ксерокс - Ctrl+C (копировать).

Источник:
http://kotyhoroshko.livejournal.com/496371.html

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 15:
Считается, что ИКС произошел от карт и домино. В классическом варианте
ИКСА присутствуют цветы, ветры и даже драконы. А холостой друг автора
вопроса утверждает, что каждое утро развлекается своеобразным ИКСОМ при
помощи других предметов. Назовите эти предметы.

Ответ:
Носки.

Комментарий:
ИКС - пасьянс маджонг, задача которого - выбрать парные фишки. Холостой
друг автора вопроса по утрам ищет в груде носков парные.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маджонг_(пасьянс)
   2. Друг авторов вопроса, пожелавший остаться неизвестным. :-)

Автор:
Максим Русов, Анастасия Русова, Сергей Яковлев (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Лёгенький, Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 1:
В Англии существовал особый вид группового страхования. Все вносили
равные взносы, но страховую сумму получал тот, кому повезло пережить
компаньонов. Этот вид страхования получил название "Страховая АЛЬФА".
Какое слово итальянского происхождения мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Лотерея.

Комментарий:
Как и в обычной лотерее - все скидываются, а получает сумму кто-то один.
А мы желаем командам удачи в этом туре!

Источник:
Н. Гейман. Хрупкие вещи. Жар-птица.
http://www.flibusta.net/b/120824/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
В одном из спектаклей Камерного театра Тель-Авива зрительный зал делится
на две половины, а часть действия происходит прямо между ними. Во время
съемок фильма по этой же пьесе режиссер запретил исполнительнице главной
роли есть спагетти. О какой пьесе идет речь?

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Комментарий:
В театре зрители разделены как бы на два клана. Одна из экранизаций
пьесы снималась в Италии, и режиссер Франко Дзеффирелли опасался, что
Джульетта сильно располнеет.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2011/01/11/interactive/
   2. http://juliet68.beon.ru/19335-087-quot-romeo-i-dzhul-etta-quot-interesnye-fakty-o-fil-me.zhtml

Автор:
Николай Будник (Гродно)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В конце 2010 года в Эстонии состоялись символические похороны ЕЕ.
Согласно Википедии, внутреннее сопротивление "ЕЕ" - 34 Ом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Крона.

Комментарий:
Речь об эстонской денежной единице (с 2011 года Эстония перешла на евро)
и батарейке "Крона".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Батарейка_%C2%ABКрона%C2%BB
   2. http://rus.postimees.ee/?id=365349

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 4:
На одной из картин художника Олега Целкова изображены люди с
красноватыми лицами и маленькими черными глазками. Что едят эти люди?

Ответ:
Арбуз.

Комментарий:
Картина пародирует "Едоков картофеля" - известное полотно Винсента Ван
Гога.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Едоки_картофеля

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко и внятно произнести название клуба, в слове "Буллз"
звук "з" читается звонко.]
   В 1964 и 1965 годах чемпионом Американской Футбольной Лиги становился
клуб "Баффало Буллз". Какую букву мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
И.

Зачет:
I.

Комментарий:
Клуб называется не "быки", а "Buffalo Bills" - в честь знаменитого
охотника на бизонов Баффало Билла.

Автор:
Павел Свердлов (Минск)

Вопрос 6:
Рассказывают, что однажды в провинциальном театре актер отклонился от
текста пьесы, спросив: "Как здоровье Ираиды Власьевны? Что-то ее давно
не слышно". Ответьте, кем была Ираида Власьевна.

Ответ:
Суфлером.

Комментарий:
Актер забыл текст, и нестандартным вопросом попытался привлечь внимание
суфлера.

Источник:
"Теленеделя", 2007, N 47. - С. 45.

Автор:
Владимир Лебедев (Пинск)

Вопрос 7:
В 1994 и 1997 годах этого британского актера не стали называть лучшим
актером второго плана. Мы не просим назвать его имя, назовите имя героя,
которого он сыграл в нескольких фильмах.

Ответ:
Волдеморт.

Зачет:
Томас [Марволо Реддл], Волан де Морт.

Комментарий:
Тот-которого-нельзя-называть. Актер - Ральф Файнс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Файнс,_Рэйф

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
Андрей Вознесенский уподобил ЕЕ вурдалаку, впившемуся в вундеркинда и
высасывающему из него детство. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скрипка.

Комментарий:
   Скрипка в шейку вундеркинда
   вгрызлась, будто вурдалак.
   Детство высосано. Видно,
   жизнь, дитя, не удалась!

Источник:
А.А. Вознесенский. Прорабы духа. - М.: Советский писатель, 1984. - С.
116.

Автор:
Николай Будник (Гродно)

Вопрос 9:
Согласно испанской пословице, замеченный ОН считается погибшим. В
зоопарки ОН часто попадает в ящиках с бананами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Малоподвижный и незаметный - едет зайцем. Для хамелеона мимикрия и
неподвижность - гарантия безопасности.

Источник:
http://reptile.spb.su/index/hamelion/

Автор:
Роман Коваль (Минск)

Вопрос 10:
Альбом американской группы "Mastodon" [Мастодон] называется "Leviathan"
[Левиафан], но написан не на библейские сюжеты, а по мотивам куда более
позднего произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Герман] Мелвилл.

Комментарий:
Левиафан - это огромное морское животное, описанное в Библии. Авторы
альбома сравнили с ним Моби Дика - огромного белого кита из одноименного
произведения.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
Когда в середине XIX века решался вопрос о ЕГО названии, Джеймс Чайлз
предложил вариант "Океан". Назовите ЕГО.

Ответ:
Нептун.

Комментарий:
Не сильно, в общем, отклонились от этого предложения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нептун_(планета)

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 12:
Герой американского комедийного сериала открывает слесарную мастерскую.
На стенде мастерской висят квартирные ключи, автомобильные ключи и
несколько птиц. Каких?

Ответ:
Индеек.

Комментарий:
Квартирные ключи - flat keys, автомобильные ключи - car keys, индейки -
turkeys. Такой вот незамысловатый американский юмор.

Источник:
Police Squad, s01e05.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
На плакате XVIII века можно было увидеть разрубленную на части змею.
Подпись под рисунком гласила: "Соединиться или погибнуть!". Какой ученый
был автором этого рисунка?

Ответ:
[Бенджамин] Франклин.

Комментарий:
Американские колонии вытянулись полосой вдоль побережья подобно змее.
Возле каждой части змеи было написано название колонии или группы
колоний. Плакат призывал их объединиться. Бенджамин Франклин - один из
отцов-основателей США.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Join,_or_Die

Автор:
Владимир Лебедев (Пинск)

Вопрос 14:
В мультфильме Уолта Диснея ОНА жертвует последнюю монету, чтобы помочь
тем, кто еще беднее ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Церковная мышь.

Источник:
М/ф "Робин Гуд", 1973.

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 15:
Советский агитационный плакат сравнивал ТАКОГО человека со слепым. А
согласно анекдоту, однажды на Диком Западе причиной трагедии стал
зашедший в салун ТАКОЙ ковбой. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Неграмотный.

Комментарий:
Ковбой не смог прочитать надпись "Не стреляйте в пианиста". Советский
плакат пояснял, что грамоту надобно знать, чтобы в неприятности не
попадать. Редакторы на всякий случай извиняются, мы старались, как
могли.

Источник:
   1. http://www.poster.by/main.php?big=11953
   2. http://stabrk.livejournal.com/71601.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Руслан Горусев и Владимир Печерога при участии Александра Немировского,
Александры Сладковой и Григория Сергиенко ("Rara Avis", Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команды "МИД-2"
(Минск), "Дальше некуда", "Комары Полесья" и "Ёжикус Vulgaris" (Киев), а
также Юрия Вашкулата и Ольгу Дубинскую.

Вопрос 1:
Внимание, слова "ПЕРВЫЙ ДЕНЬ" и "ПЕРВЫЙ РАБОЧИЙ ДЕНЬ" - замены.
   По данным специалистов Мосводоканала, в году существует два
стабильных пика потребления воды населением. Один пик приходится на
канун ПЕРВОГО ДНЯ, а другой - на канун ПЕРВОГО РАБОЧЕГО ДНЯ. Что мы
заменили словами "ПЕРВЫЙ РАБОЧИЙ ДЕНЬ"?

Ответ:
Новый учебный год.

Комментарий:
Пики водопотребления приходятся на канун Нового года, когда все убирают
квартиры и готовят праздничный стол, и на канун нового учебного года,
когда родители отмывают добела нагулявшихся за лето чумазых школьников.
А мы начинаем новый тур.

Источник:
Телеканал "Моя планета", цикл "Наука 2.0", передача "Чистая вода",
11.10.2010 г., 8:45.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 2:
Один британский ученый увлекался ботаникой, однако испытывал затруднения
в работе с ботаническими атласами и справочниками. Окружающие, к которым
ученый обращался за помощью, думали, что он шутит. Понимал его только
родной брат, но помочь все равно не мог. Напишите фамилию этого ученого.

Ответ:
Дальтон.

Комментарий:
Если в ботанических определителях описывались пурпурные, розовые или
темно-красные цветки, на иллюстрациях они казались Дальтону синими.
Нередко, определяя растение по описанию в книге, ученому приходилось
спрашивать у окружающих: это голубой или розовый цветок? Брат Дальтона
также был дальтоником.

Источник:
http://www.elementy.ru/lib/431081

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: не указывать наличие кавычек в слове "фильтр".]
   При ИХ изготовлении применяются химически нейтральные материалы,
нерастворимые в воде. Один дизайнер придал ИМ оригинальную форму - в
виде сигарет, у которых "фильтр" служит поплавком. Назовите ИХ.

Ответ:
Чайные пакетики.

Зачет:
Пакетики для заваривания чая.

Комментарий:
Каждая "сигарета" - оригинальный пакетик для заварки чая. Называется
"Cigarettea".

Источник:
http://www.tea.ru/290-3663.html

Автор:
Владимир Печерога, в редакции Анастасии Русовой (Киев)

Вопрос 4:
Эти два слова упоминаются еще в Пятой. В мире из антиутопии 1932 года "О
дивный новый мир" они считаются нецензурными. А в 2001 году
представительница социалистической партии предложила Совету Европы
вообще запретить употребление этих слов. Назовите оба слова.

Ответ:
Отец, мать.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Пятая библейская заповедь гласит: "Почитай отца и мать свою". В
антиутопии Хаксли эти слова нецензурны, ибо связаны "с мерзким и
аморальным актом деторождения". Представительница социалистической
партии Швейцарии Дорис Штумп обратилась в Совет Европы с инициативой
запретить слова "мать" и "отец" как ущемляющие права секс-меньшинств.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/HAKSLI/mir.txt
   2. http://www.korrespondent.net/world/1112966

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 5:
Традиционный центр сталелитейной промышленности на северо-востоке США в
70-е годы пришел в полный упадок и получил неофициальное название
"ржавый пояс". Есть мнение, что с появлением новых технологий в "ржавый
пояс" вскоре может превратиться и ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Силиконовая долина.

Зачет:
Кремниевая долина.

Комментарий:
В случае полной смены технологий производства микроэлектроники - когда
закончится "эра кремния", Силиконовая долина тоже может прийти в упадок.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rust_Belt
   2. http://www.quantum-tech.ru/pot_ugroza.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
Дизайнер Андре Клаузер спроектировал металлическую линейку с двумя
шкалами - сантиметровой и на 12 дюймов. По ее поверхности можно
перемещать два магнитных кольца. Какую функцию, по замыслу изобретателя,
должна выполнять эта линейка, кроме измерения длины?

Ответ:
Календаря.

Зачет:
Настенного календаря.

Комментарий:
Шкала на 12 дюймов примерно соответствует шкале в 31 сантиметр. Числа на
дюймовой шкале обозначают месяцы, на сантиметровой - числа месяца, а
передвижные кольца указывают на текущий день и месяц.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/190809/12735/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 7:
На известной авторской фотографии мы видим лицо, причем ОНИ и две кисти
для рисования образуют знак доллара. Назовите ИХ, а также ИХ владельца.

Ответ:
Усы, [Сальвадор] Дали.

Комментарий:
(pic: 20110164.jpg)
   На фото Филиппа Хальсмана усы Дали, закрученные один вверх, а другой
- вниз, образуют символ "S", а две кисти - двойную вертикальную черту в
знаке доллара. Известна образованная из имени и фамилии Дали анаграмма
"Avida dollars" - "жадный на доллары".

Источник:
   1. http://www.buy-books.ru/img_cache/dali-mustache-philippe-halsman-6_640x500.jpg
   2. http://www.reocities.com/Paris/Arc/6537/chtivo/avida.htm

Автор:
Александра Сладкова, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 8:
Одним из главных археологических открытий 2010 года называют найденные
остатки старейшей протестантской церкви Нового света. Известно, что 400
лет назад в ней венчалась некая женщина. В шуточном варианте сценария
одного из самых кассовых фильмов неоднократно встречается зачеркнутое
имя этой женщины. Какое?

Ответ:
Покахонтас.

Комментарий:
Именно в этой церкви в 1610 году вышла замуж за английского поселенца
дочь индейского вождя Покахонтас. Многие кинофанаты отмечают большое
сходство сюжетов кэмероновского блокбастера "Аватар" и диснеевского
мультфильма "Покахонтас".

Источник:
   1. http://www.kinocafe.ru/blog/images/avatar_pocahontas.jpg
   2. http://www.kyivpost.ua/world/news/zhurnal-archaeology-nazval-glavnye-otkrytiya-2010-goda.html

Автор:
Владимир Печерога, Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
По свидетельствам очевидцев, при составлении речей Гитлер не пользовался
услугами стенографисток, поскольку для творческой стимуляции ему нужен
был ИКС. А по образному выражению Вениамина Каверина, в годы войны ИКС
писателя Ильи Эренбурга раздавался на весь мир. Назовите ИКС тремя
словами.

Ответ:
Стук печатной машинки.

Зачет:
Вместо "печатной" принимается также "пишущей", вместо "стук" - "звук",
"стрекот", "шум" и т.п.

Комментарий:
В отличие от застольных разговоров, которые стенографировались, тексты
своих речей Гитлер надиктовывал машинистке под стук ее печатной машинки.
В годы войны антифашистские статьи Эренбурга публиковались и читались во
всем мире.

Источник:
   1. http://www.lechaim.ru/ARHIV/133/sarnov.htm
   2. http://pulman.livejournal.com/343272.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
Однажды на уроке математики любознательный первоклассник поставил в
тупик учителя, спросив, почему это слово настолько непохоже на своих
соседей в общеизвестном ряду. По одной из версий, оно произошло от
названия ткани, в которую традиционно заворачивали пересчитанную связку
меховых шкурок. Напишите это слово.

Ответ:
Сорок.

Комментарий:
В русском языке числительное "сорок" явно отличается от прочих названий
целых десятков, которые образуются сложением названия цифры и слова
"десять": двадцать, тридцать, пятьдесят и т.д. По одной из версий, в
древности условной единицей торговли меховыми шкурками была связка из 40
штук. Ткань, в которую заворачивались эти шкурки, и называлась "сорок".
От этого слова произошло также слово "сорочка".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.muzey-factov.ru/tag/numbers#3295
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/сорок

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: название фирмы четко произносить с начальным звуком "У", а не
"В".]
   Иногда в теннисе для жеребьевки раскручивают ракетку и спрашивают
одного из игроков: "Правильно или неправильно?". Если для этого
используется ракетка с логотипом фирмы "Wilson" [Уилсон], то могут
спросить так: "Wilson [Уилсон] или ФАМИЛИЯ?". Какое слово мы заменили
словом "ФАМИЛИЯ"?

Ответ:
Макдональдс.

Зачет:
Мак-Дональдс, McDonald's с незначительными ошибками.

Комментарий:
Ракетку ставят вертикально на обод, раскручивают и после падения
смотрят, в каком положении оказался логотип фирмы на торце рукоятки -
правильном или перевернутом. Логотип фирмы "Уилсон" в виде большой буквы
W [дабл-ю] в перевернутом виде очень похож на логотип "Макдональдса".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Денис Олейников, в редакции Руслана Горусева (Киев)

Вопрос 12:
В январе на канале "Евроспорт" транслировался рекламный ролик. В нем три
теннисных мяча располагались таким образом, чтобы линии на них
складывались в изображение оружия. Назовите это оружие.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Ролик демонстрировался во время проведения Открытого чемпионата
Австралии по теннису, который проводится в январе (когда у нас зима, в
Австралии лето). Рисунок на мячах складывался в изображение бумеранга -
традиционного оружия австралийских аборигенов.

Источник:
Упомянутая трансляция.

Автор:
Анатолий Шмыговатый (Киев)

Вопрос 13:
По словам писателя Антона Молчанова, впервые он смог прочитать эту книгу
в середине 70-х годов и мечтал, чтобы ее совместно экранизировали Леонид
Гайдай и Андрей Тарковский. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
Предполагалось, что Гайдай мог бы экранизировать сатирические московские
главы романа, а Тарковский - евангельские. В середине 70-х достать и
прочитать "Мастера и Маргариту" было проблемой.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/180557/read

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 14:
По заказу внука Жака-Ива Кусто Фабьена была изготовлена мини-субмарина -
гибкий металлический каркас, обтянутый специальным полимером. Находясь
внутри, Фабьен снимал на пленку опасных океанских обитателей. Заголовком
статьи об отважном документалисте послужило название классического
произведения, в котором атрибут одного хищника был заменен атрибутом
другого. Как называлась статья?

Ответ:
"Витязь в акульей шкуре".

Комментарий:
Фабьен Кусто снял фильм об акулах, используя макет акулы, где помещался
он сам в акваланге и с камерами.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/277-vityaz-v-akuley-shkure/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 15:
В неофициальном поэтичном названии последней велогонки сезона "Джиро ди
Ломбардия" упоминаются ОНИ. Однако, по словам спортивного комментатора,
как раз ОНИ и представляют главную опасность для велогонщиков. Кстати,
одна английская компания нашла способ извлечь из НИХ пользу путем
переработки на биотопливо. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Опавшие листья.

Зачет:
По смыслу, с ключевым словом "листья" (палые листья, лежащие листья и
т.п.).

Комментарий:
Неофициальное название Тура Ломбардии - "Гонка опавших листьев". Осенью
на горных дорогах и скоростных спусках сырые опавшие листья представляют
серьезную опасность для велосипедистов. Компания "Биофуэл Интернешнл"
производит топливные брикеты из спрессованных опавших листьев.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джиро_ди_Ломбардия
   2. Трансляция гонки и комментарий Рената Хамидулина.
   3. http://www.biznes-dengi.com/nachat-biznes/biznes-na-opavshih-listyah.html

Автор:
Анатолий Шмыговатый (Киев)

