Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2012/13. Высшая и первая лиги, 1 этап (Ялта)

URL:
/znatoki/boris/reports/201212Yalta.html

Дата:
08-Dec-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Максима Мерзлякова
(Воронеж), Льва Орлова (Санкт-Петербург) и Андрея Островского (Смоленск
- Москва), а также команды "Эверест" (Баку), "Тормоза" (Пало-Альто),
"Галахад" (Тбилиси), "Пентиум" (Сухуми), "Церебрум" (Москва), Ивана
Семушина, Андрея Солдатова (все - Москва), Дениса Лагутина (Волгоград -
Москва) и Марину Петрову (Ульяновск - Москва), Наиля Фарукшина (Навои),
Александра Шапиро (Ришон ле-Цион), Александра Коробейникова и Юрия
Выменца (оба - Санкт-Петербург) за тестирование вопросов.

Вопрос 1:
Матадор из романа Артуро Переса-Реверте укладывал жен местных банкиров в
горизонтальное положение с не меньшей ловкостью, чем быков. Какое слово
во множественном числе упоминается в следующем предложении романа?

Ответ:
Рога.

Комментарий:
"Хотя, впрочем, какая разница - и тут рога, и там рога".

Источник:
А. Перес-Реверте. Кожа для барабана, или Севильское причастие.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=5274&p=36

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 2:
В детской игре ведущий определяет количество и размер, а выигрывает тот,
кто доберется до ведущего первым. По одной из версий, в детстве в эту
игру часто играл известный американец. Назовите этого американца.

Ответ:
[Нил] Армстронг.

Комментарий:
В вопросе упомянута американская игра "Mother, may I?": участник
спрашивает ведущего, может ли он сделать N больших шагов. Ведущий либо
разрешает, либо указывает свой вариант (напр., M маленьких). Кто
доберется до ведущего первым, тот и победил. Epic win в том, что
добравшийся сам становится ведущим, игра продолжается. Константин
Солакофф - ближайший друг детства астронавта Нила Армстронга, который
произнес знаменитую фразу о маленьком шаге одного человека, не согласен
с тем, что эти слова были придуманы для космонавта заранее, и считает,
что именно эта игра вдохновила Армстронга.

Источник:
   1. http://www.flavorwire.com/322352/the-inspiration-behind-neil-armstrongs-immortal-words
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mother_May_I%3F

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 3:
В повести Лазаря Лагина старик Хоттабыч создает телефон из мрамора. В
Википедии данный эпизод приводится в качестве проявления ЭТОГО. В другом
названии ЭТОГО фигурируют Дары небесные. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Культ карго.

Комментарий:
Созданный волшебником телефон визуально не отличался от реального, но,
конечно же, не работал, ведь Хоттабыч не имел представления о законах
электричества. Подобный "магический" способ мышления характерен для
распространенных в Меланезии культов, возникших в результате
взаимодействия местных жителей с представителями западной цивилизации.
Во время Второй мировой войны американцы сбрасывали грузы на острова,
служившие военными базами. Отсюда второе название культа - культ Даров
небесных.

Источник:
   1. Л. Лагин. Старик Хоттабыч.
http://lib.ru/LAGIN/hottab.txt_Piece100.04
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Культ_карго

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
Лидия Вертинская вспоминает, что еще до знакомства с будущим мужем ей
запомнился его пронзительный голос - как будто АЛЬФОЙ водили по самому
сердцу. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Патефонная игла.

Зачет:
Игла патефона, граммофонная игла, игла граммофона.

Комментарий:
Сначала Лидия Вертинская услышала запись с выступлением своего будущего
супруга. Познакомились они позже.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23014/3098/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   В 1980-х годах, критикуя расходы США на внешнюю политику, известный
менеджер Ли ЯкОкка писал: "... я всегда полагал, что ОНА - это <...>
Мичиган, Огайо и Индиана". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Центральная Америка.

Комментарий:
Якокка считал, что деньги нужно тратить в первую очередь на развитие
своей страны. Мичиган, Огайо и Индиана находятся в центре
североамериканского континента. В 1980-е годы США много внимания уделяли
Центральной Америке, например, Никарагуа.

Источник:
Л. Якокка. Карьера менеджера. http://www.flibusta.net/b/226621/read#t33

Автор:
Лев Орлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Среди ИКСОВ, упомянутых в "ИКСЕ", есть вид резиденции Иосифа Броза Тито.
Назовите ИКС.

Ответ:
Пейзаж, нарисованный чаем.

Комментарий:
В известной книге Павича приводится несколько описаний пейзажей,
нарисованных чаем, в том числе и дворец югославского диктатора.

Источник:
М. Павич. Пейзаж, нарисованный чаем.
http://www.flibusta.net/b/41905/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Когда ОН увидел, как внезапно разлетелись птицы, сидевшие на башне
собора Святого Штефана, то окончательно осознал свою трагедию. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
Когда зазвенели колокола кафедрального собора Вены, испуганные птицы
разлетелись. Бетховен всего лишь увидел это, не услышав звон колоколов.
Так композитор, чей слух слабел постепенно, понял, что полностью оглох.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/St._Stephen's_Cathedral,_Vienna

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Кентервильское привидение клянется отомстить своим обидчикам прежде,
чем РОЛАНД протрубит в свой громогласный рог. Какое имя мы заменили
именем РОЛАНД?

Ответ:
Шантеклер.

Комментарий:
Шантеклер - имя петуха в памятнике средневекового эпоса "Роман о Лисе".
В общем-то, логично, что все пакости привидение должно исполнить прежде,
чем пропоет петух.

Источник:
   1. О. Уайльд. Кентервильское привидение.
http://www.flibusta.net/b/197932/read
   2. Роман о Лисе. http://lis-rejnar.narod.ru/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В стихотворении Эмили Дикинсон ОН подсыпАл жемчуг в башмаки героине. В
одном хокку ЕГО жаждет звезда, желающая скорее вернуться домой. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Прилив.

Комментарий:
Героиня Дикинсон стояла у самого берега, когда начался прилив. В хокку
же речь идет о выброшенной на берег морской звезде, которая жаждет
вернуться в родную стихию.

Источник:
   1. Э. Дикинсон. Стихотворения. http://lib.rus.ec/b/397766/read
   2. http://www.mivmeste.com/index.php?showtopic=160&mode=threaded&pid=6331

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 10:
В историческом исследовании Андре Гийу говорится, что Феофил повелел
украсить свой дворец в подражание резиденции халифа. Каким двухкоренным
словом назван Феофил в том же предложении?

Ответ:
Иконоборец.

Зачет:
Иконокласт.

Комментарий:
Феофил был византийским императором. Андре Гийу пишет, что в эпоху
правления императоров-иконоборцев искусство ислама, в котором
существовал запрет на изображение людей, дало официальному искусству
Византии новые образцы. Дворцы украшали орнаменты, сцены с животными и
птицами и т.д., заменившие иконографические изображения святых.

Источник:
А. Гийу. Византийская цивилизация. http://www.flibusta.net/b/274113/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 11:
(pic: 20120877.jpg)
   Вопрос перед вами.

Ответ:
Эффект домино.

Зачет:
Принцип домино, теория домино.

Комментарий:
Племена, бежавшие от зулусов, вынуждены были использовать ту же тактику,
чтобы отвоевать территорию у соседних этносов. Такой "эффект домино" был
распространен очень широко и привел не только к масштабным переселениям,
но и к консолидации государств, расположенных даже довольно далеко от
центра событий. В статье "Математическая индукция" читаем: "Пусть какое
угодно число косточек домино выставлено в ряд таким образом, что каждая
косточка, падая, обязательно опрокидывает следующую за ней косточку (в
этом заключается индукционный переход). Тогда, если мы толкнем первую
косточку (это база индукции), то все косточки в ряду упадут". Курсив в
начале - дополнительная подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мфекане
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Математическая_индукция

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 12:
Андрей Баранов рассказывает, что, впервые увидев репродукцию
фантасмагорической картины Иеронима Босха, сразу вспомнил хрестоматийный
ИКС, описанный в XIX веке. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Сон Татьяны.

Комментарий:
На многих картинах Босха изображены странные существа:
полулюди-полузвери, жуткого вида гибриды. Баранов вспомнил строки из
пятой главы "Евгения Онегина":
   "... за столом
   Сидят чудовища кругом:
   Один в рогах с собачьей мордой,
   Другой с петушьей головой,
   Здесь ведьма с козьей бородой,
   Тут остов чопорный и гордый,
   Там карла с хвостиком, а вот
   Полужуравль и полукот.
   Еще страшней, еще чуднее:
   Вот рак верхом на пауке,
   Вот череп на гусиной шее
   Вертится в красном колпаке...".

Источник:
http://est.kp-books.eu/rasskaz-bosh.html

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 13:
В 1867 году по итогам восьмичасового состязания Уильям КОмсток признал
за своим тезкой право единолично носить... Что?

Ответ:
Прозвище/кличку/псевдоним "Баффало Билл".

Зачет:
Прозвище/кличку/псевдоним "Буффало Билл", прозвище/кличку/псевдоним
"Buffalo Bill".

Комментарий:
Уильям Комсток и Уильям Коди состязались за право единолично носить
прозвище "Баффало Билл". Отстреливали, конечно, бизонов. За восемь часов
Коди убил 69 бизонов, в то время как его конкурент - "всего лишь" 48.
Так прозвище закрепилось за Уильямом Коди.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Buffalo_Bill

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 14:
В книге "Традиционная Япония" присутствует изображение мужчины в
необычном наряде. Правая часть его одеяния - самурайская, левая же
выдает в нем крестьянина. В одной руке он держит меч, в другой - зонт.
По мнению Чарльза Данна, это изображение иллюстрирует тот факт, что в
Японии издавна существовал ОН. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Театр одного актера.

Комментарий:
Один и тот же человек олицетворял самурая, крестьянина, мужчину и
женщину. Театры в Японии очень популярны.

Источник:
Ч. Данн. Традиционная Япония. Быт, религия, культура.
http://www.flibusta.net/b/297352/read

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 15:
Мать известного оперного певца Лучано Паваротти ДЕЛАЛА ЭТО, поэтому ей
нельзя было кормить ребенка своим молоком. Назовите героиню произведения
XIX века, которая тоже ДЕЛАЛА ЭТО.

Ответ:
Кармен.

Комментарий:
Мать Паваротти, как и Кармен, работала на табачной фабрике. Премьера
оперы Бизе по одноименной новелле Мериме состоялась в 1875 году, спустя
30 лет после написания новеллы.

Источник:
   1. А. Маттиоли. Лучано Паваротти. - М.: Эксмо, 2010. - С. 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кармен_(опера)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кармен_(новелла)

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Руссо (Москва)

Инфо:
В подготовке тура деятельное участие приняли Александра Брутер и Иван
Семушин. Мы благодарим за тестирование вопросов Иделию Айзятулову,
Александра Маркова и Александра Печеного.

Вопрос 1:
Пион был завезен в Нидерланды в 1542 году, сирень - в 1554, нарцисс - в
1565, настурция - в 1684. Эти и другие подобные сведения использует в
своей работе Юрий Тарасов. Назовите предмет научных интересов Юрия
Тарасова французским словом.

Ответ:
Натюрморт.

Комментарий:
Данные о появлении тех или иных цветов используются для уточнения
датировки неподписанных картин.

Источник:
Ю.А. Тарасов. Голландский натюрморт XVII века. - СПб.: Издательство
Санкт-Петербургского университета, 2004. - С. 14.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Апулей пишет, что собирается рассказывать трагическую историю, а не
побасенки, и поэтому нужно СДЕЛАТЬ ЭТО. Вероятно, вы неоднократно
совершали схожее действие в школе. Что это за действие?

Ответ:
Смена обуви.

Комментарий:
Античные актеры при исполнении трагических ролей использовали особую
высокую обувь - котурны.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/APULEJ/apulei.txt

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 3:
О своем месте жительства в Бельгии герой Дэвида Митчелла говорит, что
оно напоминает ему лабиринтообразный ИКС. Намекает он, конечно, не на
жителя соседней страны, а на известный рассказ. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Дом Эшеров.

Комментарий:
Морис Эшер известен своими сложно устроенными картинами, однако речь
идет о рассказе Эдгара По.

Источник:
Д. Митчелл. Облачный атлас. http://www.flibusta.net/b/174726/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 4:
Эта картина была изначально нарисована на стене столовой и, по одной из
версий, должна была напоминать о бренности всего сущего и необходимости
наслаждаться жизнью, пока есть такая возможность. Назовите эту картину.

Ответ:
"Сатурн, пожирающий своего сына".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием Сатурна и сына/детей.

Источник:
   1. Л. Фейхтвангер. Гойя.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Saturn_Devouring_His_Son

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 5:
В одном флорентийском музее можно увидеть схематическую карту, похожую
на те, которыми сопровождаются произведения в жанре фэнтэзи. Какими
двумя словами подписана группа деревьев в верхней части карты?

Ответ:
Сумрачный лес.

Зачет:
Selva oscura.

Комментарий:
Музей посвящен Данте, а схема отражает строение мира, согласно
"Божественной комедии".

Источник:
Посещение музея Данте во Флоренции.

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 6:
Герой Жана-Филипа Туссена никак не может выбрать, что заказать в кафе,
поэтому просто тыкает пальцем в самые аппетитные ИКСЫ. Что мы заменили
на ИКСЫ?

Ответ:
Иероглифы.

Комментарий:
Кафе находится в Токио, и герой не может выбрать блюдо, потому что не
умеет читать по-японски.

Источник:
Ж.-Ф. Туссен. Любить. http://www.flibusta.net/b/268882/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 7:
Лирический герой стихотворения Бродского "Пятая годовщина" говорит, что
он "был содержимым тюрем. Привык к свинцу небес и к ТАКИМ бурям". "Очерк
истории России", написанный на армянском языке, издан ТАКИМ в Венеции в
1836 году. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Айвазовским.

Комментарий:
Очерк написал Гавриил Айвазовский - брат живописца и священник Армянской
церкви.

Источник:
   1. http://www.alexnest.ru/russkaya-poehziya/bo-v/brodskijj-i-a/iosif-brodskij-pyataya-godovshhina/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айвазовский,_Гавриил_Константинович

Автор:
Алексей Сотников (Москва)

Вопрос 8:
Автор считал, что ОНО демонстрирует конфликт между изображением того,
что показано, и изображением того, что скрыто. Согласно шутке,
украинские ученые определили ЕГО сорт. Что это за сорт?

Ответ:
Симиренко.

Зачет:
Ренет Симиренко.

Комментарий:
Яблоко с картины Магритта "Сын человеческий".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Son_of_Man
   2. https://twitter.com/moy2esok/status/224477140438089729

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 9:
С НЕЮ изображали римского политика Квинта Огульния Галла, который спас
Рим от эпидемии при помощи бога Асклепия. Герой книги
Гарина-Михайловского упоминает ЕЕ, рассказывая о художнике, жена
которого сбежала с его учеником. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Змея на груди.

Комментарий:
Огульний отправился в Грецию, в святилище бога Асклепия, и привез оттуда
самого бога в виде священной змеи. Змея поселилась на острове посреди
Тибра, там же устроили храм, и эпидемия прекратилась. На сохранившихся
бюстах Огульния змея изображена у него на груди. Герой книги сравнивает
ученика, уведшего жену у учителя, со змеей, пригретой на груди.

Источник:
   1. Г. Хафнер. Выдающиеся портреты античности. - М.: Прогресс, 1984. -
С. 194.
   2. http://az.lib.ru/g/garinmihajlowskij_n/text_1900_v_sutoloke.shtml

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
В романе современного писателя можно прочитать, что в этот день все ели
сласти из фисташек и шафрановые колобки. Ответьте тремя словами, что это
за день.

Ответ:
День независимости Индии.

Комментарий:
Зеленые фисташки и оранжевые шафрановые колобки символизируют зеленую и
оранжевую полосы на флаге страны. В официальном описании флага оранжевая
полоса даже именуется шафрановой. Роман - книга Салмана Рушди "Дети
полуночи".

Источник:
С. Рушди. Дети полуночи. http://www.flibusta.net/b/99037/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 11:
На картине Тинторетто служанка вносит в комнату клетку для откорма птиц.
Назовите двух других персонажей, изображенных на этой картине.

Ответ:
Леда и лебедь.

Зачет:
Леда и Зевс.

Комментарий:
Служанка думает, будто лебедь - простая птица, случайно залетевшая в
дом, и планирует откормить ее и использовать для еды.

Источник:
"Музеи мира", 2011, N 9 - Галерея Уффици. - С. 60.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать игрокам о кавычках в вопросе.]
   "ОНА" увидела свет в 1900 году. ОНА вспоминала, что когда ему было
8-9 лет, он обнаружил у себя талант корчить рожицы. Он запирался в своей
комнате и практиковался перед зеркалом дни напролет. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Сестра Керри.

Комментарий:
В первом предложении - название романа Драйзера. Во втором и третьем -
сестра актера Джима Кэрри.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сестра_Керри
   2. http://carrey.narod.ru/pressa/int1.html

Автор:
Алексей Сотников (Москва)

Вопрос 13:
На афише мюзикла "Граф Орлов" одна из букв стилизована под НЕЕ.
Последний раз ОНА использовалась 27 апреля 1906 года в Санкт-Петербурге.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Корона Российской империи.

Зачет:
Большая императорская корона.

Комментарий:
Последний раз Большая императорская корона использовалась в
государственных мероприятиях в 1906 году - на торжественной церемонии
открытия первой Государственной Думы с участием последнего императора
Николая II.

Источник:
   1. http://www.orlov-musical.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_императорская_корона

Автор:
Иделия Айзятулова (Москва)

Вопрос 14:
Герой Набокова считает употребление поэтом прилагательного, относящегося
к виноградине, замаскированной игрой в кошки-мышки. Напишите это
прилагательное.

Ответ:
Мускатная.

Комментарий:
Видит здесь mus-cat.

Источник:
В. Набоков. Бледный огонь. http://www.flibusta.net/b/223051/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 15:
Иван Зорин упоминает вымышленное произведение современного автора Дика
Кенса о живущем на автомате человеке, плохо справляющемся со своими
родительскими обязанностями. Как это произведение называется?

Ответ:
"Зомби и сын".

Комментарий:
Намек на "Домби и сын" Диккенса.

Источник:
И. Зорин. Вечность мига.

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Смолий (Волжский)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные советы и замечания тестеров тура: Сергея
Ефимова (Волгоград - Москва), Дениса Лагутина (Москва), Марину Петрову
(Москва), Александра Рождествина (Самара), Антона Тахтарова (Самара),
Максима Мерзлякова (Воронеж) и Анвара Мухаметкалиева (Алматы).

Вопрос 1:
Картина "Не ждали" посвящена неожиданному появлению народовольца,
осужденного на смерть. Описывая силуэты главного героя и поднимающихся
ему навстречу людей, сайт ilya-repin.ru [илья репин точка ру] упоминает
другое произведение. Напишите его название.

Ответ:
"Явление Христа народу".

Комментарий:
Основной мотив этих картин схож: появление живым человека, осужденного
на смерть, и реакция людей, наблюдающих своеобразное воскрешение.
Народовольческой серии Репина была свойственна евангельская
ассоциативность.

Источник:
   1. http://ilya-repin.ru/master/repin11.php
   2. http://art.1september.ru/2003/07/no07_1.htm

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
В воспоминаниях о поездке в СССР Андре Жид признался, что, будучи в
Ленинграде, почти не видел новых кварталов. Поэтому восхитил его в
Ленинграде только ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Санкт-]Петербург.

Комментарий:
Что появилось в Ленинграде нового по сравнению с историческим
Санкт-Петербургом, писатель увидеть не смог.

Источник:
А. Жид. Возвращение из СССР.
http://www.pseudology.org/chtivo/fromUSSR.htm

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 3:
Известный человек любил вспоминать, как Наполеон, коверкая слова,
обратился к нему однажды "Господин Бог". Назовите этого человека.

Ответ:
Гёте.

Комментарий:
Наполеон обратился к Гёте "Мосье Готт". Готт в переводе с немецкого -
бог.

Источник:
Г. Волков. Сова Минервы. - М.: Молодая гвардия, 1985. - С. 43.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Jok partit
   </раздатка>
   Перед вами название жанра поэзии трубадуров, суть которого - поиск
ответов на вопросы по различным темам. Какое английское слово произошло
от этого названия?

Ответ:
Jeopardy.

Комментарий:
Позже слово Jeopardy стало названием интеллектуальной игры со схожими
смыслом и механикой процесса.

Источник:
Й. Хейзинга. Homo Ludens. // Самосознание европейской культуры XX века.
- М.: Издательство политической литературы, 1991. - С. 75.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 5:
И снова о поиске истины.
   Среди членов ИКСА, разработанного индийской философской школой НьЯя,
есть хЕту - "основание", и упанАя - "применение". Назовите ИКС греческим
словом.

Ответ:
Силлогизм.

Комментарий:
Остальные члены пятичленного силлогизма - тезис, пример и заключение.
Пятичленные силлогизмы разрабатывались в рамках индийской философской
школы Ньяя для проведения силлогистических диспутов. Их цель - не
доказать друг другу свою точку зрения, а найти истину путем построения
логически идеальной формулировки того или иного положения школы.

Источник:
http://ru.idebate.org/news-articles/классический-пятичленный-силлогизм

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 6:
Николай Бердяев говорит об одном русском писателе, что тот никогда не
мог увидеть и изобразить подлинно человеческий образ. У этого писателя
нет психологии, нет ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Живые души.

Комментарий:
По мнению Бердяева, у Гоголя было "сильное чувство демонических и
магических сил", а вот живую человеческую душу он изобразить был не в
состоянии, смотря на мир с точки зрения смерти. Потому "Мертвые души" у
Гоголя есть, а живых - нет.

Источник:
Н. Бердяев. Русская идея. // О России и русской философской культуре. -
М.: Наука, 1990. - С. 113.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 7:
Внимание, второй вопрос о Гоголе!
   Николай Бердяев сравнивает Гоголя с Сандро Боттичелли, попавшим под
влияние... Кого?

Ответ:
[ДжиролАмо] СавонарОлы.

Комментарий:
Сомнения в своем творчестве, мучившие обоих, привели к сжиганию
произведений. Боттичелли, ставший приверженцем флорентийского
проповедника Савонаролы, сжег одну из картин в так называемом костре
тщеславия.

Источник:
   1. Н. Бердяев. Русская идея. // О России и русской философской
культуре. - М.: Наука, 1990. - С. 113.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сандро_Боттичелли
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Савонарола,_Джироламо

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 8:
Согласно "Манифесту сюрреализма", табличку со словами "Поэт работает"
Сен-Поль Ру вывешивал перед тем, как СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы
заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Лечь спать.

Комментарий:
Сен-Поль Ру полагал, что именно во сне работает его поэтическое начало,
и сюрреалист Андре Бретон, доказывавший крайнюю важность сновидений для
творчества, не мог не обратить на это внимания.

Источник:
http://daliworld.narod.ru/text/breton.htm

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 9:
Во время ритуала погребения первобытные люди часто выкрикивали имя
умершего, словно прося его остаться. Ойген РозенштОк-ХЮсси на основании
этого делает вывод, что исходным нужно считать не нейтральный ИКС, а
эмоционально насыщенный ИГРЕК. Назовите ИГРЕК двумя словами.

Ответ:
Звательный падеж.

Комментарий:
По мнению Розенштока-Хюсси, именно звательный, а не нейтральный
именительный падеж должен быть признан исходной формой имени, а значит,
и всего языка. Звательный падеж, или вокатив, - особая форма имени,
используемая для идентификации объекта, к которому ведется обращение.

Источник:
   1. А.И. Пигалев. Ойген Розеншток-Хюсси, мыслитель в постхристианскую
эпоху. // В книге: Ойген Розеншток-Хюсси, Бог заставляет нас говорить. -
М.: Канон +, 1998. - С. 259.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звательный_падеж

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 10:
В романе Уильяма Фолкнера описываются висящие туши, словно остановленные
в стремительном беге к НЕМУ. Ближе всех к НЕМУ были те, кто побывал на
Северном полюсе. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Центр Земли.

Комментарий:
Туши висели вниз головой, привязанные за ноги. Из-за сплюснутости Земли
полярный радиус меньше экваториального на 21,4 км. Следовательно,
Северный полюс ближе к центру Земли, чем любая точка ее поверхности. А
Южный полюс дальше от центра Земли минимум на три километра из-за толщи
льда на поверхности Антарктиды.

Источник:
   1. У. Фолкнер. Осквернитель праха. - М.: АСТ, 2009. - С. 7.
   2. http://www.zooflora.ru/interesno-znat/centr-zemli/

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 11:
Одна из улиц этого города носила имена Наполеона, кайзера Вильгельма,
Гитлера и Шарля де Голля. В течение двенадцати дней город был столицей
ЭСР [э-эс-эр]. А как в аббревиатуре ЭСР расшифровывается буква Э?

Ответ:
Эльзасская.

Комментарий:
ЭСР - Эльзасская Советская Республика. Речь идет о Страсбурге, несколько
раз переходившем от Германии к Франции и обратно, что отразилось на его
топонимике. 10 ноября 1918 года манифестация жителей Страсбурга
закончилась провозглашением Советской власти, установившейся затем на
всей территории Эльзаса, но просуществовавшей недолго.

Источник:
   1. Программа "Постскриптум" А. Пушкова от 06.10.2012 г.
http://www.youtube.com/watch?v=A36A7sah4XI
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эльзасская_Советская_Республика

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 12:
В аллегорическом сочинении Марциана Капеллы "О браке Филологии и
Меркурия" дается свод знаний поздней античности. В качестве подарков
брачующиеся получают от богов ИХ, каждое из которых подробно
рассказывает о себе. Для плавного перехода к свадебным торжествам
последней выступает... Кто?

Ответ:
Гармония.

Зачет:
Музыка.

Комментарий:
ОНИ - семь свободных искусств, или наук. В книге Капеллы в
беллетризованной форме дается свод научных знаний, составлявших основу
позднеантичной и средневековой школы. Их нетрадиционная
последовательность объясняется требованиями драматургии, а не
педагогической практикой того времени: музыка - атрибут торжеств, да и
гармония молодоженам необходима для счастливой жизни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марциан_Капелла
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/los8/09.php

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 13:
Михаил Голубков считает, что поэту-футуристу Маяковскому было присуще
утопическое сознание, отрицающее действительность ради грядущего идеала.
Однако один из персонажей поэта предпочитает новую ванную ЕЙ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Земля обетованная.

Комментарий:
Утопия утопией, а новая ванная удобнее и лучше.

Источник:
   1. М.М. Голубков. Русская литература XX века. После раскола. - М.:
Аспект-Пресс, 2002. - С. 123.
   2. http://v-mayakovsky.com/stihi-1928.html

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 14:
Однажды Тор с товарищами забрели в поисках ночлега в боковую пристройку
огромного дома. Утром выяснилось, что эта комната была большим ИКСОМ
великана Скрюмира. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву,
мы обозначили ИКСОМ?

Ответ:
Палец перчатки.

Источник:
Й. Хейзинга. Homo Ludens. // Самосознание европейской культуры XX века.
- М.: Издательство политической литературы, 1991. - С. 90.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 15:
Генрих Волков замечает, что Гегель, видевший в разуме единственную точку
опоры, СДЕЛАЛ ЭТО и созерцает мироздание из этой шаткой позиции. Какие
три слова мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Встал на голову.

Зачет:
Стал на голову.

Комментарий:
Если разум - единственное, на что можно опереться идеалисту, то мир в
некотором смысле начинает стоять на голове, а не на ногах. Позиция
весьма шаткая.

Источник:
Г. Волков. Сова Минервы. - М.: Молодая гвардия, 1985. - С. 88.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

