Чемпионат:
Синхронный турнир ЛУК среди школьных команд - 2013/14. Второй этап

Дата:
26-Jan-2014

Вид:
Д

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит Дану Яковенко (Львов) за помощь в подготовке пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Продюсер Хоукс с иронией говорил о браке "звезды" Хэмфри Богарта и
дебютантки Лорен Бэколл: "Богарт влюбился не в нее, а в ее героиню. И ей
придется всю жизнь...". Что делать? Ответьте одним словом.

Ответ:
Играть.

Источник:
"Gala. Биография", 2012, N 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
На иллюстрациях австралийской художницы Донны Лесли ОНА сначала
встречает Белого Кенгуру, а через некоторое время - Ковбоя, Лошадь и
ленивого Коалу. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Это иллюстрации к "Алисе в Стране чудес" для австралийских детей -
Ковбой, Лошадь и Коала заменили Шляпника, Мартовского зайца и Мышь Соню.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3780265/post286589106/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 3:
В книге Туве Янссон "Волшебная зима" Муми-тролль, глядя на голые
деревья, говорит: "Здесь раньше росли яблоки". "А теперь здесь растет
ИКС", - отвечают ему. Видеть во сне, как падает ИКС, означает получить
хорошее известие. Назовите ИКС.

Ответ:
Снег.

Источник:
   1. http://www.aforizmov.net/xfsearch/tuve-yansson.-volshebnaya-zima/
   2. http://www.astromir.com/astro-sonnik/nm-23748/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Предки домашних кур - бАнкивские джунглевые куры - куда меньше своих
потомков и поэтому опровергают известное пренебрежительное выражение.
Как именно опровергают?

Ответ:
Они летают.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Выражение - "Курица не птица...".

Источник:
"Наука и жизнь", 2013, N 7.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Торопя героя детективного романа Гарднера поскорее дать интервью,
журналист говорит: "Нам нужно кормить своих птиц немедленно". Назовите
этих "птиц".

Ответ:
Утки.

Комментарий:
Какие же еще "птицы" у журналистов? :-)

Источник:
Э.С. Гарднер. Дело женщины за колючей проволокой.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Архиепископ Иосиф был одним из образованнейших людей своего времени,
суровым аскетом и праведником, заслужившим уважение и царицы Елизаветы,
и рядовых прихожан. И лишь с женой генерал-губернатора отношения у
Иосифа не сложились. При каждой их встрече на претензии и обиды этой
чванливой дамы пастырь хладнокровно отвечал: "Я не буду делать то, что
обязаны делать Вы". Что именно делать?

Ответ:
Целовать руку.

Комментарий:
Дама протягивала ему руку для поцелуя, хотя по канонам прихожане должны
целовать руку священнику.

Источник:
Телепрограмма "Возрождение", эфир канала "АТВК", 26.10.2007 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
Наклон вправо сообщает о печальном событии, наклон влево - о празднике.
Прямой крест означает завершение работы, а буква "Х" [ха] сигнализирует
о поломке... Чего?

Ответ:
[Ветряной] мельницы.

Комментарий:
Расположение крыльев мельницы - своеобразная "семафорная азбука".

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Один участник проекта "Ответы mail.ru" пошутил о Пушкине: "От многоточий
в его стихах создается впечатление, что он изобретал ЭТО". Википедия
сообщает, что в 1848 году ЭТО было усовершенствовано немцем Фридрихом
Герке. Назовите ЭТО двумя словами, использовав имя собственное.

Ответ:
Азбука Морзе.

Зачет:
Код Морзе.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/38512525

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Внимание, в этом вопросе словом "АЛЬФА" мы обозначили два слова.
   Исландской фотомодели Асдис Ран в Болгарии дали прозвище "АЛЬФА". В
известном произведении герой грозится, что посадит АЛЬФУ на раскаленную
печку. Назовите это произведение.

Ответ:
"Снежная королева".

Комментарий:
Модель из северной страны - потому и "Снежная королева".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sport/2010/09/kz_3422821.shtml
   2. http://andersen.com.ua/ru_snezhnaya_koroleva.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
В одной из сцен сказки "Снежная королева" Герда спрашивает, знает ли ОН
что-нибудь о Кае. Но ОН в ответ начинает рассказывать: "Я вижу себя! Я
вижу себя! О, как я благоухаю!..". Назовите ЕГО.

Ответ:
Нарцисс.

Источник:
http://andersen.com.ua/ru_snezhnaya_koroleva.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Дуплет.
   Журнал "National Geographic [нэшнл джиогрЭфик]. Россия" пишет, что
подобно тому, как раньше повсеместно продавались карты якобы
существующих кладов, так сейчас за большие деньги перепродаются
координаты якобы неизвестных первобытных племен.
   1. "National Geographic" считает, что, по сути, остатки сохранившихся
по миру первобытных племен давно превратились в филиал ЕГО для очень
богатых туристов. Первый ОН был открыт 17 июля 1955 года. Назовите ЕГО.
   2. Подобно тому как серьезные научные журналы не принимают к
рассмотрению проекты ЕГО, так и "National Geographic" не рассматривает
сообщения о неизвестных папуасах-людоедах. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Диснейленд.
   2. Вечный двигатель.

Комментарий:
Фотографии представителей якобы неизвестных племен легко можно найти в
Интернете; на них аборигены специально одеваются, раскрашиваются и
позируют для туристов.

Источник:
   1. "National Geographic. Россия", 2014, N 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диснейленд

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Вопрос о становлении у первобытного человека членораздельной речи
остается дискуссионным, что порождает самые различные версии. Роберт
Данбар из Оксфордского университета считает, например, что когда
первобытные люди вечерами собирались у костра, у них не могло не
возникнуть желание... Что делать?

Ответ:
Петь.

Комментарий:
По его версии, сначала человек начал петь, а потом уже благодаря этому
членораздельно говорить.

Источник:
"Секретные материалы", 2012, N 21.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
ИКСЫ величаво движутся на юг со средней скоростью около семи километров
в час, группами или поодиночке, поражая огромными размерами, красотой и
самыми невообразимыми формами. Этот коридор между восточным побережьем
Лабрадора и южным берегом острова Ньюфаундленд считается самым доступным
местом в мире для наблюдения за ИКСАМИ и в русском переводе носит
название "ИЖИЦА ИКСОВ". Какие два слова, начинающиеся с одной и той же
буквы, мы заменили словами "ИЖИЦА ИКСОВ"?

Ответ:
Аллея айсбергов.

Комментарий:
Путь движения айсберга пролегает из Гренландии, через море Баффина вниз
к Атлантическому океану; это настоящий парад айсбергов, в котором
ежегодно можно наблюдать от 400 до 800 ледяных глыб.

Источник:
http://www.discoveric.ru/mesta/kanada/newfaundlend-i-labrador/alleya-ajsbergov

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
На одной карикатуре мыши собираются на Хэллоуин. Одна из них нарядилась
Дракулой, другая - в костюме привидения. Назовите "страшного зверя",
костюм которого надела третья мышь.

Ответ:
Кошка.

Зачет:
Кот.

Комментарий:
Как известно, "страшнее кошки зверя нет". :-)

Источник:
http://vpicts.ru/4163-shutki-pro-mysh.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Закончите одним словом цитату из романа Гюго "Девяносто третий год", в
эпизоде которого Марат, Монто и Шабо обсуждают, кто из них предложит
Конвенту проект декрета:
   - Только не я, - живо отказался Монто, - меня не слушают, я ведь
маркиз.
   - И не я, - подхватил Шабо, - меня не слушают, я ведь капуцин.
   - И меня тоже, - сказал Марат, - я ведь...

Ответ:
"... Марат".

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/GUGO/93god.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
"Путешествие считается кругосветным, если соблюдены общепринятые
правила: оно началось и закончилось в одной и той же точке, а
путешественник пересек все меридианы". Чтобы услышанная вами информация
была абсолютно точной, добавьте к ней два слова.

Ответ:
"... и экватор".

Зачет:
"... с экватором".

Комментарий:
А то ведь можно пересекать меридианы возле полюса :-); вот и мы с вами
пересекли экватор нашего турнира.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Прочитав о герое, который спасся от врагов, нырнув на дно реки и дыша
через камышинку, мальчик из Эльзаса тут же проверил это на себе: взял в
рот конец шланга и нырнул в бассейн. Назовите фамилию этого мальчика.

Ответ:
Кусто.

Источник:
"STORY", 2013, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Согласно одному исследованию, оказываясь в воде, муравьи ложатся на ее
пленку, цепляясь за конечности своих соседей. Исследователи полагают,
что инженеры, наблюдая за муравьями, могут усовершенствовать конструкцию
ИКСА. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Плот.

Комментарий:
Попадая в воду, муравьи цепляются за конечности соседей при помощи
челюстей - структура не содержит щелей и может оставаться на плаву
неделями.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/04/26/ants/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Язык грифовой черепахи напоминает червяка. Согласно одному порталу,
рыба, ни о чем не подозревая, ДЕЛАЕТ ЭТО и сама заплывает в пасть этой
черепахи. Ответьте одним словом: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Клевать.

Комментарий:
Рыба принимает язык за червяка; в переносном смысле слово "клевать"
означает "попадаться на какую-либо уловку, приманку".

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/16806

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Описывая Амальфийское побережье, вдоль которого построены соборы с
желто-зелеными куполами, один персонаж упоминает горку мокрых ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Оливки.

Зачет:
Маслины.

Комментарий:
Амальфийское побережье - южное побережье итальянского Сорренто;
оливковое дерево - важная статья экспорта и дохода Италии.

Источник:
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=1566&p=54

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Для того чтобы на съемках фильма "Человек-амфибия" в 1961 году Бакинская
крепость превратилась в латиноамериканский городок, художникам пришлось
расцветить крепость ЕЮ. Действительно, в те годы "вашей ЕЕ" там быть
практически не могло. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Неоновая] реклама.

Комментарий:
Действительно, в СССР рекламы практически не было; а до боли знакомая
фраза "Здесь могла быть ваша реклама" появилась не так уж и давно.

Источник:
"Gala. Биография", 2014, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Одна из серий магнитиков торговой марки "Растишка" посвящена ночной
Украине. Рисунки на магнитиках связаны с различными населенными пунктами
страны. Один из рисунков представляет собой сельский пейзаж, на фоне
которого динозаврик Дино в национальной одежде стоит внутри ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Круг.

Зачет:
Окружность.

Комментарий:
(pic: 20140490.jpg)
   Магнитик посвящен Диканьке, а сюжет - явная отсылка к гоголевскому
"Вию".

Источник:
Коллекция магнитиков торговой марки "Растишка" знакомого автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Надпись на постаменте статуи, установленной в этом городе в середине XX
века, гласит: "Это наш крик. Это наша молитва. Мир во всём мире".
Назовите этот город.

Ответ:
Хиросима.

Комментарий:
В 1945 году Хиросима подверглась атомной бомбардировке; статуя
изображает Садако Сасаки, которая незадолго до смерти, последовавшей
из-за последствий облучения, стала складывать из бумаги журавликов -
согласно легенде, желание человека, сложившего тысячу журавликов,
обязательно исполнится.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сасаки,_Садако

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Секреты своего мастерства ниндзя передавали в свитках от мастера к
ученику. А как поступал мастер, если не мог найти достойного ученика?

Ответ:
Уничтожал свиток.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Загадки и тайны", 2013, N 11.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
Русская пословица сравнивает лживого человека с ИКСОМ, который если и не
обожжет, то очернит. Считается, что ИКС идеально подходит для натурных
зарисовок и подготовительных набросков. Назовите ИКС.

Ответ:
Уголь.

Комментарий:
С помощью угля можно не только топить печь, но и рисовать.

Источник:
   1. http://www.epwr.ru/proverb/txt_150.php
   2. http://www.risuem.net/ugol/risovanie-uglem

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Писатель и художник Владимир Сутеев мог одновременно КАШЛЯТЬ ТАК, а
ЧИХАТЬ - ЭТАК. Догадавшись, какие слова заменены словами "КАШЛЯТЬ" и
"ЧИХАТЬ", напишите слова, которые заменены словами "ТАК" и "ЭТАК".

Ответ:
Правой [рукой], левой [рукой].

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Словами "кашлять" и "чихать" заменены слова "писать" и "рисовать";
писатель и художник был амбидекстром - одинаково владел правой и левой
руками и мог одновременно писать одной и рисовать другой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сутеев,_Владимир_Григорьевич

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
В самом начале 2013 года Томский департамент природных ресурсов и
племенной завод "Заварзино" открыли пункты приема "вторсырья".
Одновременно были решены две задачи: рацион животных в местном зоопарке
обогатился дополнительным источником каротина, витамина C [це], железа и
марганца, а город избавился от стихийных свалок. От каких именно свалок?

Ответ:
От елочных.

Зачет:
От хвойных.

Комментарий:
Эти свалки обычно образуются после окончания празднования Нового года; в
Томской области "отработанные" елки решили скармливать зверям.

Источник:
http://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/zoopark-moskvy-prinimaet-v-dar-elki/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
"Слава богу, в "Английском пациенте" не было ЕЕ", - констатировал,
удостоившись "Оскара", Эндрю Ллойд Уэббер. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Песня.

Комментарий:
"Английский пациент" был выдвинут на соискание премии в двенадцати
номинациях, в девяти из которых выиграл; Уэббер же в тот год удостоился
премии в номинации "Лучшая песня" за "You Must Love Me" из мюзикла
"Эвита".

Источник:
Великие мюзиклы мира. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Первый американский игровой кинофильм "Большое ограбление поезда"
завершался эпизодом, после которого многие зрители падали в обморок. В
этом эпизоде главный герой делал свой последний выстрел... Куда именно?

Ответ:
В зрительный зал.

Зачет:
В зрителей.

Комментарий:
Эффект потрясающий, когда с экрана в тебя целятся, а затем нажимают на
курок.

Источник:
Эфир телеканала "Тонис", 12.11.2013 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Согласно сайту iloveenglish.ru [ай лав инглиш точка ру], в английском
языке в этом фразеологизме некогда упоминались капельки. В русском языке
в этом фразеологизме фигурируют ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Точки.

Комментарий:
Фразеологизм - "расставить все точки над i"; по-английски эта точка
называется "tittle", что означает "капелька".

Источник:
http://www.iloveenglish.ru/stories/view/podborka_interesnikh_faktov_ob_anglijskom_yazike

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

