Чемпионат:
Синхронный турнир ЛУК среди молодежных команд - 2012/13. Первый этап

Дата:
23-Feb-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Иван Карбовник (Львов)

Инфо:
Редактор благодарит Юрия Загребельного (Киев), а также Владимира
Печерогу и команду "Rara Avis" (Киев) за тестирование вопросов тура и
ценные замечания.

Вопрос 1:
Обозревателям сайта "Кинокиллер" понравился образ Иоанна Грозного в
фильме "Царь" Павла Лунгина. Эту ленту сайт представил читателям под
заголовком ""Царь". [Два слова пропущено]". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Очень приятно.

Комментарий:
Вспомните, как Иван Васильевич Бунша представлялся фразой "Здравствуйте,
царь".

Источник:
http://www.kinokiller.com/serednyachok/tsar-ochen-priyatno

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 2:
Звено команды "Нью-Йорк Рейнджерс", в которое входили Дон МолИни и Дон
МЭрдок, в шутку называли "звеном АЛЬФЫ". В одном из вариантов "АЛЬФЫ"
разрешены "спиритические сеансы" с непрямыми вопросами. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Мафия.

Зачет:
"Мафия".

Комментарий:
В звене целых два Дона, поэтому и мафия. В варианте популярной игры
"Мафия" разрешается задавать вопросы, так сказать, "жертвам" мафии.

Источник:
   1. http://www.chaskor.ru/article/holodnaya_vojna_na_ldu-6_23750
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Маф%D1%96я_(гра)

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 3:
Прослушайте цитату из романа Тома Клэнси, в которой описана встреча двух
подводных лодок: "ИКС! Звуковая волна рванула к цели. ИГРЕК! Волна
отскочила от стального корпуса "Красного октября" и вернулась к
"Далласу"". Как ИКС-ИГРЕК называют в официальной документации?

Ответ:
Настольный теннис.

Комментарий:
ИКС-ИГРЕК = пинг-понг.

Источник:
   1. http://reeed.ru/lib/books/ohota_za_krasnym_oktyabryom_/
   2. http://www.blackver.com/projects/black_eyed_balls/ping_pong/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 4:
В романе Тома Клэнси, после того как гидролокационный пост лодки
"Даллас" зарегистрировал отраженную волну, капитану "Далласа" рапортуют
об остановке вражеской лодки. Какая фамилия упоминается в рапорте
капитану?

Ответ:
Доплер.

Комментарий:
Рапортуют об отсутствии эффекта Доплера - изменения частоты
регистрируемой волны, вызванного ненулевой скоростью источника или
приемника.

Источник:
http://reeed.ru/lib/books/ohota_za_krasnym_oktyabryom_/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 5:
Персонаж Александра Звягинцева встречает великана, который поднимает его
за ухо и ДОКАЗЫВАЕТ СОБСТВЕННОЕ ПРЕВОСХОДСТВО, после чего несет героя к
себе в пещеру. Какие три слова мы заменили словами "ДОКАЗЫВАЕТ
СОБСТВЕННОЕ ПРЕВОСХОДСТВО"?

Ответ:
Затыкает за пояс.

Комментарий:
Великан делает это в прямом смысле.

Источник:
http://bookre.org/reader?file=428149

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
В обсуждении фильмов ужасов пользователь одного форума пишет, что
"Верблюжьи пауки" "Арахнофобию" заткнуть за пояс не смогли. Одно слово в
предыдущем предложении мы заменили тремя. Восстановите оригинальное
слово.

Ответ:
Переплюнуть.

Комментарий:
Верблюды, как известно, плюются.

Источник:
http://www.nnm-club.ru/forum/viewtopic.php?t=466862

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 7:
(pic: 20130575.jpg)
   Посмотрите на фрагмент социального плаката, месседж которого -
"Скорость делает вас ТАКИМИ". Можно сказать, что "ТАКИЕ" увидели свет во
второй половине XVI века. Какое слово мы заменили на "ТАКИЕ"?

Ответ:
Слепые.

Комментарий:
Этот плакат напоминает таблицу для проверки зрения. Картина Питера
Брейгеля Старшего "Притча о слепых" известна и под названием "Слепые".
"Посмотрите" и "увидели свет" - подсказки.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/prints/tri-raboty-bbdo-moscow-popali-v-reklamnyj-arhiv-bbdo-moscow-63121/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Притча_о_слепых_(картина)

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 8:
[Ведущему: не сообщать о кавычках.]
   Рассказывая о том, какое сложное задание стояло перед автором этой
"Истории...", Роман Корнеев приводит в качестве примеров немое кино о
талантах оперной дивы или пейзаж для слепых. Назовите специализацию
главного героя этой "Истории...".

Ответ:
Парфюмер.

Комментарий:
Патрик Зюскинд сумел заставить читателя погрузиться в мир запахов.
Полное название книги - "Парфюмер. История одного убийцы".

Источник:
http://www.kinokadr.ru/articles/2006/09/17/perfume.shtml

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 9:
Торжества по случаю 150-й годовщины ЕГО рождения позволили Вене
установить рекорд по посещению ее туристами. На радостях один из
чиновников выразил благодарность музеям и сказал, что поцеловал бы ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Густав] Климт.

Комментарий:
Самая известная работа выдающегося австрийского художника - "Поцелуй".

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/01/22/klimt/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 10:
В фильме Юрия Кары события перенесены в современную Россию, а главный
герой решает, становиться ему преступником или нет. Режиссер долго
сомневался относительно претендента на главную роль. Как называется
клуб, в котором происходит основная часть действия фильма?

Ответ:
Эльсинор.

Комментарий:
Это современный вариант "Гамлета". В тексте вопроса поднимается тема
непростого выбора. Упоминание слова "действие" может служить подсказкой
в сторону театра.

Источник:
http://rus.ruvr.ru/2010/01/14/3582534.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 11:
Во время заокеанского путешествия Анатолий Гороховский так горел
желанием побывать в НЕМ, что одолел 160 ступенек, невзирая на немолодой
уже возраст и проблемы со здоровьем. Назовите ЕГО тремя словами, два из
которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Факел статуи Свободы.

Комментарий:
Там есть обзорная площадка с прекрасным видом на Нью-Йорк. Факелы тоже
горят.

Источник:
http://www.kontinent.org/article_rus_4ded34d9865e7.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 12:
ОН сгорает за долю секунды до того, как на него подействует "Авада
Кедавра". Назовите ЕГО.

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
А потом возрождается из пепла. "Авада Кедавра" - смертельное заклинание
из книг о Гарри Поттере, одна из которых - "Гарри Поттер и Орден
Феникса".

Источник:
http://www.hpforum.ru/viewtopic.php?t=5159

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Руслан Горусев, Владимир Печерога, Александр Немировский, Михаил
Пруцаков, Дмитрий Сергиенко (все - "Rara Avis", Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят игроков команд "Минус один" и "Drakony Jmovirnosti"
за помощь в подготовке пакета.

Вопрос 1:
Согласно анекдоту, людей, сочетающих отдельные привычки сов и
жаворонков, следует называть ИМИ. Назовите ИХ по-английски.

Ответ:
Angry birds.

Зачет:
Энгри бёрдз.

Комментарий:
Тот, кто поздно ложится спать, - "сова", тот, кто рано встает, -
"жаворонок". А тот, кто поздно ложится и рано встает, наверняка будет
злым.

Источник:
http://atkritka.com/203214/

Автор:
Дмитрий Сергиенко, в редакции Владимира Печероги (оба - Киев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   За свою жизнь Набоков успел пожить в России, Англии, Германии,
Франции, США и Швейцарии, а вот побывать на [...] ему не довелось.
Писательница Ольга Славникова назвала Владимира Набокова эмигрантом в
[...].
   </раздатка>
   Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Кубе.

Зачет:
кубе.

Комментарий:
Набоков ни разу не был на Кубе. За свои неоднократные переезды из одной
страны в другую он был назван эмигрантом даже не в квадрате, а в кубе.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/219350/read

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
К концу 30-х годов XVIII века этот правитель захватил Афганистан и Дели,
добился территориальных уступок от Османской империи и России и
находился в зените своей славы. Однако вскоре военные поражения,
непосильные налоги и восстания привели государство к краху, а самого
правителя - к гибели. Как его звали?

Ответ:
Надир-шах.

Зачет:
[Шах] Надир.

Комментарий:
Зенит славы Надир-шаха сменился своей противоположностью. Антиподом
астрономического зенита является как раз надир.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Надир-шах

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
Внимание, словом "АЛЬФА" мы заменили другие два слова.
   Во время знаменитых телемостов СССР - США советские зрители
заподозрили, что американцы с помощью АЛЬФ уходят от ответов на
неудобные вопросы. Назовите человека, который, начиная с 1991 года,
часто произносит: "АЛЬФА!".

Ответ:
[Леонид] Якубович.

Комментарий:
Многих советских зрителей раздражало, что в разгар острой дискуссии
американцы прерывали разговор и объявляли рекламную паузу. Владимир
Познер потом объяснял, что за океаном ставят рекламные блоки не в
зависимости от хода передачи, а точно по времени. Бессменный с 1991 года
ведущий шоу "Поле чудес" Леонид Якубович традиционно объявляет рекламные
паузы.

Источник:
http://www.interesniy.kiev.ua/zhizn-v-kieve/torgovlya-i-promyshlennost/reklama-pod-serpom-i-molotom/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
Коллекционер украинских древностей Ильин жил одиноко и был мизантропом.
Большинство посетителей, которых Ильин принимал в саду под грушей,
назывались "подгрушники". А те немногие гости, которых Ильин пускал в
дом, назывались "МОСКВИЧИ". Какое слово мы заменили на "МОСКВИЧИ"?

Ответ:
Запорожцы.

Комментарий:
"Запорожцы" - это посетители, которых Ильин пускал в дом, т.е. за порог.
"Москвич" и "Запорожец" - названия советских автомобилей.

Источник:
http://library.kr.ua/elmuseum/ilyin/p5.shtml

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
На голливудской "Аллее славы" устанавливают звезды, как правило, в честь
деятелей шоу-бизнеса, но для этого человека сделали исключение, посчитав
его профессию одной из форм театра. Этот человек не хотел, чтобы люди
ходили ногами по его имени, и потребовал вмонтировать звезду в стену.
Назовите этого человека.

Ответ:
Мохаммед Али.

Зачет:
Кассиус Клей.

Комментарий:
Кассиус Клей после принятия ислама взял себе имя Мохаммед Али. Он
сказал: "Я ношу имя Пророка и не позволю, чтобы на него наступали люди".

Источник:
   1. http://www.baby.ru/blogs/post/76686561-59702677
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голливудская_%C2%ABАллея_славы%C2%BB

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20130576.jpg)
   Остатки волос на голове лорда Станниса, претендующего на престол,
автор фэнтези сравнивает с НЕЙ. ОНА упоминается в подписи под этой
фотографией. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тень короны.

Комментарий:
Герой "Песни льда и пламени" лорд Станнис Баратеон - один из
претендентов на Железный трон Семи королевств. Остатки черных волос
окаймляют голову лорда за ушами словно тень короны. На фотографии тень
бабочки тоже напоминает тень короны.

Источник:
   1. http://7kingdoms.ru/wiki/Станнис_Баратеон
   2. http://www.photodom.com/photo/1397099

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Главный санитарный врач России Геннадий Онищенко советует россиянам не
ДЕЛАТЬ ЭТО из-за паразитов. А в одной общаге находчивые студенты ДЕЛАЛИ
ЭТО циркулем. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Есть суши.

Зачет:
Есть суси.

Комментарий:
В ломтиках сырой рыбы могут быть яйца различных паразитов. А находчивые
студенты ели суши с помощью циркуля вместо бамбуковых палочек.

Источник:
   1. http://www.segodnya.ua/world/roccijanam-covetujut-ne-ect-cushi-iz-za-hlictov.html
   2. http://atkritka.com/192450/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
После акции, проведенной в Одессе против платных пляжей, протестное
движение "Креативная молодежь плюс" назвали "ЕЮ движения FEMEN" [фемен].
Другая ОНА появилась в 1984 году и содержала, в частности, упоминание о
пальцах сарацина. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мужская версия.

Комментарий:
Упомянутое движение использует ту же "методику", что и скандально
известные активистки FEMEN. Упоминание о пальцах сарацина есть только в
мужской версии "Хазарского словаря" Милорада Павича.

Источник:
   1. http://www.reporter.com.ua/news/fp4/,
   2. М. Павич. Хазарский словарь.

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 10:
На вопрос, как он проведет XXI век, пожилой Марк Рудинштейн отшутился:
"В основном, в НЕМ". Картина Ганса Гольбейна-младшего размерами 30 на
200 сантиметров написана на классический сюжет, и в ее названии
упоминается ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Картина называется "Мертвый Христос в гробу".

Источник:
   1. http://www.bulvar.com.ua/arch/2012/22/4fc6798e5afef/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвый_Христос_в_гробу

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Кнайпа - кафе
   Папiльотки - бiгудi
   Шандар - жандарм
   </раздатка>
   Писатель Юрий Винничук приводит слова из левой колонки в качестве
примеров ПЕРВЫХ. Слова из правой колонки являются примерами ВТОРЫХ.
ВТОРЫЕ на слух практически не отличаются от ПЕРВЫХ. Назовите и те, и
другие.

Ответ:
Галицизмы, галлицизмы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Галицизмы - диалектные слова, употребляемые жителями Галичины,
галлицизмы - слова французского происхождения.

Источник:
http://blog.i.ua/community/3065/968726/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 12:
В романе "Нейромант" действует полиция, которая контролирует уровень
интеллекта всех роботов и киборгов, не позволяя им становиться слишком
умными. Эта полиция названа в честь... Кого?

Ответ:
[Алана] Тьюринга.

Комментарий:
Этот известный математик предложил тест Тьюринга для определения
способности компьютера мыслить как человек.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/160980/read

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Руслан Горусев, Владимир Печерога, Александр Немировский, Михаил
Пруцаков, Дмитрий Сергиенко (все - "Rara Avis", Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят игроков команд "Минус один" и "Drakony Jmovirnosti"
за помощь в подготовке пакета.

Вопрос 1:
Отвар из листьев этого растения - традиционный напиток жителей Эфиопии и
Южного Судана. Однако западным потребителям специфический вкус напитка
пока не нравится. Назовите это растение.

Ответ:
Кофе.

Зачет:
Кофейное дерево, дерево кофе.

Комментарий:
Кофейный чай традиционно пьют в регионах, где выращивается кофе. А
западные потребители пока этот напиток не распробовали.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-2261687/Could-cup-tea-coffee-healthiest-hot-drink-option.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: дать командам 10 секунд на ознакомление с текстом раздатки.]
   <раздатка>
   Если вы экстравагантно
   Собираетесь развлечься,
   Если вам экстрим банальный
   Вроде рафтинга наскучил,
   Если вам паркур не в радость
   И стритрейсинг опостылел,
   Или вдруг стремленье зреет
   Свою лексику пополнить
   Острым словом экспрессивным,
   Идиомой небоскребной,
   И при этом, если точно
   Никуда вы не спешите,
   На хоккей билет купите -
   Круче нет аттракциона.
   </раздатка>
   В стихотворении, опубликованном в украинской газете в декабре 2012
года, мы заменили одно слово. Какое?

Ответ:
Хюндай.

Зачет:
Хундай, Хендай, Hyundai, Хёндэ, Хюндэ и прочие ответы с незначительными
ошибками.

Комментарий:
Замена - слово "хоккей". Частые поломки скоростных поездов "Хюндай"
вызвали большой резонанс в украинских СМИ.

Источник:
http://www.zn.ua/POLITICS/bezvrednye_sovety_-114506.html

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 3:
Брэду Питту предложили сыграть главную роль в фильме об одном римлянине.
Новость об этом была озаглавлена "Брэд Питт примеряет ЕГО". ОН
неоднократно упоминается в известном произведении. Какие пять слов мы
заменили на "ОН"?

Ответ:
Белый плащ с кровавым подбоем.

Зачет:
Белый плащ с красным подбоем.

Комментарий:
Планируется снять фильм о Понтии Пилате. В ершалаимских главах романа
"Мастер и Маргарита" несколько раз упоминается принадлежащий Пилату
белый плащ с кровавым подбоем.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/news/2032866/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
После недавнего громкого скандала в одной библиотеке повесили шуточное
объявление о том, что все биографические книги о герое скандала будут
перенесены в раздел "Беллетристика". Напишите имя и фамилию героя этих
книг.

Ответ:
Лэнс Армстронг.

Комментарий:
Знаменитого велосипедиста недавно уличили в многолетнем употреблении
допинга. Получается, что все книги, рассказывающие о его успехах в
спорте, - это выдумка, беллетристика.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/sport/othersports/cycling/lancearmstrong/9815409/Lance-Armstrongs-books-in-joke-move-to-the-the-fiction-section.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
В ответ на обвинение в воровстве заглавный герой классического
произведения возражает, что цвет - это дело вкуса; например, у его рода
- самая голубая кровь во всей Англии. И с сожалением замечает, что
американцев такие вещи все равно не интересуют. Что это за произведение?

Ответ:
"Кентервильское привидение".

Комментарий:
В новелле Оскара Уайльда дочь американского посла, нового хозяина
Кентервильского замка, упрекает призрака в том, что он воровал у нее
краски разных цветов, для того чтобы рисовать кровавое пятно на полу.

Источник:
http://lib.ru/WILDE/wild_ghost.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20130577.jpg)
   Рыцарю, который присягнул на верность нескольким враждующим королям,
посоветовали добавить на своей герб изображение ИКСА. На картинке вы
видите ИКС, на котором изображен герб города Находки. Что мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Флюгер.

Источник:
   1. http://www.game-of-thrones.info/lit/6/book197.htm
   2. http://flugera.narod.ru/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
"X [икс] никогда не был таким", - утверждал слоган фильма 1974 года.
Назовите заглавную героиню этого фильма.

Ответ:
Эммануэль.

Комментарий:
"Икс" в вопросе - не замена. Американская Ассоциация контроля за
соблюдением правил производства кинопродукции присвоила фильму
"Эммануэль" категорию "X" [икс], что позволяло показывать его лишь в
специализированных и частных кинотеатрах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эммануэль_(фильм)

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 8:
Руководитель хорового коллектива однажды получил почти официальное
"письмо", в котором его подопечные в жесткой форме ставили под сомнение
необходимость очередных гастролей. Какие два слова мы пропустили в
вопросе?

Ответ:
Турецкому султану.

Комментарий:
Руководитель "Хора Турецкого" Михаил Турецкий назвал это послание
подчиненных "письмом турецкому султану".

Источник:
Михаил Марголис. Крепкий турок.

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 9:
Прослушайте речь бравого полковника: "Вы больше не в Канзасе. Вы В
ЯЩИКЕ, дамы и господа. Ни на секунду об этом не забывайте. И если ад
существует, то вы сможете отдохнуть там после службы В ЯЩИКЕ". Какие два
слова мы заменили словами "В ЯЩИКЕ"?

Ответ:
На Пандоре. Незачет: В Пандоре.

Комментарий:
Герой "Аватара" полковник Куорич начинает свою речь перед новобранцами,
цитируя известную фразу героини "Волшебника страны Оз", унесенной
ураганом из Канзаса в волшебную страну. Смысл этой фразы - "Мы не дома,
а в незнакомом опасном месте". Поскольку Пандора - это название планеты,
правильно писать только "на Пандоре". Ящик Пандоры - известная идиома,
пришедшая к нам из древнегреческой мифологии.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Аватар_(фильм,_2009)
   2. http://hombregris.livejournal.com/746322.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
Австралийский актер Сэм Уортингтон в шутку сказал, что для съемок в
"Аватаре" ему пришлось выучить два языка. Первый - "нАви", язык жителей
Пандоры. Назовите второй язык.

Ответ:
Американский.

Зачет:
По слову "американский" ("американский акцент", "американский
английский" и т.п.).

Комментарий:
Подобно большинству иностранных актеров, для съемок в голливудском
фильме австралийцу пришлось освоить американский акцент или диалект
английского языка.

Источник:
http://www.samuortington.com/?p=35

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
Чтобы избежать долгих дискуссий, украинский журналист Роман Голубовский
предлагает использовать третий вариант - "за рубежом". Назовите первые
два.

Ответ:
"В Украине", "на Украине".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
И тогда не нужно будет ни с кем спорить, как правильно писать это
выражение. :-)

Источник:
http://teh-nomad.livejournal.com/1600971.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 12:
Персонажи книги Грегори Робертса спорят о том, какой народ более
цивилизованный: англичане или французы. Когда француз говорит, почему он
так любит английский язык, наблюдатель спора соглашается и говорит:
"НОКАУТ, как говорим мы, англичане". Какое слово мы заменили на
"НОКАУТ"?

Ответ:
ТушЕ.

Комментарий:
Француз сказал: "Я очень люблю английский язык, ведь он больше чем
наполовину состоит из французских слов". "ТушЕ" (по-французски -
"прикосновение") в борьбе означает прикосновение борца обеими лопатками
к ковру, а в фехтовании - укол противника.

Источник:
Грегори Дэвид Робертс. Шантарам.

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

