Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2016/17. Вторая лига, 3 этап

Дата:
17-Mar-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Некрылов, Мария Клименко, Евгений Сибиряк (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Ольгу и Алексея
Опанасенко, Татьяну Струк, Максима и Анастасию Русовых, Ивана Музалёва,
Сергея Яковлева, Дмитрия Литвинова, Владимира Улаховича, Александра
Демяненко, Ксению Кучерову, Антона Мартыненко и Асю Баранову (все -
Киев).

Вопрос 1:
Во время матча "Зенит" - "Ростов" онлайн-комментатор заметил, что
"сверху картинка матча смотрится так, как будто по полю бегает ОН".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Украинский флаг.

Зачет:
Флаг Украины.

Комментарий:
Форма "Зенита" - синяя, форма "Ростова" - желтая. Если соединить -
получится украинский флаг.

Источник:
http://www.sports.ru/rfpl/zenit-rostov/12-08-2016/#stat

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 2:
Фэшн-фотограф из Великобритании Норман Паркинсон основал бренд,
специализирующийся на выпуске продукта, без которого сложно представить
английский завтрак. Одно из слов в названии бренда лишь одной буквой
отличается от фамилии известного вам деятеля искусств. Назовите это
слово.

Ответ:
Porkinson.

Зачет:
Поркинсон.

Комментарий:
Бренд "The Porkinson Banger" [зе пОркинсон бЭнджер] выпускает сосиски,
без которых сложно представить традиционный английский завтрак. Название
бренда произошло от слияния двух слов - "Parkinson" [пАркинсон] (фамилии
самого фотохудожника) и "pork" [порк] (свинина).

Источник:
   1. http://meatinfo.ru/news/velikobritaniya-istinno-angliyskie-sosiski-v-upakovke-232300
   2. http://www.bbc.com/russian/society/2015/08/150803_vert_tra_english_breakfast_most_delicious

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 3:
Шуточная подпись к картинке, на которой изображена АЛЬФА, гласит: "Все
люди делятся на две части". АЛЬФА упоминается в названии фильма, в
основу которого легла криминальная деятельность Эда Гина, совершавшего
свои преступления в штате Висконсин. Назовите АЛЬФУ двухкоренным словом.

Ответ:
Бензопила.

Комментарий:
Создатели фильма "Техасская резня бензопилой" перенесли действие в
другой штат.

Источник:
   1. http://www.netlore.ru/lyudi_delyatsya
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Техасская_резня_бензопилой_(фильм,_1974)

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Алиса, героиня произведений Кира Булычёва, оказавшись в Эпохе легенд,
видела, как АЛЬФА поправляла БЕТУ передними лапками. Назовите АЛЬФУ,
использовав дефис.

Ответ:
Царевна-лягушка.

Комментарий:
АЛЬФА - Царевна-лягушка, БЕТА - корона.

Источник:
К. Булычёв. Лиловый шар.
https://books.google.ru/books?id=YOsxbxRvXNMC&pg=PT105#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Один из героев сериала "Отдел 44", отправляясь на поиски
подозреваемого спортсмена, спрашивает: "Интересно, кто он - РАСТЕНИЕ или
ПЕС?". На вопрос собеседника, в чем разница, герой отвечает, что одного
из них "вязать сложнее". Какие слова мы заменили словами "РАСТЕНИЕ" и
"ПЕС"?

Ответ:
Борец, боксер.

Комментарий:
Герой задается вопросом: кто их подозреваемый - борец или боксер? Ведь,
по его мнению, борцов гораздо сложнее задерживать ("вязать"). Борец -
это растение, боксер - порода собак.

Источник:
   1. Телесериал "Отдел 44", 12-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борец
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Немецкий_боксёр

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 6:
Съемки вступительной сцены этого фильма проходили в горах Сьерра-Невада.
Для съемок было нанято две тысячи пятьсот бродяг. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Золотая лихорадка".

Комментарий:
Первая сцена - подъем группы золотоискателей на гору. Испанское слово
"Невада" означает "снежная". Для съемок использовали не только имитацию
снега, но и реальную снежную бурю. Бродяга - один из классических
образов Чарли Чаплина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_лихорадка_(фильм)

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Why was six afraid of seven? Because ...
   </раздатка>
   Перед вами - начало детской загадки из романа Лорен Грофф "СУдьбы и
фурии", которая при буквальном переводе на русский язык теряет смысл.
Закончите загадку тремя словами.

Ответ:
Seven Eight Nine.

Зачет:
7, 8, 9.

Комментарий:
В оригинальном тексте шутка звучит как "Why was six afraid of seven?
Because Seven Eight Nine". Фраза "Seven Eight Nine" ("Семь, восемь,
девять") в английском языке звучит так же, как "Seven ate Nine" ("Семь
съела девять"). На русский язык фразу перевели как "Почему шестерка
боится семерки? Потому что семь-восемь-девять!".

Источник:
   1. Лорен Грофф. Судьбы и фурии. Пер. Марии Чайковской.
   2. http://www.chytomo.com/issued/doli-ta-furiii-loren-g-roff-masculin-feminin

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: в слове "амиши" ударение на первый слог.]
   Герои детективного сериала расследуют убийство в консервативной
религиозной общине амишей. Под кроватью убитого мальчика эксперты
находят коробку с менее чем сотней камней двух цветов и долго не могут
понять, для чего они нужны были погибшему. Один из героев, посчитав
камни, говорит, что перед ними не мусор или коллекция, а
импровизированная АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Клавиатура пианино.

Зачет:
Клавиатура рояля; клавиатура фортепиано.

Комментарий:
Мальчик тайком начал заниматься музыкой. У амишей это под запретом,
потому мальчик собрал импровизированную клавиатуру из камней. Для
современных инструментов стандартом является использование 88 клавиш.

Источник:
http://bones.wikia.com/wiki/The_Plain_in_the_Prodigy

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 9:
Шведское рекламное агентство "Grey" [грэй] для продвижения продуктов
популярного бренда разработало несколько вариантов креативной рекламы на
журнальных разворотах. Так, один из них представляет собой рефлектор.
Для чего используют продукты упомянутого бренда?

Ответ:
Для загара.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Реклама представляет собой отражатель, который помогает перенаправлять
солнечные лучи для получения загара. Известный бренд товаров для загара
- "Hawaiian Tropic" [хавАиан трОпик].

Источник:
http://vicer.ru/двухсторонняя-реклама-в-журналах/

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 10:
Барбара Мертц предлагает называть "идиотами" тех, кто считает
невозможными обработку медными инструментами твердых пород камня и
тщательную подгонку друг к другу колоссальных блоков. Какие пять букв мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
пирам.

Комментарий:
Египтолог Барбара Мертц крайне скептически относится к тем, что считает,
что египтяне "не могли" построить великие пирамиды, и называет их
"пирамидиотами".

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2016/04/24_a_8191661.shtml

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 11:
В начале марта Интернет облетела новость о заявлении Натальи Поклонской
о том, что сооруженный по ее инициативе бюст Николая II якобы
замироточил. Один из пользователей Живого Журнала предположил, что этому
чуду поспособствовали ОНИ. Назовите произведение 1984 года, в названии
которого ОНИ упоминаются.

Ответ:
"Любовь и голуби".

Комментарий:
Пользователь предположил, что это голуби "намироточили". В 1984 году на
экраны вышел фильм Владимира Меньшова "Любовь и голуби". "Облетела
новость" - подсказка.

Источник:
   1. http://mevamevo.livejournal.com/459032.html?thread=11415064#t11415064
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любовь_и_голуби

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 12:
Леонард, персонаж сериала "Теория большого взрыва", узнав, что отец его
знакомой работает в некоем проекте, спрашивает: "Чего далеко искать-то?"
- и советует познакомить отца со своим другом Шелдоном, чей IQ [ай-кью]
равен 186. Назовите этот проект.

Ответ:
SETI.

Зачет:
Поиск внеземного разума и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Леонард подразумевает, что разум доктора Шелдона Купера вполне
"внеземной".

Источник:
Телесериал "Теория большого взрыва", s06e03.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
ОН вернулся на историческую родину в возрасте четырех лет. Повзрослев,
ОН неоднократно вспоминал эпизод из детства, когда в ужасе бежал после
укуса тарантула, путаясь в высокой траве, пожухлой от тропической жары.
Впрочем, сам ОН утверждал, что никакого особого отвращения к паукам этот
эпизод ему не внушил. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Толкин.

Зачет:
Толкиен.

Комментарий:
Когда Джону было четыре года, он вместе с родителями вернулся из ЮАР на
их родину - Великобританию. Толкин говорил, что самого тарантула забыл
начисто, однако же в его книгах не раз встречаются чудовищные пауки,
укус которых ядовит.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толкин,_Джон_Рональд_Руэл
   2. http://constitutional_law.academic.ru/498/

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 14:
В сказке Отфрида Пройслера маленькая ведьма пыталась СДЕЛАТЬ ЭТО, но у
нее получались белые мыши, лягушки, еловые шишки и кислое молоко. Герой
произведения 1970-х годов хотел произвести подобное действие и тоже не
был доволен результатом. Ответьте двумя словами: что пыталась сделать
ведьма?

Ответ:
Вызвать дождь.

Зачет:
Вызвать грозу; наколдовать дождь; наколдовать грозу.

Комментарий:
Маленькая ведьма пыталась вызвать дождь. Когда волшебник-недоучка из
песни на стихи Дербенёва хотел сделать грозу - у него вышла розовая коза
с желтою полосой.

Источник:
   1. О. Пройслер. Маленькая Баба-Яга. http://flibusta.is/b/273153/read
   2. http://www.megalyrics.ru/lyric/alla-pughachieva/volshiebnik-niedouchka-muzyka-zatsiepin-alieksandr-slova-dierbieniev-lieonid.htm

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
Герою популярного мультсериала удалось скрестить ИКС и ИГРЕК.
Получившийся продукт был непривычно темным внутри, имел отвратительный
вкус, но оторваться от него было невозможно. ИКС и ИГРЕК не только
начинаются на одну и ту же букву, но и принадлежат к одному семейству.
Что мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Томат, табак.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Гомер Симпсон скрестил томат с табаком, в результате чего появилось
растение "томакко", плоды которого были красными снаружи, но коричневыми
внутри, имели вкус окурков и вызывали мгновенное привыкание. А у нас -
перекур!

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s11e05.

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания команду "От винта
- Братья по фазе", Владимира Печерогу, Елену Столярову, Михаила
Плотникова, Марину Дунец, Анастасию Литвиненко, Александра Лотника,
Евгения Сибиряка, Дмитрия Некрылова, Наталию Пачкову, Александра
Голикова, Любовь Пиварелис.

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Напишите букву, которая выделена синим цветом в русскоязычном
постере к фильму "Запрос в друзья".
   2. Напишите букву, которая выделена синим цветом в англоязычном
постере к фильму "Запрос в друзья".

Ответ:
   1. в.
   2. f.

Комментарий:
В названии "Запрос в друзья" буква "в" стилизирована под логотип
"Вконтакте", а в английском названии "Friend request" буква "f"
стилизирована под логотип Фейсбука.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/picture/2721458/
   2. http://www.imdb.com/title/tt3352390/mediaviewer/rm1836769792

Автор:
Елена Столярова (Харьков)

Вопрос 2:
По словам Владимира Познера, ОН стал популярен в период Реконкисты,
причем кусочек ЕГО давали определенной категории верующих во время
церковного обряда. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хамон.

Комментарий:
"Принявшим христианство мусульманам и евреям при еженедельном причастии
вместе с вином и облаткой давали кусочек хамона, чтобы проверить
истинность их веры". Хамон - это сыровяленый свиной окорок.

Источник:
Документальный цикл "В поисках Дон Кихота", 2-я серия, 29-я минута.
https://www.1tv.ru/shows/puteshestviya-urganta-i-poznera/v-poiskah-don-kihota/v-poiskah-don-kihota-2-seriya-pobeda-obernuvshayasya-porazheniem-puteshestviya-poznera-i-urganta

Автор:
Любовь Пиварелис (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Сумоист Такамисакари Сэйкэн получил прозвище ИКС главным образом за свои
угловатые движения и походку. Первые две директивы ИКСА - "служить
обществу" и "защищать невиновных". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Робокоп.

Комментарий:
Движения сумоиста напоминают движения робота. Робокоп -
робот-полицейский из одноименного фильма.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Takamisakari_Seiken
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робокоп_(фильм,_1987)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 4:
Заглавный герой фантастического рассказа "Существуете ли вы, мистер
Джонс?" - автогонщик, который много раз попадал в аварии и получал
сильные увечья. Этот рассказ содержит аллюзию на транспортное средство,
которое принадлежало... Кому?

Ответ:
Тесею.

Зачет:
Ясону.

Комментарий:
Мистер Джонс постепенно превратился в систему протезов, причем от
исходного мистера Джонса ничего не осталось. "Корабль Тесея" - парадокс,
который можно сформулировать так: "Если все составные части исходного
объекта были заменены, остается ли объект тем же объектом?". В другой
версии греческого мифа полностью были заменены составные части корабля
"Арго".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Существуете_ли_вы,_мистер_Джонс%3F
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корабль_Тесея
   3. http://posmotre.li/Парадокс_корабля_Тесея

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
Согласно легенде, слезы Девы Марии, оплакивающей своего сына возле
креста, превратились в ИКСЫ. ИКС переводится на итальянский язык словом,
которое также означает "кандидОз ротовой полости", в народе именуемый
молочницей. Назовите ИКС.

Ответ:
Ландыш.

Комментарий:
По легенде, падая на землю, слезы Девы Марии превращались в цветы
ландышей, которые осыпАлись и превращались в плоды цвета алой крови ее
божественного сына. Кандидоз ротовой полости проявляется в виде белёсого
налёта во рту, напоминающего хлопья снега.

Источник:
   1. http://ubaradio.xyz/rastenija-3/1201-landysh-slezy-i-celebnaja-sila-landysha-na-vash.html
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Mughetto_(disambigua)
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/Convallaria_majalis
   4. http://it.wikipedia.org/wiki/Mughetto_(malattia)
   5. http://www.multitran.ru/c/m.exe?t=16270_23_2&s1=ландыш
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кандидоз

Автор:
Валерий Криволапов, Елена Столярова (Харьков)

Вопрос 6:
В сериале "Скользящие" персонаж, на которого охотятся спецслужбы, вошел
в комнату неуверенной походкой и заявил, что уже достаточно унижен и не
согласен избавиться от НИХ. Назовите ИХ коротким словом.

Ответ:
Усы.

Комментарий:
Герой в целях маскировки переоделся в женское платье и надел каблуки.

Источник:
Телесериал "Скользящие", s02e02, 33-я минута.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 7:
В одном рекламном видео Брюс Ли использует нунчаки в качестве АЛЬФЫ. По
современным правилам не менее 85% толщины основания АЛЬФЫ должно
составлять натуральное дерево. Назовите АЛЬФУ тремя или четырьмя
словами.

Ответ:
Ракетка для настольного тенниса.

Зачет:
Ракетка для пинг-понга.

Комментарий:
Видео, на котором Брюс Ли играет нунчаками в настольный теннис, было
выпущено компанией "Нокиа" в 2008 году и, скорее всего, смонтировано.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bruce_Lee
   2. http://www.youtube.com/watch?v=4p59BuaT5eE
   3. https://sizes.com/sports/table_tennis.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Настольный_теннис

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По наиболее распространенной версии, слово "САЛЮТ" произошло от
словосочетания, означающего "молодой человек". По другой версии, слово
"САЛЮТ" произошло от древнефризского слова, означающего "сельский
житель". Какое слово мы заменили словом "САЛЮТ"?

Ответ:
Йомен.

Комментарий:
По одной версии, слово "йомен" произошло от словосочетания "young man" в
древнеанглийском произношении. Йомен - это свободный мелкий
землевладелец в феодальной Англии. Замена обусловлена тем, что "салют" и
"yo man" - приветствия.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Yeoman
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йомен

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 9:
Героиня фильма "Новейший завет" любила смотреть ПЕРВЫЙ, а не ВТОРОЙ, и
поэтому считала, что известная группа людей должна быть в полтора раза
больше. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ двусложными словами.

Ответ:
Бейсбол, хоккей.

Комментарий:
Во время игры в бейсбол на поле одновременно находится 18 игроков, а во
время игры в хоккей - 12 игроков. В фильме Бог выбрал число апостолов,
равным 12, потому что любил хоккей, а жена хотела, чтобы апостолов было
18.

Источник:
Х/ф "Новейший завет" (2015), реж. Жако Ван Дормаль, 16-я минута.

Автор:
Валерий Криволапов, Елена Столярова (Харьков)

Вопрос 10:
Согласно Википедии, ИКСЫ делятся на три вида: поэтические; возникающие у
детей в возрасте до пяти лет; и патологические, которые характерны для
шизофреников. Полтора десятка лет назад саму Википедию также можно было
назвать ИКСОМ. Назовите ИКСЫ словом с двумя греческими корнями.

Ответ:
Неологизмы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Неологизм

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: ненавязчиво выделить голосом слова "НЕМЕДЛЕННО" и
"МОМЕНТАЛЬНО".]
   В произведении Станислава Лема упоминаются номахи, которые требовали
НЕМЕДЛЕННО узаконить совершенный телесный образец и МОМЕНТАЛЬНО
воплотить его в жизнь. Какие две буквы мы пропустили в слове-неологизме?

Ответ:
од.

Комментарий:
Не номахи, а одномахи. Одномахи выступали за то, чтобы совершенный
телесный образец был воплощен в жизнь одним махом.

Источник:
С. Лем. Звездные дневники Ийона Тихого. Путешествие двадцать первое.
http://flibusta.is/b/291122/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 12:
Обычно ИКСЫ стремятся получать взаимную выгоду. Однако, согласно
документальному фильму о Кении, ИКС иногда выводит людей к очень опасным
животным в надежде на то, что охотника убьют, а ИКС возвратится позже за
трупными червями. Назовите ИКСА словом с двумя корнями.

Ответ:
Медоуказчик.

Зачет:
Медовед.

Комментарий:
Обычно птицы-медоуказчики выводят людей к гнездам пчел и, после того как
люди заберут мед, съедают личинок и соты. Но иногда медоуказчики
приводят людей вовсе не к меду. :-)

Источник:
Документальный фильм "Повелители духов. Друг ндоробо. Кения".
http://rutube.ru/video/8bb4aed4e88402997128ee16081f44d8/ (17-я минута)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 13:
На обложке одного из выпусков журнала "Плейбой" помещена фотография
Натальи Негоды, которая подписана четырьмя словами, совпадающими с
названием произведения 1963 года. Напишите эти четыре слова по-английски
или по-русски.

Ответ:
From Russia with love.

Зачет:
Из России с любовью.

Комментарий:
"Из России с любовью" - название фильма о Джеймсе Бонде.

Источник:
   1. https://www.amazon.com/Black-Market-Antiques-Playboy-Magazine/dp/B000K6JE7E/
   2. http://scanof.net/natalya-negoda-playboy-may-1989-usa-1164.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Из_России_с_любовью

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 14:
Согласно афоризму Андрея Соколова, поверхностные люди часто ошибочно
считают себя ИМИ. ОНИ упоминаются в этимологическом словаре русских
фамилий в статье "ЗабЕлин". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сливки общества.

Комментарий:
Сливки образуются на поверхности молока. Словом "забела" называли то,
чем забеливают жидкие блюда. В саратовских говорах "забелой" называли
выдающегося человека.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/comments/ldoowuammh.html
   2. Ю.А. Федосюк. Русские фамилии. Популярный этимологический словарь.
http://flibusta.is/b/281577/read

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 15:
Переживший смертельную опасность герой Терри Пратчетта говорит, что
построит себе ТАКОЙ дом, и даже сандалии будет носить на тонкой подошве.
"ТАКАЯ ОНА" впервые была издана в 1937 году. Какие два слова мы заменили
словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Одноэтажная Америка.

Комментарий:
Герой Терри Пратчетта чуть не упал с высокой башни и после этого очень
боялся высоты.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Безумная звезда. http://flibusta.is/b/473100/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одноэтажная_Америка

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Кукленко, Наталия Пачкова, Антон Ходоренко (Харьков)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Антона Мартыненко,
Андрея Хорошевского, Александра Фомина, Евгения Духопельникова, Елену
Долю, а также команду "Какая вам разница?". Отдельная благодарность
Андрею Руденко.

Вопрос 1:
Британский историк Дэвид Стаффорд считает, что известный персонаж
появился под впечатлением от предательства двух высокопоставленных
британских дипломатов. А вот образ АЛЬФЫ, по мнению Натальи Голицыной,
сформировался во многом благодаря появлению в широкой продаже
противозачаточных пилюль. Поскольку вы вряд ли вспомните имя и фамилию
кого-либо из АЛЬФ, то просто назовите любую из АЛЬФ двумя словами.

Ответ:
Девушка Бонда.

Комментарий:
Персонаж - Джеймс Бонд, АЛЬФА - девушка Бонда. Непосредственным толчком
к созданию первого романа бондианы было исчезновение двух британских
дипломатов - Дональда Маклина и Гая Бёрджесса. Вскоре они объявились в
Москве, и стало ясно, что это советские шпионы, завербованные еще в 30-е
годы в Кембриджском университете. Ян Флеминг был уязвлен тем, что
предатели принадлежали к истеблишменту, откуда столетиями черпались
управленческие кадры Британской империи. Герой Флеминга должен был
реабилитировать свой класс, стать новым символом Англии. В 1960 году в
западных странах в продаже появились противозачаточные пилюли, и это
изменило сексуальное поведение женщин. В первых фильмах бондианы у Бонда
было две, а иногда и три любовницы.

Источник:
   1. http://www.seanconneryfan.ru/str3/statia109.html
   2. Н.С. Голицына, А.В. Шарый. Знак 007. На секретной службе Ее
Величества. http://flibusta.is/b/325108/read

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 2:
По мнению Виктора Левинского, необходимо лечь лицом к краю кровати,
слегка подогнув колени, при этом нужно накрыться одеялом с головой.
Такая поза скрывает формы тела человека. А кто, по мнению Левинского, в
таком случае теряется и уходит?

Ответ:
Серенький волчок.

Зачет:
Волчок; серый волк; волк.

Комментарий:
На одном сайте посетитель задал вопрос: "Как лечь на краю так, чтобы
серенький волчок не хватил за бочок?" - и получил подробную
рекомендацию. Если ей следовать, то серенький волчок не сможет
определить, где находится бочок, и укусить за него.

Источник:
https://thequestion.ru/questions/145937/kak-lech-na-krayu-tak-chtoby-serenkii-volchok-ne-khvatil-za-bochok

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Не так уж безумно любит он Майю, но чтобы он ее отдал, продал - нет!
Он не уступит ее дону Мануэлю... С другой стороны, он обязан дону
Гаспару... Да и не так уж он дорожит этой пчелкой.
   </раздатка>
   В начале романа Фейхтвангера Франсиско Гойю вынуждают расстаться с
любовницей, которая привыкла вести роскошный образ жизни и, по словам
автора, принадлежала к "эпикуровому стаду". В розданном вам отрывке из
романа мы заменили два слова. Восстановите замененное нами имя.

Ответ:
Пепа.

Зачет:
Пеппа; Пепита.

Комментарий:
Фейхтвангер в тексте романа действительно неоднократно называет графиню
Кастильофьель Пепу (или Пепиту) Тудо свинкой из эпикурового стада. В
выданном вам тексте мы заменили слова "свинка Пепа" словами "пчелка
Майя", по названию известных мультипликационных сериалов.

Источник:
Л. Фейхтвангер. Гойя, или тяжкий путь познания.
http://flibusta.is/b/107742/read

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 4:
Один из эпизодов сериала "Расследования авиакатастроф" рассказывает о
крушении самолета швейцарской авиакомпании "Кроссэйр", который
пилотировали летчики из Молдовы и Словакии. Этот эпизод называется так
же, как и оскароносный фильм, вышедший на экраны в 2003 году. Напишите
название эпизода.

Ответ:
"Трудности перевода".

Зачет:
"Lost in Translation".

Комментарий:
Название эпизода как бы намекает на возможную причину крушения самолета,
которым управлял интернациональный экипаж. Однако, согласно официальному
заключению, главный пилот во время полета находился под действием
препарата феназепам, побочные эффекты которого - сонливость, отвлечение
внимания и усталость - в итоге и привели к крушению. Фильм "Трудности
перевода" вышел на экраны в 2003 году и получил премию "Оскар" за лучший
оригинальный сценарий.

Источник:
   1. Документальный сериал "Расследования авиакатастроф", 13-й сезон,
3-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катастрофа_Saab_340_под_Дильсдорфом
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудности_перевода

Автор:
Андрей Хорошевский (Харьков)

Вопрос 5:
Герой англоязычного сериала "Теория большого взрыва" жалуется, что
однажды на свой день рождения ждал в гости Бэтмена, но не дождался, и
только ОНА залетела в окно. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Малиновка.

Комментарий:
К Шелдону на день рождения прилетел не Бэтмен, а малиновка (по-английски
- robin). Робин - это напарник Бэтмена в серии комиксов о супергерое
человеке-летучей мыши.

Источник:
   1. http://www.vulture.com/2016/02/big-bang-theory-recap-season-9-episode-17.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Robin_(character)

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 6:
[Ведущему: не упоминать о наличии кавычек в тексте вопроса.]
   Журналистка Фиона Макдональд приводит данные о том, что американцы
боятся ИХ больше, чем терактов. В другой статье об этом факте
упоминается "ОНО". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Клоуны.

Комментарий:
Американцы боятся клоунов во многом благодаря роману ужасов Стивена
Кинга "Оно" ("It"), в котором важную роль играет образ злого клоуна.

Источник:
   1. http://www.sciencealert.com/americans-are-more-afraid-of-clowns-than-climate-change
   2. https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2016/10/05/scary-clowns-spread-white-house-weighs-in-on-creeps-and-stephen-king-defends-the-good-ones/

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: не упоминать о наличии кавычек в тексте вопроса.]
   В конце XVI века алхимик Георг Гонауэр пообещал вюртембергскому
герцогу Фридриху превратить 36 центнеров железа в золото, запросив себе
при этом солидную предоплату. В итоге это железо "превратилось" в
гигантскую ЕЕ для Гонауэра и нескольких его коллег. Назовите ЕЕ,
использовав семь различных букв.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
Естественно, превратить железо в золото у алхимика не вышло, а из
собранного для экспериментов железа изготовили огромную виселицу для
Гонауэра. Впоследствии на ней повесили еще нескольких алхимиков.
Последнее предложение вопроса призвано намекнуть на правила игры
"виселица", в которой необходимо отгадывать слова по буквам (наподобие
"Поля чудес").

Источник:
   1. Л. Фейхтвангер. Еврей Зюсс. http://flibusta.is/b/98530/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виселица_(игра)

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 8:
В 1989 году вратарь одной из команд НХЛ Клинт Маларчук во время матча
получил тяжелейшее повреждение горла хоккейным коньком. Клинта спас врач
команды, который ранее по долгу службы неоднократно сталкивался с
подобными ранениями. В статье Википедии этот врач охарактеризован
несколькими словами, которые начинаются на одну и ту же букву. Напишите
эти слова.

Ответ:
Ветеран вьетнамской войны.

Зачет:
Ветеран войны во Вьетнаме. Незачет: Ветеран войны.

Комментарий:
Джим Пиццутелли, врач-физиотерапевт команды "Баффало Сейбрз" и ветеран
Вьетнамской войны, имел большой опыт оказания экстренной помощи при
ранениях горла. Он сумел быстро пережать поврежденную вену, остановив
кровотечение, и дождался прибытия реанимобиля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маларчук,_Клинт

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20170685.jpg)
   Сенатор из Квебека, а в прошлом успешный хоккейный тренер Жак ДемЕр
не умеет ДЕЛАТЬ ЭТО, поэтому говорит всем, что его английский
недостаточно хорош. В своей автобиографии ДемЕр называет себя человеком,
который чаще всех в мире забывал... Что?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Сенатор и бывший тренер НХЛ не умеет читать и писать, при необходимости
прочитать какую-то статью или документ ссылается на недостаточные знания
английского. Неграмотность не помешала ему выиграть Кубок Стэнли во
главе клуба "Монреаль Канадиенз" в 1993 году. Зато она мешала раздавать
автографы фанатам, приходилось "забывать" очки. Свою автобиографию
сенатор надиктовал. Вы могли обратить внимание, что на розданной
фотографии сенатор держит свою автобиографию вверх ногами; также на
обложке этой книги он изображен без очков.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jacques_Demers
   2. http://montrealgazette.com/news/local-news/demers-a-positive-example-for-those-battling-illiteracy

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 10:
Персонаж Томаса Манна в конце путешествия по Адриатическому морю
подумал, что использовать ИКС - всё равно что входить во дворец с
черного хода. ИКС носит название "Санта-Лючия". Какие два слова, которые
начинаются на одну и ту же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Венецианский вокзал.

Зачет:
Вокзал Венеции.

Комментарий:
Герой новеллы Томаса Манна "Смерть в Венеции" прибывает в город на
пароходе. Он восхищается красивым видом на город, который открывается с
моря, и считает, что пассажиры, прибывающие в Венецию на поезде - через
железнодорожный вокзал, - как бы проникают во дворец с черного хода.
Железнодорожный вокзал в Венеции называется "Санта-Лючия".

Источник:
   1. Т. Манн. Смерть в Венеции. http://flibusta.is/b/35568/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Venezia_Santa_Lucia_railway_station

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 11:
Впервые ОН появился в 1900 году и изначально информировал водителей о
том, где можно заправить машину или недорого переночевать. Некоторые ЕГО
выпуски в первой половине прошлого века имели синюю обложку. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Красный гид "Мишлен".

Зачет:
Путеводитель "Мишлен", гид "Мишлен" и т.п., с обязательным упоминанием
"Мишлен".

Комментарий:
Знаменитый "Красный гид Мишлен" изначально имел синюю обложку. В 1920-х
годах он изменил свой внешний вид, в нем появились рестораны и их
рейтинг.

Источник:
   1. Просто о лучших винах. Новая энциклопедия. - М.: Эксмо, 2014.
   2. http://www.chefacademyoflondon.com/en/blog/108-history-of-the-michelin-guide.html

Автор:
Андрей Хорошевский (Харьков)

Вопрос 12:
Недавно средства массовой информации сообщили о необычном виде
мошенничества: две девушки заманивали молодых людей к себе на квартиру,
где их сообщники заставляли жертв ДЕЛАТЬ ЭТО. В новогоднем клипе
"Бурановские бабушки" поют рождественскую песню, танцуют с Дедом
Морозом, наряжают елку, вяжут, а также ДЕЛАЮТ ЭТО. Какие два слова, одно
из которых имеет финно-угорское происхождение, мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Лепить пельмени.

Зачет:
Готовить пельмени.

Комментарий:
Злоумышленники заставляли жертв лепить пельмени в течение трех суток,
или же пока те не выполнят норму в 400 пачек. "Бурановские бабушки" -
фольклорный музыкальный коллектив из Удмуртии, и тема пельменей им не
чужда.

Источник:
   1. https://www.facenews.ua/news/2016/343561/
   2. https://life.ru/t/культура/955760/buranovskiie_babushki_v_novoghodniem_klipie_liepiat_pielmieni_i_viazhut
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pelmeni

Автор:
Дмитрий Кукленко, Мария Любчик (Харьков)

Вопрос 13:
На обложке одного из изданий этой повести нос изображен в форме паруса,
а седая борода представлена в виде барашков на волнах. Назовите эту
повесть.

Ответ:
"Старик и море".

Комментарий:
На обложке польского издания повести старик и море изображены, так
сказать, воедино.

Источник:
(pic: 20170686.jpg)

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 14:
По словам журналистов, дочь разведчику Вооруженных Сил Украины принес
ОН. В другой статье говорится о том, что ОН помог одному американцу
уличить свою жену в измене. Какое слово мы заменили в тексте вопроса
словом "ОН"?

Ответ:
Беспилотник.

Зачет:
Дрон.

Комментарий:
Дочь разведчику принес не аист, а беспилотный летательный аппарат
(дрон), часто использующийся для разведки. А вот один житель США с
помощью дрона сумел заснять на видео, как его жена садится в автомобиль
к постороннему мужчине.

Источник:
   1. http://help-army.org.ua/05-08-2015-g-novyiy-chelovechishhe
   2. http://www.dailymail.co.uk/news/article-3936934/Watch-carefully-18-years-drain-Husband-catches-wife-cheating-spying-using-DRONE.html

Автор:
Антон Ходоренко, Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 15:
Украиноязычный блоггер Зоя Звиняцковская задается вопросом: "Чи промине
життя за безоднею сексуальних фантазiй?". Среди русскоязычных аналогов
подобной фразы можно встретить упоминание о кронпринце Олафе, громящем
стабильность Финляндии. А вот в белорусском варианте содержится призыв
быть смелым в ожидании нападения. Назовите птицу, к которой обращен этот
призыв.

Ответ:
Фазан.

Комментарий:
Белорусская фраза, позволяющая запомнить порядок основных цветов в
видимом спектре, звучит так: "Чакай Атакi Жаўнера, Заўсёды
Будзь Сьмелым, Фазан". Среди русских вариантов фразы есть и такой:
"Кронпринц Олаф Жестокими Законами Громил Стабильность Финляндии".
Традиционный украинский вариант этой фразы: "Чому Пiнгвiни Живуть Зимою
Без Своїх Фантазiй", однако в Интернете есть и другие варианты с
упоминанием фантазий.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/zoya.zv/posts/10207743320374075/
   2. http://zapominalki.ru/interest-all-version-main-memorizm/

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

