Чемпионат:
Синхронный турнир ЛУК среди школьных команд - 2014/15. Первый этап

Дата:
16-Nov-2014

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Граждане греческого города СИбарис настолько не любили этих птиц, что
запретили содержать их в городской черте. Назовите этих птиц.

Ответ:
Петухи.

Комментарий:
Их голоса мешали изнеженным сибаритам отсыпаться после бурно проведенных
ночей.

Источник:
Телепрограмма "Снiданок", эфир канала "1+1", 25.04.2014 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Согласно одному философскому высказыванию, "жизнь - не зебра из черных и
белых полос, а ОНА. Здесь всё зависит от вашего хода". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Шахматная доска.

Зачет:
Шашечная доска.

Источник:
"Телескоп", 2014, N 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Знаменитый калифорнийский мост Золотые Ворота окрашен в красно-оранжевый
цвет. Причиной тому является ИКС. Герой известного произведения стал
спускаться с горы, чтобы попасть в ИКС и посмотреть, как там внутри.
Назовите ИКС.

Ответ:
Туман.

Комментарий:
С заходом солнца туман затягивает узкое горлышко входа в одноименную
бухту и отступает лишь к полудню; мост окрасили так, чтобы в тумане он
был лучше виден. Упомянутый герой - Ежик из экранизированной сказки С.
Козлова "Ежик в тумане".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёжик_в_тумане

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
"КлавогОнки" - это онлайновая компьютерная игра и одновременно
программа, предназначенная для обучения слепому десятипальцевому методу
печати (так называемый "клавиатурный тренажер"). Слоган игры состоит из
двух слов, второе из которых - "скорость". Напишите первое слово.

Ответ:
Набирай.

Зачет:
Набери; набирайте; наберите.

Источник:
http://www.klavogonki.ru

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
Морские уточки - мелкие ракообразные, которые ведут сидячий образ жизни,
прикрепляясь к твердым поверхностям. В XVII-XVIII веках они оказали
немалую услугу правосудию. Назовите одним словом тех, с кем они помогали
бороться.

Ответ:
Пираты.

Зачет:
Флибустьеры; корсары; каперы; другие синонимы слова "пираты".

Комментарий:
Во времена пиратов главным качеством корабля была быстроходность, а
морские уточки, облепляя днище корабля, сильно ее уменьшали; пиратам
приходилось заводить корабль в укромную бухту, переворачивать его днищем
вверх и очищать; именно в этот момент их можно было легко арестовать. А
во второй половине XVIII века днища кораблей стали обшивать медью, и
проблема обрастания утратила актуальность.

Источник:
Н. Запорожець, С. Влащенко. Бiологiя. 8 клас. - Х.: АН ГРО ПЛЮС, 2008. -
С. 90-91.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
У джентльменов викторианской эпохи среди разнообразных шляп на разные
случаи жизни был и специальный цилиндр, который при нажатии на верхнюю
часть складывался и убирался в днище. Джентльмены надевали такой
цилиндр, собираясь... Куда?

Ответ:
В оперу.

Зачет:
В театр.

Комментарий:
Джентльмену в то время было неприлично появляться на людях без шляпы, а
высокий цилиндр мешал другом зрителям видеть сцену. Вот и появился такой
компромиссный вариант "оперного цилиндра".

Источник:
Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 280.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
В драме Шиллера Вильгельм Телль, готовясь стрелять в яблоко на голове
своего сына, достает [ПРОПУСК]. Согласно легенде, Купидон всегда носит
[ПРОПУСК] - для любви и для ссоры. Заполните любой из пропусков двумя
словами.

Ответ:
Две стрелы.

Комментарий:
Телль достал две стрелы - одну для яблока, а второй он собирался убить
наместника, если бы попал не в яблоко, а в сына. По легенде, Купидон
пускал в людей не только стрелы, вызывающие любовь, но и стрелы,
приводящие к ссоре между влюбленными.

Источник:
   1. http://briefly.ru/shiller/vilgelm_tell/
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Символы,%20знаки,%20эмблемы/Стрела/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Герой фантастического романа Севера Гансовского был заброшен в очень
далекое прошлое Земли и брел среди равнин, мелко налитых водой, и мелких
морей с часто насыпанными низкими островами. Однажды он сообразил, что
на широкой территории его голова представляет собой АЛЬФУ (или ИКС)
кембрийского мира. Назовите АЛЬФУ (или ИКС) абсолютно точно.

Ответ:
Джомолунгма.

Зачет:
Эверест.

Комментарий:
Среди равнин, мелко налитых водой, и мелких морей с часто насыпанными
низкими островами его голова была самой высокой точкой кембрийского
мира.

Источник:
С.Ф. Гансовский. Побег. http://www.flibusta.net/b/74891/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Шутка от Владимира Семёнова: "- Ну что за армия без легкой кавалерии?! -
произнес король и приказал закупить две тысячи ИХ". В недавней
экранизации ИХ роль сыграли лошади исландской породы. Назовите ИХ.

Ответ:
Пони.

Комментарий:
В фильме "Хоббит" роль пони, на которых путешествуют гномы, сыграли
лошади исландской породы, отличающиеся невысоким ростом, красотой и
выносливостью.

Источник:
   1. http://aforism.chat.ru/AVTORS/semenov.htm
   2. http://yaokino.ru/na-chiom-peredvigaetsa-bilbo-baggins-i-ego-kompania
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исландская_лошадь

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Накануне проходившего в Брюсселе полуфинального матча чемпионата Европы
2000 года по футболу организаторы турнира предложили французской сборной
поселиться в гостинице расположенного неподалеку городка. Но французы
категорически отказались туда ехать и, наверное, поступили правильно.
Назовите этот городок.

Ответ:
Ватерлоо.

Комментарий:
В свое время в битве под этим городом потерпел поражение Наполеон
Бонапарт; французские футболисты, по-видимому, сочли проживание в
Ватерлоо накануне важного матча плохой приметой и, кстати, выиграли этот
полуфинал (а затем и финал).

Источник:
Эфир телеканала "24", 25.04.2014 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
В июле 1943 года британские крейсера с названиями "АЛЬФА" и "БЕТА"
участвовали в прикрытии Сицилийской десантной операции. Правда,
действовать они должны были к западу от Сицилии. Назовите персонажей
античной мифологии, которых мы обозначили как "АЛЬФА" и "БЕТА".

Ответ:
Харибда и Сцилла.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
А Мессинский пролив, где, согласно мифологии, обитали Харибда и Сцилла,
находится к северо-востоку от Сицилии.

Источник:
   1. В. Белли, К. Пензин. Боевые действия в Атлантике и на Средиземном
море. 1939-1945 гг. - М.: Военное издательство, 1967. - С. 307.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лёгкие_крейсера_типа_%C2%ABДидо%C2%BB

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В бельгийском городе НамЮр с 1411 года существует развлечение. Игроки
двух команд [ПРОПУСК] пытаются сбить друг друга на землю. Согласно
современному соннику, если вы видите себя [ПРОПУСК], значит, у вас
завышенная самооценка. Заполните любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
На ходулях.

Комментарий:
Игроки стараются сбить противника с ног ударами ходулей о ходули.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 9.
   2. http://www.procook.ru/dreams.php?get=%D5%EE%E4%F3%EB%E8

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Для жителей разных частей Украины эта народная артистка - киевская
знаменитость и запорожская одноклассница, львовская красавица и
полтавская героиня. На вопрос, какая же она, журналисты справедливо
ответили: единственно правильный ответ - ТАКАЯ. Ответьте: какое слово мы
обозначили словом "ТАКАЯ"? Или просто назовите фамилию этой актрисы.

Ответ:
сумская.

Зачет:
Сумская.

Комментарий:
Наталья Сумская исполнила роль Наталки Полтавки, в западных областях
уверяют, что внешне она - типичная львовская красавица.

Источник:
"VIVA! Биография", 2007, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В финале сказки Алексея Толстого на первое представление театра
"Молния", который открыли Буратино и его друзья, последней приползла ОНА
- с почетным билетом на пергаментной бумаге с золотыми уголками.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черепаха Тортила.

Комментарий:
Как видим, Буратино не забыл, кто подарил ему золотой ключик!

Источник:
А.Н. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.
http://www.flibusta.net/b/163296/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Согласно шутке одной из команд КВН, на просмотр этого фильма, вышедшего
в прокат в 2002 году, пришли только учителя. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Звонок".

Комментарий:
Со школьной скамьи всем известна фраза: "Звонок - для учителя!". А у нас
с вами сейчас будет переменка. :-)

Источник:
http://w3.amik.ru/Jokes/gid1374/pg3.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Дмитрия Башука,
Константина Науменко, Алексея Прошина, Юлию Лободу и Владимира
Городецкого.

Вопрос 1:
[Ведущему: обязательно полностью прочитать комментарий!]
   Ученый Уильям ГАрвей доказал, что в оболочке имеются микроскопические
поры, через которые поступает необходимый для дыхания кислород. Для
этого Гарвей покрыл ЕГО слоем лака и некоторое время спустя обнаружил,
что ОНО так и осталось целым. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Гарвей подложил под наседку покрытое лаком яйцо, в котором зародыш
вскоре погиб. Мы начали наш тур в соответствии с древнеримским
выражением "ab ovo" [аб Ово], т.е. "от яйца". Выражение возникло из-за
того, что римляне начинали обед яйцами, а завершали фруктами.

Источник:
Н.Н. Плавильщиков. Гомункулус. Очерки из истории биологии.
http://www.flibusta.net/b/347312/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Герой романа "ТОмек в стране кенгуру" опасается, что страусы эму, на
которых он охотится, испугаются и помешают воспользоваться ЭТИМ.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Аркан.

Зачет:
Лассо.

Комментарий:
Согласно распространенному заблуждению, страусы в случае опасности
прячут голову в песок. Если бы это произошло, Томек не смог бы накинуть
аркан на шею эму.

Источник:
А. Шклярский. Томек в стране кенгуру.
http://www.flibusta.net/b/50723/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
11 ноября 1918 года было подписано КомпьЕнское перемирие, завершившее
Первую мировую войну. Именно поэтому мемориальный комплекс в столице
Канады спроектирован таким образом, что солнечные лучи освещают ЕЕ
только один раз в году - 11 ноября ровно в 11 часов утра. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Могила неизвестного солдата.

Комментарий:
Могила неизвестного солдата - мемориальный комплекс в честь павших на
полях сражений. Такие комплексы есть во многих странах мира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первое_компьенское_перемирие
   2. http://www.warmuseum.ca/about-us/about-the-museum/about-the-canadian-war-museum/
   3. http://www.ottawakiosk.com/themes/ottawa_old/content/cache/17052746464a7f323ed4ddb-640x480.jpg

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В молодежной комедии одна неосторожно брошенная фраза безнадежно портит
репутацию главной героини. Что упомянутая героиня сравнивает с быстро
распространяющимися лесными пожарами?

Ответ:
Слухи.

Зачет:
Сплетни.

Источник:
Х/ф "Отличница легкого поведения" (2010), реж. Уилл Глак.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Чтобы остановить эпидемию чумы на острове БорнЕо, военно-воздушным силам
пришлось десантировать в пораженных болезнью районах 14 тысяч ИХ.
Согласно пословице, в темное время суток ОНИ утрачивают индивидуальные
черты. Назовите ИХ.

Ответ:
Кошки.

Зачет:
Коты.

Комментарий:
14 тысяч кошек должны были уничтожить популяцию крыс, распространявших
чуму. Пословица - "Ночью все кошки серы".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Operation_Cat_Drop

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В армии Османской империи ИХ нередко обшивали кожей. Это делалось по
двум причинам: во-первых, увеличивалась точность, поскольку исправлялись
допущенные литейщиками ошибки; во-вторых, уменьшалось разрушающее
воздействие на внутреннюю поверхность. Назовите литературного персонажа,
которого традиционно изображают на одном из НИХ.

Ответ:
[Барон] [Карл Фридрих Иероним фон] Мюнхгаузен.

Комментарий:
ОНИ - пушечные ядра. Обшитое кожей ядро плотнее прилегало к внутренней
поверхности ствола, что позволяло увеличить точность стрельбы. Ядра,
обшитые кожей, меньше разрушали внутреннюю поверхность пушечного ствола.

Источник:
Ю.Ф. Каторин, Н.Л. Волковский, В.В. Тарнавский. Уникальная и
парадоксальная военная техника. http://www.litmir.net/br/?b=181667&p=58

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В 1961 году в Атлантическом океане был атакован эсминец, получивший три
пробоины в двухсантиметровой стальной обшивке. Пробоины были нанесены
"оружием", которое, на первый взгляд, покажется неподходящим, однако всё
становится на свои места, если добавить, что эсминец был атакован...
Кем?

Ответ:
Рыбой-меч.

Комментарий:
Меч - не самое подходящее оружие для того, чтобы атаковать современный
военный корабль.

Источник:
http://animalworld.com.ua/news/Mech-ryba-zhivaja-torpeda

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
По словам Владимира Познера, живущие в резервациях индейцы регулярно
приезжают в города, чтобы сделать покупки, развлечься и поесть в
"Макдоналдсе" - в общем, чтобы почувствовать себя... Кем?

Ответ:
Белыми людьми.

Зачет:
Белыми; Белым человеком; Белым.

Комментарий:
Индейцев нередко называют краснокожими.

Источник:
Документальный сериал "Одноэтажная Америка", 6-я серия "Гэллап: Жизнь
американских индейцев".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В 2011 году американский сумоист Келли Найтинг СДЕЛАЛ ЭТО за 9 часов 48
минут, улучшив свой результат более чем на два часа. Назовите
историческое событие, после которого ЭТО было СДЕЛАНО впервые.

Ответ:
Марафонская битва.

Зачет:
Битва при Марафоне.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - пробежать марафонскую дистанцию. Келли Найтинг весит более
180 килограммов и является самым тяжелым человеком, сумевшим пробежать
марафон. В забеге победил эфиоп Маркос Генети с результатом 2 часа 6
минут.

Источник:
http://www.nydailynews.com/news/national/400-pound-sumo-wrestler-kelly-gneiting-sets-record-heaviest-person-finish-marathon-article-1.122205

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Когда маркетологи компании "Pizza Hut" [пИцца хат] задумали очередную
рекламную акцию, специалисты подсчитали, что логотип размером с Техас
обойдется в сотни миллионов долларов. Где хотели разместить логотип
компании ее маркетологи?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
Было подсчитано, что логотип должен быть размером со штат Техас, чтобы
его можно было заметить с Земли. Кстати, Луна весьма напоминает пиццу.

Источник:
http://www.nytimes.com/1999/10/01/business/the-media-business-rocket-to-carry-pizza-hut-logo.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Название тематического парка, которым владеет певица и киноактриса Долли
Партон, лишь первой буквой отличается от названия района в одном
североамериканском мегаполисе. Напишите название этого парка.

Ответ:
Долливуд.

Комментарий:
Голливуд - это район Лос-Анджелеса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Партон,_Долли
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голливуд

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Иранские археологи обнаружили в заброшенной шахте хорошо сохранившуюся
мумию горняка, погибшего в результате камнепада. Тело решили не
извлекать, поскольку, по словам ученых, ни один иранский музей не сможет
законсервировать мумию столь же хорошо, как ОНА. Назовите ЕЕ словом,
совпадающим с названием пятой.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Горняк трудился в соляной шахте. Именно благодаря соли тело отлично
сохранилось. Соль - пятая нота.

Источник:
http://www.pro-speleo.ru/news/2008-01-14-23

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Замок ШантийИ в годы французских революций был сильно разрушен. Поэтому
в XIX веке была построена железная дорога, соединившая замок и
близлежащий ИКС. Расположенное в городе Петрозаводске озеро возникло на
месте ИКСА, за что и получило свое название. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Каменный карьер.

Комментарий:
На территории Петрозаводска есть озеро Карьер.

Источник:
   1. Документальный фильм "Дворцы Европы: Шантийи. Наследие принцев".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карьер_(озеро)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В бангладешской столице окна и балконы многоэтажек часто защищены
металлическими решетками. Диего БунуЭль утверждает, что такая
многоэтажка - это ОН наоборот. Космический ОН - московское учреждение,
которое в недалеком будущем возглавит человек с птичьей фамилией.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Селезнёв.

Комментарий:
ОН - зоопарк. Жителей бангладешских многоэтажек терроризируют обезьяны.
В фантастических произведениях Кира Булычёва есть зоопарк Космозо,
который возглавляет профессор Игорь Селезнёв.

Источник:
   1. Документальный фильм "Только не рассказывайте маме, что я в
Дакке".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_персонажей_книг_Кира_Булычёва_об_Алисе

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Согласно греческому мифу, ОНИ излучали свет, окрашивающий небо в
закатные цвета. ИМИ завершается известный героический цикл. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Яблоки Гесперид.

Зачет:
Золотые яблоки.

Комментарий:
Согласно греческим мифам, сад, где росли золотые яблоки, располагался на
крайнем западе, где солнце садится в Океан. Последний подвиг Геракла -
путешествие за яблоками Гесперид.
   Как и обещали, мы начали наш тур с яиц, а завершили фруктами.

Источник:
   1. http://www.theoi.com/Titan/Hesperides.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/387/
   3. http://www.ellada.spb.ru/?p=3010238

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 1:
На одной из картин Поля Гогена изображены ствол дерева, увитый лианами,
и таитянка, перед которой рассыпаны плоды манго. Кому, по словам
исследователя Дмитрия САмина, уподоблена таитянка на этой картине?

Ответ:
Еве.

Комментарий:
Плоды манго и ствол дерева, увитый лианами, символизируют,
соответственно, плоды с Дерева познания добра и зла, само дерево и змею.
Таитянка обнажена, как и Ева.

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269028811

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В программу ИХ съезда входят конкурсы на лучшие брови и лучшую бороду, а
также соревнования по метанию морковки. ОНИ фигурируют в названии
произведения 1891 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Союз рыжих".

Источник:
http://www.redheadconvention.com/competitions/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
Как мы называем то, что жители Епифанского уезда Тульской губернии
когда-то называли "белой дорожкой, которая ведет в святой Иерусалим"?

Ответ:
Млечный путь.

Источник:
Л.А. Тульцева. Народные названия Млечного пути в среднерусской полосе
России. // Астрономия древних обществ: Материалы конференции "Астрономия
древних цивилизаций", Москва, 23-27 мая 2000 г. - М.: Наука, 2002. - С.
281.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
На юбилейной монете, выпушенной в России в 1995 году, изображены, в том
числе, весы. Назовите город, в котором произошло событие, запечатленное
на этой монете.

Ответ:
Нюрнберг.

Комментарий:
Монета посвящена 50-летию Нюрнбергского процесса над нацистскими
преступниками, весы держит в руках фигура Фемиды.

Источник:
http://www.cbr.ru/Bank-notes_coins/Base_of_memorable_coins/ShowCoins.aspx?cat_num=5110-0009

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
Во Франции футболисту, пропустившему из-за травм большое количество игр,
присуждают "награду" под названием "ТАКОЙ мяч". Статуэтки "Оскара",
которые вручались во время Второй мировой войны, были ТАКИМИ. Какое
слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Гипсовый.

Комментарий:
Если футболист получает травму, то его нога находится в гипсе.

Источник:
   1. "Команда", 2014, N 1-2.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Academy_Awards

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 6:
В своей книге путешественник Тур Хейердал пишет о маленькой девочке,
которая, вскарабкавшись на высокий уступ, даже не подозревала, что
переместилась с верхней губы на нос. Назовите остров, на котором это
происходило.

Ответ:
Остров Пасхи.

Зачет:
Рапа-Нуи.

Комментарий:
Это были губа и нос лежащего каменного истукана.

Источник:
Т. Хейердал. Аку-аку. http://www.flibusta.net/b/186975/read

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
Раньше на острове Пасхи девушек заточали в глубокое подземелье, чтобы
уберечь от НЕГО. Чтобы получить ЕГО, современные девушки проводят время
в специально оборудованных помещениях. Назовите эти помещения одним
словом.

Ответ:
Солярии.

Зачет:
Солярий.

Комментарий:
ОН - загар.

Источник:
Т. Хейердал. Аку-аку. http://www.flibusta.net/b/186975/read

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
Действие повести писателя Иона ВатамАну "Приключения Атомика" происходит
в сказочной стране. Шестеро обитателей этой страны отличаются замкнутым
характером и ни с кем не дружат. Напишите имя любого из этих
необщительных персонажей.

Ответ:
Гелий.

Зачет:
Неон; Аргон; Криптон; Ксенон; Радон.

Комментарий:
Действие повести происходит в Стране элементов, необщительными были
представители "Группы инертных".

Источник:
И. Ватаману. Приключения Атомика. - Кишинев: Литература артистикэ, 1989.
- С. 42.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
На фестивале социальной рекламы, который прошел в Днепропетровске, в
номинации "Безразличие" победил плакат, на котором прохожие делают ЭТО с
упавшим в парке человеком. Назовите ЭТО несклоняемым словом, которое с
2013 года включено в Оксфордский онлайн-словарь английского языка.

Ответ:
Селфи.

Источник:
   1. http://vesti-ukr.com/pridneprove/75867-v-dnepropetrovske-vyvesili-na-bilbordah-mechty-gitlera-i-stalina
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Селфи

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
ИХ характерная повадка объясняется тем, что в дикой природе ОНИ часто
находят моллюсков, личинки насекомых и съедобные части растений в комках
ила или песке. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Еноты-полоскуны.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 12.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
В 70-х годах прошлого века после ужесточения неких правил в ряде
африканских стран местные жители стали красить пустые тыквы и
приделывать к ним ремешки. Ответьте двумя словами: что имитировала такая
тыква?

Ответ:
Мотоциклетный шлем.

Зачет:
Шлем/каска мотоциклиста/гонщика/автомобилиста;
мотоциклетная/автомобильная каска; защитный шлем; защитная каска.

Комментарий:
Ужесточились правила дорожного движения, запрещавшие езду без касок, а
настоящие шлемы стоили очень дорого.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1746/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Статья о НИХ в журнале "Вокруг света" состояла из трех частей, которые
назывались "Отдать небо", "Взять море" и "Победить холод". Кто ОНИ?

Ответ:
Пингвины.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 3.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 13:
Своим названием этот европейский город обязан реке Тафф, на которой в
свое время был построен замок. Столицей какой страны ныне является этот
город?

Ответ:
Уэльс.

Комментарий:
Вторая часть названия города Кардифф является видоизмененным названием
реки Тафф.

Источник:
Е.А. Огнева. Лингвострановедение: британская палитра. - М.: Эдитус,
2012. - С. 70.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 14:
Согласно кашмирской загадке, ОНА закутана в покрывала и у НЕЕ есть
жемчужное ожерелье. ЕЕ русское название, по одной из версий, произошло
от слова со значением "кудрявый". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукуруза.

Источник:
   1. А.Н. Журинский. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С.
329.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/42035/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Разгадать этот вопрос вам поможет Земфира.
   Математики достаточно долго пользовались уробОросом, но постепенно
оказалось, что ДЕЛАТЬ ЭТО будет проще. СДЕЛАЙТЕ ЭТО.

Ответ:
∞

Зачет:
[Необходимо нарисовать знак бесконечности.]

Комментарий:
Уроборос - змея, пожирающая свой хвост, - символизирует бесконечную
повторяемость времени; математики использовали его в качестве знака,
обозначающего бесконечность, но с течением времени оказалось, что
рисовать горизонтальную восьмерку (по сути, упрощенное изображение
уробороса) будет легче; в вопросе присутствует аллюзия на слова из песни
Земфиры: "Я разгадала знак "бесконечность"".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Infinity_symbol
   2. http://goodsongs.com.ua/song81976_zemfira_beskonechnost.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

