Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2016/17. Вторая лига, 2 этап

Дата:
20-Jan-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Иван Мисяць и Андрей Пундор (Львов)

Инфо:
Редакторская группа благодарна за тестирование и ценные предложения
Антону Мартыненко и Владимиру Печероге (оба - Киев), Игорю Збируну
(Луцк), Дмитрию Стрильчуку (Ровно), Александру Коробейникову (Саратов -
Санкт-Петербург), командам "Finntrolls", "Drakony Jmovirnosti" (обе -
Львов) и "От Винта - Братья по фазе" (Харьков).

Вопрос 1:
Внимание, тетраблиц: 4 вопроса по 15 секунд на каждый. Сначала звучит
первый вопрос, далее - второй, потом - третий, и, наконец - четвертый
вопрос.
   1. Согласно одному сайту, режиссер ЭТОГО ФИЛЬМА 2002 года впервые
увидел оригинальную версию на кассете в плохом качестве, что изрядно его
напугало. Назовите ЭТОТ ФИЛЬМ.
   2. Во время съемок ЭТОГО ФИЛЬМА 2005 года офис кинокомпании,
занимавшейся производством, затопило. Назовите ЭТОТ ФИЛЬМ.
   3. ЭТОТ ФИЛЬМ, который выйдет на экраны в 2017 году, рассказывает о
девочке, которая сходит с ума от постоянного давления сверстников.
Назовите ЭТОТ ФИЛЬМ.
   4. Заполните пропуск в стихотворении Сергея ВоскрекАсенко:
   "Еней спинивсь, як вийшов з лiсу.
   На сонцi скулився, мов крiт, -
   Неначе хто ПРОПУСК
   В безмежний, невiдомий свiт".

Ответ:
   1. "Звонок".
   2. "Звонок-2".
   3. "Звонок-3".
   4. Пiдняв завiсу.

Зачет:
   1. Первый "Звонок".
   2. Второй "Звонок".
   3. "Звонки"; третий "Звонок".
   4. Пiдняв/вiдкрив завiсу/кулiсу; поднял/открыл занавес.

Комментарий:
Фильм "Звонок" рассказывает о видеокассете, якобы убивающей людей,
которые ее смотрят. Сюжет фильма "Звонок-2" связан с утопленной
девочкой.

Источник:
   1. https://www.livelib.ru/blog/translations/post/16827-15-faktov-o-zvonke-kotorye-vy-obyazatelno-dolzhny-uznat
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Дзв%D1%96нок_2
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/Дзв%D1%96нки_(ф%D1%96льм,_2017)
   4. http://uk.worldwidedictionary.org/зав%D1%96са

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 2:
[Ведущему: никак не выделять наличие дефисов в фамилиях.]
   СтанИслав Бей-Булак-Балахович, как предполагает Анджей
Иконников-Галицкий, приписывал себе принадлежность к благородному роду,
поэтому у него и появились ОНИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися
с одной и той же буквы.

Ответ:
Два дефиса.

Источник:
А. Иконников-Галицкий. Три цвета знамени. Генералы и комиссары.
1914-1921. http://flibusta.is/b/374920/read

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 3:
Демьян Бедный критиковал Набокова, а тот, в свою очередь, недолюбливал
Пастернака. На одной интерактивной странице Бедный, Набоков и Пастернак
выступают в роли ПЕРВОГО, ВТОРОЙ и ТРЕТЬЕЙ. Назовите ПЕРВОГО, ВТОРУЮ и
ТРЕТЬЮ.

Ответ:
Волк, коза, капуста.

Комментарий:
На странице сайта проекта "Арзамас" пользователю предлагают перевезти
через реку Бедного, Набокова и Пастернака так, чтобы те не поссорились.
В более известной версии задачи нужно переправить через реку волка, козу
и капусту.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/557
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Задача_про_вовка,_козу_%D1%96_капусту

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 4:
Википедия отмечает, что суффикс "-ко-" в этом имени означает
"привязанность". Напишите это имя.

Ответ:
Хатико.

Зачет:
Хачико.

Комментарий:
Хатико - преданный пес, который приходил на железнодорожную станцию,
ожидая своего хозяина, в течение девяти лет вплоть до своей смерти. В
Японии Хатико стал символом верности и преданности.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хатико

Автор:
Назар Ковальчук (Львов)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По мнению некоторых ученых, название ПОНТИЙЦЕВ происходит от слова со
значением "привычка". Можно сказать, что среди ПОНТОВ ПОНТИЙЦЕВ -
изучение генеалогического древа. Что мы заменили на "ПОНТЫ ПОНТИЙЦЕВ"?

Ответ:
Хобби хоббитов.

Комментарий:
Некоторые ученые считают, что слово "хоббит" происходит от латинского
слова "habitus" [гАбитус] - привычка, хотя сам Толкин такую версию
отрицал.

Источник:
   1. Документальный фильм "Великие битвы богов. Властелин колец".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоббиты

Автор:
Иван Мисяць, Назар Ковальчук (Львов)

Вопрос 6:
В сериале "Мыслить как преступник" ОН стал серийным убийцей, запятая,
который наказывал безосновательно оправданных. Точка. Назовите ЕГО двумя
словами на одну букву. Точка.

Ответ:
Судебный стенографист.

Зачет:
Судебный секретарь; стенографист суда; секретарь суда.

Источник:
Телесериал "Мыслить как преступник", s01e17.

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 7:
ИКС отличается чрезмерной агрессивностью: ферзь вступает в игру уже на
втором ходу. Согласно Википедии, боевой ИКС произошел в 1793 году на
двух островах, принадлежащих Сардинскому королевству. Какие два слова мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Дебют Наполеона.

Зачет:
Наполеоновский дебют.

Комментарий:
В первом случае речь идет о шахматном дебюте, а во втором - о боевом
крещении Наполеона Бонапарта.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Napoleon_Opening
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_I

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 8:
По словам Гжегожа Высоцкого, Адам ЗагаЕвский купил гитару и самоучитель
после победы американца в 2016 году. Назовите этого американца.

Ответ:
[Боб] Дилан.

Комментарий:
В 2016 году польского поэта Адама Загаевского называли среди кандидатов
на Нобелевскую премию по литературе, однако получил ее американский
певец, гитарист и поэт Боб Дилан.

Источник:
   1. http://zaxid.net/news/showNews.do?zagayevskiy_uzhe_kupiv_gitaru_ta_samovchitel&objectId=1406583
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Боб_Д%D1%96лан

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 9:
"Нет никакого смысла в том, чтобы выдернуть один или несколько объектов
из толпы и дать им особое название". Эти слова принадлежат человеку,
которого называют убийцей ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
Цитата принадлежит астроному Майку Брауну, по чьей инициативе Плутон
лишили статуса планеты. Согласно новой классификации, Плутон - лишь один
из многих транснептуновых объектов.

Источник:
   1. https://geektimes.ru/post/283794/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браун,_Майкл_(астроном)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_trans-Neptunian_objects

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 10:
Магнус Карлсен - сильнейший шахматист современности, однако в последние
годы часто проигрывает Василию Иванчуку. Журналисты сравнили Иванчука с
ИКСОМ. ИКС назван в честь планеты. Назовите ИКС.

Ответ:
Криптонит.

Комментарий:
Карлсена сравнили с Суперменом, а Иванчука - с криптонитом. Криптонит -
единственный материал, ослабляющий силу Супермена, и даже может его
убить. Криптонит получил название от планеты Криптон, где родился
Супермен.

Источник:
   1. https://chess24.com/en/read/news/doha-blitz-day-3-karjakin-ends-2016-as-champ
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kryptonite
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Magnus_Carlsen

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 11:
В битве при КресИ принял участие ТАКОЙ Ян Люксембургский, который не мог
самостоятельно управлять конем. ТАКОЙ отдал Богу душу в 1984 году. Что
мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Слепой.

Комментарий:
Слепой Ян Люксембургский приказал привязать себя к седлу, а его лошадь
направляли оруженосцы. Иосиф Слепой - предстоятель Украинской
греко-католической церкви.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоганн_Люксембургский
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Йосиф_(Сл%D1%96пий)

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 12:
Во время одного эксперимента Эрнесту Резерфорду удалось получить
кислород из азота. За это журналисты прозвали Резерфорда ИКСОМ. Кто
является автором "ИКСА", вышедшего в 1988 году?

Ответ:
[Пауло] Коэльо.

Комментарий:
В результате облучения азот превратился в кислород, и за это Резерфорда
назвали алхимиком.

Источник:
   1. Документальный фильм BBC "Атом".
   2. http://scicenter.online/zoloto-zoloto/mechtyi-alhimikov-sbyivayutsya-38673.html
   3. http://www.enciklopediya1.ru/index/0-894
   4. http://uk.wikipedia.org/wiki/Алх%D1%96м%D1%96к_(роман)

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 13:
Во время церемонии прощания с боксером Кристофером Амаро его тело
НАКАЗАЛИ. Какие слова мы заменили словом "НАКАЗАЛИ"?

Ответ:
Поставили в угол.

Зачет:
Поставили в угол ринга.

Комментарий:
Тело боксера в последний раз поставили вертикально в углу
импровизированного ринга. Кристофер выглядел так, как будто готов через
минуту начать боксерский поединок.

Источник:
http://www.molomo.ru/inquiry/strange_funeral.html

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 14:
В романе МариАм Петросян временного поселенца называют ЭТИМ. Википедия
утверждает, что некоторые виды ЭТОГО могут вызвать эрозию почвы,
поскольку извлекают до 167 литров воды. Назовите ЭТО.

Ответ:
Перекати-поле.

Комментарий:
Перекати-поле вида Kali tragus [кАли трАгус] извлекает из почвы
значительный объем воды, после чего обламывает корни и катится дальше,
приводя таким образом к эрозии.

Источник:
   1. М.С. Петросян. Дом, в котором... http://flibusta.is/b/191847/read
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Перекотиполе

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 15:
Прослушайте двустишие Юрия Винничука конца 2016 года: "Це описав давно
вже МАНН, куди потрапить ОТАМАН". Что мы заменили словами "МАНН" и
"ОТАМАН"?

Ответ:
Данте, Команданте.

Комментарий:
25 ноября 2016 года умер Фидель Кастро - кубинский диктатор, взявший
себе неформальный титул "команданте Фидель".

Источник:
   1. https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1362688520410558&id=100000082686465
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Ф%D1%96дель_Кастро

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Кукленко, Наталия Пачкова, Антон Ходоренко (Харьков)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Антона Мартыненко,
Дмитрия Слободянюка, Юлию Маляревич, Аллу Набатову, Александра
Радионова, Андрея Хорошевского, Татьяну Озерову, а также команду "Какая
вам разница?". Отдельная благодарность - Андрею Руденко.

Вопрос 1:
[Ведущему: четко прочитать слово "ПИЗАЦИЯ", не упоминая о том, что буквы
пропущены в начале этого слова.]
   "...ПИЗАЦИЯ" - слово, появившееся в 2016 году. Оно означает
"публичное выступление, имеющее целью произвести впечатление на
слушателей, не задумываясь о фактах или последствиях". Какие четыре
буквы мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
ТРАМ.

Комментарий:
Полностью слово звучит как "трампизация", его появление связано с
манерой публичных выступлений избранного президентом США Дональда
Трампа.

Источник:
http://ua.interfax.com.ua/news/political/394350.html

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 2:
После терактов в Париже ироничный Павел Дуров предложил запретить не
мессенджеры, а ИХ - ведь с ИХ помощью общаются террористы. По словам
Ашота Наданяна, ОНИ - как телефонные звонки: входящие бесплатны, но за
исходящие обычно надо платить. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Слова.

Комментарий:
В качестве ответной меры противодействия терроризму спецслужбы в разных
странах пытаются запретить различные мессенджеры либо ограничить их
работу.

Источник:
   1. https://3dnews.ru/923641
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Ашот_Сергеевич_Наданян

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко, медленно и разборчиво прочитать цитату.]
   Говоря о мелких производителях вина и их противостоянии с крупными
корпорациями, эксперт Жан-Люк Теневен отмечает, что "террористы держатся
за свои традиции, как какой-нибудь аятолла". В приведенной цитате мы
немного изменили одно слово. Восстановите его в первоначальном виде.

Ответ:
Терруаристы.

Комментарий:
Терруар - это совокупность почвенно-климатических факторов и особенных
характеристик местности (рельеф, роза ветров, наличие водоемов, лесных
массивов, инсоляция, окружающий животный и растительный мир),
определяющая сортовые характеристики. Ценители вина используют термин
"вкус терруара" (фр. gout de terroir) для описания оттенков в вине,
которые, по их мнению, обеспечивает непосредственно почва в месте
произрастания лозы.

Источник:
Документальный фильм "Мондовино" (2004), реж. Джонатан Носситер.

Автор:
Андрей Хорошевский (Харьков)

Вопрос 4:
Флориан Иллиес пишет, что Эльза Ласкер-Шулер одно время сильно
бедствовала и была даже вынуждена красть с почтамта пустые бланки
телеграмм, чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО. Макс Фрай рекомендует ДЕЛАТЬ ЭТО в кафе на
салфетках, пока ждешь своего заказа. Салфетку после этого лучше всего
сжечь. Ответьте двумя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Писать стихи.

Комментарий:
Эльза Ласкер-Шулер - известная немецкая поэтесса конца XIX - первой
половины XX века. Бумаги, чтобы писать стихи, у нее не было, поэтому
приходилось красть бланки с почтамта. Макс Фрай же рекомендует писать
стихи на салфетках в ресторане - и сразу сжигать.

Источник:
   1. Ф. Иллиес. 1913. Лето целого века.
http://flibusta.is/b/390403/read
   2. М. Фрай. Лабиринты Ехо. http://flibusta.is/b/451569/read

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 5:
Статья о том, что этот ученый перенес инсульт, называлась "Боженька
наказал". В одном из интернет-мемов этот ученый говорит: "Я попал в мемы
еще до того, как это стало мейнстримом". Назовите этого ученого.

Ответ:
[Ричард] Докинз.

Комментарий:
Известного биолога, популяризатора науки, антиклерикала, автора книги
"Бог как иллюзия", а также автора теории мемов и самого понятия "мем",
по версии журналистов, инсультом наказал Бог. Впрочем, редакция
опубликовавшего эту статью сайта пообещала молиться за здоровье Докинза.

Источник:
   1. https://knife.media/dawkins-stroke/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Докинз,_Ричард
   3. http://mastersofmedia.hum.uva.nl/2012/09/11/genes-memes-and-temes-paradoxes-of-meme-theory-and-the-dangers-of-memes/

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 6:
Согласно данным одного исследования, число умерших пользователей
Facebook превысит число живых юзеров примерно через пятьдесят лет.
Название статьи об этом исследовании лишь одной буквой отличается от
названия сериала, первый эпизод которого вышел на экраны в 1989 году.
Как называется эта статья?

Ответ:
"Лайки из склепа".

Комментарий:
Сериал "Байки из склепа" снимался в конце XX века. Зачастую после смерти
пользователя его страница в социальной сети Facebook не удаляется, а
превращается в виртуальный мемориал.

Источник:
   1. https://knife.media/deathbook/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Байки_из_склепа_(телесериал)

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 7:
Автор одной из рецензий на фильм, вышедший на экраны в 2014 году,
использует слово "менестрель". А вот в статье английской Википедии об
этом фильме вместо слова "менестрель" используются два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Поводырь".

Комментарий:
Фильм "Поводырь", премьера которого состоялась летом 2014 года,
повествует о слепых кобзарях. В англоязычных описаниях и рецензиях
вместо слова "кобзарь" используются слова "minstrel", "blind bard".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt3037582/reviews
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Guide_(film)

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 8:
По словам украинского публициста Михаила Лазорского, генерал Скобелев,
возвращаясь с русско-турецкой войны, остановился в городе Галац, где
приказал найти и уничтожить ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Могила Мазепы.

Комментарий:
Согласно основной версии, Мазепа изначально был похоронен в селе Варница
вблизи города Бендеры, где был расположен лагерь шведского короля Карла
XII. Позже останки гетмана были перезахоронены в монастыре святого
Георгия вблизи города Галац на территории современной Румынии. В 1711
году захоронение было разграблено турками, однако было восстановлено, но
в XIX веке повторно разрушено, на этот раз русскими военными.

Источник:
http://incognita.day.kiev.ua/to-de-zh-znaxoditsya-mogila-ivana-mazepi.html

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 9:
Футболист Кей КамАра, празднуя забитый мяч, продемонстрировал зрителям
ИКС, за что удостоился желтой карточки от арбитра. На одном сайте ИКС
упоминается в списке вещей, запрещенных в России в 2015 году. Назовите
ИКС односложным словом.

Ответ:
Тверк.

Комментарий:
Футболист продемонстрировал зрителям "танец пчелы", что, видимо, было
сочтено арбитром как провоцирующее поведение. В России в 2015 году
следственный комитет организовал проверку по факту исполнения тверка
ансамблем оренбургской танцевальной школы "Кредо".

Источник:
   1. http://isport.ua/football/other_countries/359646-v-mls-futbolistu-dali-zheltuyu-kartochku-za-tverk
   2. http://www.like-a.ru/?p=20973

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 10:
По данным журнала "The Economist" [зе экОномист], общая оценочная
стоимость ИХ мирового запаса составляет более 700 миллиардов долларов. В
2012 году Европейский Центробанк определил ИХ в одну валютную категорию
с биткоинами. В статье на сайте "Bird in Flight" [бёрд ин флайт]
обладатель большого количества ИХ был назван "миллионером". Мы не
спрашиваем вас, какое слово мы немного изменили в предыдущем
предложении. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Бонусные мили.

Зачет:
Полетные мили; льготные мили; виртуальные мили; бонусные километры;
другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Бонусные мили начисляются пассажирам авиакомпаний и могут быть
использованы для оплаты последующих полетов. Обладатель большого
количества бонусных миль был назван "милеонером".

Источник:
https://birdinflight.com/ru/portret/zayats-v-shokolade-istoriya-aviahakera-bena-shlappiga-letayushhego-besplatno.html

Автор:
Андрей Хорошевский (Харьков)

Вопрос 11:
Статья Виталия Портникова, посвященная смерти Фиделя Кастро, называется
"Фидель - это Моторола [ПРОПУСК]". ПРОПУСК входит в название первой
главы знаменитого романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Гарри Поттер и философский камень".

Комментарий:
Портников пишет, что Фидель - это Моторола, который выжил, и проводит
параллели между деятельностью Фиделя Кастро на Кубе и Моторолы на
Донбассе. Первая глава романа "Гарри Поттер и философский камень"
называется "Мальчик, который выжил".

Источник:
   1. http://ru.espreso.tv/article/2016/11/26/fydel_eto_motorola_kotoryy_vyzhyl
   2. Дж.К. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень.
http://flibusta.is/b/265595/read

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 12:
В недавней статье о закрытии файлообменника FS.to, среди прочего,
говорилось, что ежемесячная прибыль файлообменника составляла от 500
тысяч до полутора миллиона гривен. Данная статья была проиллюстрирована
изображением человека в шляпе. Этот человек умер в 1947 году в США.
Назовите этого человека.

Ответ:
Аль Капоне.

Комментарий:
Сайт не получилось закрыть за пиратство, но зато получилось за неуплату
налогов. Гангстер Аль Капоне был осужден за неуплату налогов.

Источник:
   1. http://watcher.com.ua/2016/12/12/fs-to-zakryly-ne-cherez-piratstvo-a-za-nesplatu-podatkiv-ochilnyk-kiberpolitsiyi-ukrayiny/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аль_Капоне

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: очень четко прочитать слова "Сян" и "Дон".]
   Комментируя недавнее столичное нововведение, призванное облегчить
решение распространенной навигационной проблемы, один
интернет-пользователь предложил свой вариант, в котором упоминаются Сян
и Дон. Назовите двумя словами любой из терминов, традиционно
использующихся для решения этой проблемы.

Ответ:
Голова поезда.

Зачет:
Хвост поезда.

Комментарий:
Традиционно нумерация вагонов начинается с головы либо с хвоста поезда.
Однако многим пассажирам бывает сложно понять, где находится голова
поезда, особенно если поезд уже прибыл на станцию. На киевском вокзале
начали объявлять нумерацию вагонов с запада и с востока, также были
размещены соответствующие указатели на платформах. Комментируя это
нововведение, один пользователь в шутку предложил нумерацию вагонов "от
Сяна до Дона".

Источник:
   1. http://interfax.com.ua/news/general/391282.html
   2. https://twitter.com/shvskiy/status/810122405368725505/

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 14:
[Ведущему: четко прочитать название часов.]
   Каждый из экземпляров часов "ArtyA Farfalla" [артиЯ фарфАлла]
уникален. Этот эффект достигается благодаря хобби дизайнера часов.
Кстати, на сайте компании-производителя утверждается, что при создании
этих часов не пострадала ни одна... Кто?

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
В часах для декора используются части тел бабочек. Создатель часов,
хобби которого связано с энтомологией, клянется, что при создании часов
ни одна бабочка не пострадала, так как крылышки удаляются уже после
естественной смерти насекомых. Кстати, "farfalla" [фарфАлла] - это
бабочка по-итальянски.

Источник:
http://www.artyawatch.ru/news1.php?newsId=17

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 15:
[Ведущему: не упоминать о кавычках в тексте вопроса.]
   На одной карикатуре слон изображен посреди груды тарелок и чашек.
Слон не может убежать, так как боится ЭТОГО. "Империю зла", как и
"Последнюю диктатуру Европы", относят к ЭТОМУ. Назовите ЭТО несклоняемым
словом.

Ответ:
Клише.

Комментарий:
Слон на карикатуре боится речевых клише. Если он попытается убежать, то
разобьет посуду, и тогда его неминуемо назовут "слоном в посудной
лавке". В вопросе также упомянуты идеологические клише "империя зла" и
"последняя диктатура Европы".

Источник:
   1. http://comicsia.ru/collections/nichtlustig/i4348.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Идеологическое_клише

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), при участии Игоря Волобуева (Житомир)

Инфо:
Редакторы благодарят команду "От Винта - Братья по фазе" и Антона
Мартыненко за помощь в работе над вопросами.

Вопрос 1:
Распространению этой деятельности поспособствовало взятие города Майнца
герцогом Нассауским. С 1466 года Кельн, с 1468 года Аугсбург, с 1470
года Нюрнберг - вот лишь немногие места, где стали работать люди,
которых называли "дети...". Кого?

Ответ:
Гутенберга.

Комментарий:
После взятия Майнца работники уничтоженных типографий разбежались по
Европе, основывая типографии в других городах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_книгопечатания_в_Европе

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
На одной карикатуре старенький волк называет зайца двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву. Напишите эти два слова.

Ответ:
Fast Food.

Зачет:
Фаст фуд.

Комментарий:
Волк уже старенький - заяц для него очень "быстрая еда". :-)

Источник:
http://caricatura.ru/art/Tambovtsev/url/parad/Tambovtsev/14467/

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 3:
Гордостью музея прикладного искусства одной из европейских столиц
являются сорок ИХ, изготовленных в XIX-XX веках в мастерских братьев
ТонЕт, Адольфа ЛОоса, Иосифа ФрАнка и прочих умельцев. Другие ОНИ - в
центре сюжета произведения первой трети прошлого века. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Стулья.

Комментарий:
Упомянутая столица - Вена. Детище Михаэля Тонета - венский стул из
гнутого дерева - завоевало всемирную популярность. С поиском двенадцати
стульев, изготовленных в петербургской мастерской братьев Гамбс, связан
сюжет книги Ильи Ильфа и Евгения Петрова.

Источник:
   1. Е.Н. Грицак. Вена. http://flibusta.is/b/116707/read
   2. http://maximum-mebeli.ru/articles/venskie_stulja
   3. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Хорошо известно, что Джордан играл за "Чикаго Буллз". Менее известно,
что Джордан болеет за футбольные клубы "Челси", "Милан" и киевское
"Динамо". Какую фамилию мы пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Шевченко.

Комментарий:
Старшего сына Андрея Шевченко зовут Джордан. По признанию Андрея, сын
болеет за клубы, в которых играл отец. А Майкл Джордан, конечно, играл
за баскетбольный клуб "Чикаго Буллз".

Источник:
http://sector.depo.ua/rus/ukraine/shevchenko-rozpoviv-za-kogo-vbolivae-yogo-sin-dzhordan-02112016155500

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 5:
По словам Марьяны СкурАтовской, некоторые историки считают, что есть
связь между длительным отсутствием ИХ в женском костюме и тем, что
собственность принадлежала мужчинам. Назовите ИХ.

Ответ:
Карманы.

Комментарий:
Карманы в женских костюмах появились после Первой мировой войны,
изменившей положение женщины в обществе, - одной из первых их стала
делать Коко Шанель.

Источник:
"Gala. Биография", 2016, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В двадцатые годы прошлого века численность американцев во Франции резко
увеличилась до пятидесяти тысяч человек. Жан-Поль КреспЕль объясняет это
тремя основными причинами. Во-первых, курс доллара, позволявший не
слишком состоятельному американцу быстро разбогатеть. Во-вторых, свобода
наслаждений, отсутствовавшая в пуританской Америке тех лет. Назовите
двумя словами третью причину.

Ответ:
"Сухой закон".

Зачет:
Восемнадцатая поправка; акт Волстеда.

Источник:
Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь Монпарнаса в Великую эпоху.
1903-1930. http://flibusta.is/b/270995/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Авторы биографической книги отмечают, что портреты Эвиты Перон были
почти во всех бедных домах Аргентины. После поездки по Европе Эвита
постепенно осветляла волосы, а ее прически становились всё проще и
элегантнее. Автор вопроса увидел интересное совпадение, прочитав одну из
фраз этой книги: "Золотистые волосы, уложенные в корону, делали ее
похожей на...". Кого?

Ответ:
Мадонну.

Комментарий:
Эвита осветляла волосы, чтоб быть похожей на европейских женщин. Авторы
пишут, что простой народ буквально молился на Эвиту, а такая прическа
стала очень популярной в Латинской Америке на многие десятилетия. По
любопытному совпадению, в известном фильме Алана Паркера роль Эвиты
сыграла певица Мадонна.

Источник:
   1. В.Я. Вульф, С.А. Чеботарь. Восхитительные женщины. Неподвластные
времени. http://flibusta.is/b/471592/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвита_(фильм)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Во время церемонии коронации фотографам удалось снять крупным планом
руку Летиции - королевы Испании. На этом снимке начитанные журналисты
увидели нечто, напомнившее им другую часть тела другой женщины. Назовите
и эту часть тела, и имя этой женщины.

Ответ:
Колено, Маргарита.

Комментарий:
Журналисты писали, что на опухшей и покрасневшей руке явно были видны
гематомы от множества рукопожатий. То, что испытала Летиция, можно
сравнить только с мучениями булгаковской Маргариты, подставлявшей гостям
бала колено для поцелуев. Согласно определению, "часть тела - составной
элемент организма человека или животного, рассматриваемый как единый
объект".

Источник:
   1. "Караван историй. Украина", 2016, N 10.
   2. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://flibusta.is/b/368725/read
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/часть_тела

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
По сюжету мультфильма о футбольном клубе "Шахтер" горняки играют на
своем родном стадионе. Один из персонажей сначала машет не в ту сторону,
поддерживая гостей, а потом и вовсе радуется голу, забитому в ворота
хозяев. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Крот.

Комментарий:
Талисман "Шахтера" слепой, что с него взять! :-)

Источник:
Цикл мультфильмов "Футбол по-украински". 1-я серия "Шахтер".
http://www.youtube.com/watch?v=ZusmYWpwSS8

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 10:
Герой книги Умберто Эко "Имя розы", говоря о современном ему мире,
сетует: "Молодежь не смотрит на старших, наука в упадке, землю
перевернули с ног на голову...". Далее идут слова, которые, по сути,
описывают сюжет картины, созданной в 1568 году. Назовите эту картину.

Ответ:
"Притча о слепых".

Зачет:
"Слепые"; "Слепой ведет незрячего".

Комментарий:
"... слепцы ведут слепцов, толкая их в пропасть...". Речь идет о картине
Питера Брейгеля Старшего. Мы, так сказать, продолжили тему слепоты.

Источник:
   1. У. Эко. Имя розы.
https://books.google.ru/books?id=8-fRBQAAQBAJ&pg=PT21#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Притча_о_слепых_(картина)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Исследования показали, что современные представители этой профессии
испытывают боли в спине, в локтях, головные боли. У них развиваются
заболевания кожи и болезни дыхательной системы. Назовите имя
представителя этой профессии из произведения семидесятых годов XVIII
века.

Ответ:
Фигаро.

Комментарий:
Речь идет о парикмахерах - весь день на ногах, в неудобной позе, в
постоянном контакте с различными химическими препаратами, которые
используются в салонах. Пьеса Бомарше "Севильский цирюльник, или Тщетная
предосторожность" создана в 1773 году, премьера состоялась в 1775 году.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/198488/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фигаро
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бомарше,_Пьер_Огюстен_Карон_де

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе слово "ИКС" является заменой.
   В начале XX века газета "Новая жизнь" писала: "Заграничные
гастролёрки, выступающие на наших сценах <...> знают по именам лишь
ИКСОВ, антрепренёров и рестораторов" (конец цитаты). Согласно известному
источнику, ИКС О'Рейли, поощренный почти королевской оплатой, изготовил
в течение двух дней... Ответьте как можно точнее: что именно?

Ответ:
Два алмазных подвеска [королевы Анны Австрийской].

Зачет:
Алмазные подвески [королевы Анны Австрийской]; подвески королевы [Анны
Австрийской]; копии подвесков королевы [Анны Австрийской]; другие
синонимичные ответы.

Комментарий:
ИКС - ювелир. Согласно роману Александра Дюма "Три мушкетера", О'Рейли
за указанный срок изготовил для герцога Бэкингема два подвеска взамен
тех, которые похитила Миледи.

Источник:
   1. "Story", 2016, N 6.
   2. А. Дюма. Три мушкетера. http://flibusta.is/b/233635/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Ученый Майкл Дэвидсон предложил кристаллизовать крепкие напитки и
коктейли, а затем делать фотоснимки этих кристаллов через обычный
микроскоп. Начатое таким образом своеобразное направление на одном из
сайтов охарактеризовали двумя словами, которые начинаются на одну и ту
же гласную. Напишите эти слова.

Ответ:
Алкогольный абстракционизм.

Зачет:
Алкогольный авангардизм.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/201209/11827/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Известный актер, обладатель "Оскара", отмечает, что его фамилия
произносится без "р" [эр] (цитата): "... в этом слишком много
американского и слишком много металла. В Англии нам лень выговаривать
все эти "эр". Назовите этого актера.

Ответ:
[Джереми Джон] Айронс.

Комментарий:
"... не "Айронс" - в этом слишком много американского и слишком много
металла. В Англии мы говорим "Айонс", потому что нам лень выговаривать
все эти "эр"".

Источник:
"Esquire", 2015, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
По мнению персонажа Макса Фрая, "из всех языков, на которых боги
разговаривают с людьми, ОНА - самый простой и внятный. Единственный,
который все понимают". По мнению персонажа Тома Роббинса, "ЕЙ следует
либо радоваться, либо вообще не замечать". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Погода.

Источник:
   1. М. Фрай. Сказки старого Вильнюса III.
http://flibusta.is/b/354516/read
   2. Т. Роббинс. Свирепые калеки. http://flibusta.is/b/195411/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

