Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2014/15. Высшая и первая лиги, 2 этап (Львов)

URL:
/znatoki/boris/reports/201502Lvov.html

Дата:
21-Feb-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
1-10 - Наиль Фарукшин (Навои); 11-15 - Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Наиль Фарукшин благодарит за тестирование и ценные советы команды
"Спонсора.net", "Сфинкс" (обе - Воронеж), "6 из 45" (Красноярск), а
также Максима Мерзлякова, Романа Цуркана (оба - Воронеж), Айрата
Мухарлямова, Людмилу Губаеву (оба - Казань), Дмитрия Пискуна
(Днепропетровск), Антона Тахтарова (Самара), Андрея Скиренко
(Ростов-на-Дону), Гани Нурмухаметова (Казань - Миннеаполис), Катерину
Сосенко (Тюмень), Александра Ведехина (Таллин), Николая Лёгенького
(Амстердам), Павла Солахяна (Ереван), Александра Фокина (Челябинск),
Вадима Молдавского (Лондон), Алексея Богословского, Сергея Терентьева
(оба - Санкт-Петербург), Егора Игнатенкова, Алексея Бороненко и Наталью
Яковлеву, Сергея Спешкова и Юлию Архангельскую (все - Москва). Мишель
Матвеев благодарит за тестирование и полезные замечания Григория
Алхазова, Бориса Моносова, Антона Тахтарова, Николая Лёгенького, Наиля
Фарукшина, Людмилу Губаеву, Дмитрия Пискуна, Сергея Терентьева, Алексея
Богословского, Владимира Городецкого, Галину Воловник, Илону Косенко.

Вопрос 1:
Генрих VIII отменил ИХ, а Елизавета I вновь ввела ИХ, чтобы поддержать
рыбаков. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Посты.

Комментарий:
Как известно, Генрих VIII инициировал отделение Англии от католической
церкви. Будучи главой собственной, англиканской, церкви, Генрих отменил
посты, однако Елизавета вернула их, чтобы поддержать рыбаков, ведь в
пост действует запрет на мясную пищу, но нет запрета на рыбу.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
http://www.flibusta.net/b/400426/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
Дедушка Александра Дюма маркиз Антуан ДавИ де ля ПайетрИ не мог выехать
из Франции, чтобы вывезти своего сына с острова Сан-Доминго. Поэтому
маркизу пришлось СДЕЛАТЬ с сыном ЭТО, а по приезду того во Францию
совершить обратное действие. Ответьте одним словом, что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Продать.

Комментарий:
Как известно, у Александра Дюма негритянские корни; его отец ТомА
Александр был сыном маркиза и рабыни. Раб не мог путешествовать один,
поэтому, чтобы легально вывезти сына во Францию, пришлось сперва продать
его капитану корабля (вероятно, по доверенности - прим. Н.Ф.), затем по
приезду купить и только потом даровать свободу.

Источник:
М. Чертанов. Дюма. http://www.flibusta.net/b/389778/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе.]
   В Сикстинской капелле на стене, к которой примыкает алтарь, находится
фреска "Страшный суд". По ходу исполнения в Сикстинской капелле псалма
"Miserere" [мизерЕре] служители ДЕЛАЮТ ЭТО, что производит на
религиозных слушателей особенный эффект. Во время "НЕЕ" тоже ДЕЛАЮТ ЭТО.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Прощальная симфония" [Йозефа Гайдна].

Зачет:
Симфония N 45 [Йозефа Гайдна].

Комментарий:
По ходу исполнения псалма N 50, известного как "Miserere" [мизерЕре]
("Помилуй" - лат.) служители по одной гасят находящиеся на алтаре свечи.
В постепенно сгущающейся темноте лица грешников выглядят очень
устрашающе. "Прощальная симфония" Гайдна играется при свечах,
закрепленных на пюпитрах музыкантов. В заключительной части симфонии
музыканты один за другим прекращают играть, гасят каждый свою свечу и
уходят со сцены.

Источник:
   1. С.М. Иванов. Отпечаток перстня.
http://www.flibusta.net/b/303660/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_45_(Гайдн)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
По легенде, в начале одиннадцатого века в Исландию прибыли двое
норвежцев. Вскоре в честь пострадавших после этого визита был назван
водопад ГодафОсс. Согласно так называемой ИоакИмовской летописи, сходным
образом пострадал ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Перун.

Зачет:
Идол Перуна.

Комментарий:
Эти двое норвежцев были миссионерами. Им удалось уговорить исландцев
стать христианами, поэтому идолы старых богов местный конунг сбросил в
водопад, который с тех пор, по легенде, стали называть ГодафОсс -
"Водопад богов". После того как в Новгороде приняли христианство, идол
Перуна, по наущению епископа ИоакИма КорсунЯнина, скинули в Волхов.
Впрочем, если вы подумали про Киев и Днепр, то тоже ничего.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/585/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоакимовская_летопись

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Правивший с 1462 по 1505 год Иван III еще не окончательно освободился от
ордынской зависимости. Поэтому в некоторых дипломатических документах
Ивана III вместо ПЕРВОГО использовалась ВТОРАЯ. Назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
ХИджра.

Комментарий:
В некоторых грамотах, отсылаемых крымским ханам, отправной точкой даты
служит не сотворение мира, традиционное для православия, а хиджра - дата
переселения пророка Мухаммеда из Мекки в Медину. Видимо, таким образом
Иван III хотел продемонстрировать свое подчиненное положение.

Источник:
   1. Л.А. Юзефович. Путь посла. Русский посольский обычай. Обиход.
Этикет. Церемониал. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 2007. - С. 145.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исламский_календарь

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
В Лондоне семнадцатого века читать умели лишь немногие горожане, поэтому
в одном из столичных заведений использовали несколько разноцветных
флагов. Что означал вывешенный над этим заведением черный флаг?

Ответ:
Трагедию.

Комментарий:
Многие люди не умели читать, поэтому в театрах вместо афиш использовали
флаги: красный означал историческую пьесу, белый - комедию, а черный -
трагедию.

Источник:
"Наука и жизнь", 2014, N 9. - С. 72.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Рассказывают, что в первые годы советской власти в НЕЙ произошли замены:
например, появились рабочий и колхозница. В названии какого романа можно
найти тех, кого заменили рабочий и колхозница?

Ответ:
"Король, дама, валет".

Комментарий:
В рабоче-крестьянском государстве королям и дамам не место даже в
карточной колоде. "Король, дама, валет" - роман Владимира Набокова.

Источник:
   1. П. Образцов, А. Савин. Тайная история вещей.
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3687900
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король,_дама,_валет

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
Назовите человека, который в середине девятнадцатого века придумал
устройство, позволяющее получать четкие фотографии звездного неба с
очень долгой выдержкой.

Ответ:
[Жан Бернар Леон] Фуко.

Комментарий:
Из-за вращения Земли получать четкие изображения звездного неба при
фотографировании с долгой выдержкой невозможно - изображения звезд
смазывались. Придуманное Фуко устройство благодаря маятнику работало как
гироскоп и позволяло компенсировать вращение земли и нивелировать
смазывание. Позже Фуко стал экспериментировать с маятниками и придумал
свой знаменитый эксперимент, а также изобрел гироскоп.

Источник:
Р. Криз. Призма и маятник. Десять самых красивых экспериментов в истории
науки. http://www.flibusta.net/b/363317/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
Однажды во время Второй мировой войны ФБР арестовало Владимира Зворыкина
за то, что тот в темное время суток ездил в автомобиле с потушенными
фарами в окрестностях своей секретной лаборатории. Назовите тремя
словами то, что было причиной подобных действий Зворыкина.

Ответ:
Прибор ночного видения.

Комментарий:
Зворыкин известен как изобретатель телевидения. Ночью в автомобиле с
потушенными фарами ученый испытывал прибор ночного видения, который был
своеобразным продолжением разработок Зворыкина в той же сфере. ФБР
следило за ученым русского происхождения, подозревая его в шпионаже.

Источник:
П. Образцов, М. Шенгелевич. Русские гении за рубежом. Зворыкин и
Сикорский. http://www.flibusta.net/b/389460/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
Музыкант Иосиф Гофман сконструировал автомобильный стеклоочиститель,
внешний вид которого напоминал ЕГО. ОН послужил названием книги, в
которой описывается, как ЛорАн Дойч передвигается по Парижу и
рассказывает о происхождении некоторых столичных топонимов. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Метроном.

Комментарий:
Щетка для очистки автомобильного стекла, изобретенная Гофманом,
двигалась, как и дворники, туда-сюда, действительно напоминая
музыкальный метроном, с которым пианист сталкивается гораздо чаще,
нежели с дворниками. ЛорАн Дойч рассказывает историю Франции,
передвигаясь по парижскому метрополитену. Другой смысл названия книги -
во французской игре слов: "nommer" [номмЭ] по-французски - "называть"
(сравните с английским "name"), ведь книга рассказывает в том числе и о
названиях станций метро.

Источник:
   1. С. Исакофф. Громкая история фортепиано.
http://www.flibusta.net/b/360105/read
   2. Л. Дойч. Метроном. http://www.flibusta.net/b/327557/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
Кубинское сленговое слово "ZunZuneo" [зУн-зунЕо] связано с колибри.
Название американского проекта ZunZuneo, предназначенного для
пропаганды, было выбрано по аналогии с другим названием. Каким?

Ответ:
Twitter.

Зачет:
Твиттер.

Комментарий:
ZunZuneo - социальная сеть, которую США секретно финансировали для
дальнейшего использования в целях подрыва кубинского режима, подобно
тому как сообщества в Twitter и Facebook способствовали событиям
"арабской весны". Слово "ZunZuneo" - звукоподражание щебету колибри. Как
известно, название "Twitter" тоже происходит от слова, означающего
чирикание или щебет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ZunZuneo
   2. http://www.gazeta.ru/politics/2014/04/03_a_5978769.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Уже в июне 2013 года про этого человека была создана статья в Википедии.
Примерно тогда же у него появился твиттер, в котором поначалу появлялись
жалобы на то, что ему темно и тесно. Этого человека можно назвать так
же, как назвал свое произведение автор, родившийся в 1900 году. Как
именно?

Ответ:
Маленький принц.

Комментарий:
Это принц Джордж Александр Луис Кембриджский, правнук Елизаветы II,
который стал одним из первых людей в истории, статьи про которых в
нескольких языковых разделах Википедии появились еще до их рождения. От
его имени стали вести твиттер, в котором появлялись жалобы, что в утробе
матери ему темно и тесно.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2234361
   2. http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Prince_George_of_Cambridge&oldid=561784754

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Гетера Фрина заключила пари, что сумеет соблазнить целомудренного
философа Ксенократа. Когда Ксенократ устоял перед ее усилиями, Фрина
отказалась платить проигрыш, заявив, что не обещала СДЕЛАТЬ ЭТО.
Назовите другого грека, которому удалось СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Пигмалион.

Комментарий:
Фрина сказала, что не обещала разбудить чувства в статуе. Пигмалиону при
помощи Афродиты удалось добиться любви ожившей статуи Галатеи. Небольшой
дополнительный намек - слово "устоял".

Источник:
http://www.library.by/shpargalka/belarus/biography/001/bgr-012.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В сказке братьев Гримм горные гномы преподают некоему Карлу урок за
лень. Считается, что эта сказка могла стать непосредственным источником
для человека, родившегося в 1783 году. Назовите этого человека.

Ответ:
[Вашингтон] Ирвинг.

Комментарий:
Чтобы показать Карлу, до чего может довести лень, гномы погрузили его в
колдовской сон, и он проспал в горах много лет, как Рип ван Винкль.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рип_ван_Винкль

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Когда ОНА гонится за добычей, другая ОНА может помешать охоте громким
криком, чтобы затем поймать эту добычу самой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Для определения положения добычи летучая мышь издает ультразвуковые
крики и слушает эхо. Мышь-конкурент может издать крик, искажающий
восприятие охотницы.

Источник:
http://news.sciencemag.org/biology/2014/11/holy-blocked-bat-signal-bats-jam-each-others-calls

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
1-5 - Мишель Матвеев (Санкт-Петербург); 6-15 - Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Мишель Матвеев благодарит за тестирование и полезные замечания Григория
Алхазова, Бориса Моносова, Антона Тахтарова, Николая Лёгенького, Наиля
Фарукшина, Людмилу Губаеву, Дмитрия Пискуна, Сергея Терентьева, Алексея
Богословского, Владимира Городецкого, Галину Воловник, Илону Косенко.
Серафим Шибанов благодарит за ценные советы и помощь в подготовке пакета
Андрея Алдашева, Ивана Беляева, Алексея Богословского, Викторию
Бочкарёву, Галину Воловник, Александра Карясова, Евгения Коватенкова,
Сергея Корнева, Александра Коробейникова, Владислава Короля, Александра
Кудрявцева, Дарью Макушову, Максима Мерзлякова, Вадима Молдавского,
Татьяну Новосад, Андрея Островского, Галину Пактовскую, Ольгу
Поволоцкую, Игоря Тюнькина, Наиля Фарукшина, Владислава Харизина, Олега
Шевцова и Павла Шиверова.

Вопрос 1:
В эпоху Возрождения в Венеции официально использовалась четырехбуквенная
монограмма. Воспроизведите эту монограмму.

Ответ:
SPQV.

Зачет:
SPQW.

Комментарий:
Венецианская республика использовала монограмму, построенную по аналогии
со знаменитой римской аббревиатурой SPQR, означавшей "Сенат и граждане
Рима".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/SPQR

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Александр Гербстман, анализируя рассказ о самой первой партии Хосе-Рауля
Капабланки, приходит к выводу, что первопричиной стремления Капабланки
добиться шахматных успехов является... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Эдипов комплекс.

Комментарий:
Первую партию Капабланка играл против своего отца. Причем выиграл. Слово
"анализируя" - небольшой намек на психоанализ.

Источник:
http://www.chesspro.ru/thesaurus/neishtadt_chto_ni_sudba_to_tragedia8

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В интервью 2014 года с этим титулованным человеком упоминается, что у
него теперь стало больше свободного времени, которое он может посвящать,
в частности, своим одиннадцати внукам. Назовите этого человека.

Ответ:
Алекс Фергюсон.

Комментарий:
Большую часть жизни знаменитый тренер посвящал себя заботе о футбольной
команде, а после отставки, состоявшейся летом 2013 года, какое-то
внимание перепадает внукам, которых у него столько же, сколько
футболистов команды выходит на поле. Сэр Алекс Фергюсон титулованный и
потому, что получил дворянство, и потому, что выиграл множество титулов.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/southrussiareds/691001.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Удивляясь странной логике сторонников известных взглядов, Гейне
рассказывает, как в Сан-Доминго толпа негров убивала плантаторов и
уничтожала их имущество. Эту толпу возглавлял черный фанатик,
выкрикивавший, что нужно перебить всех белых, потому что они...
Закончите его мысль.

Ответ:
Убили Христа.

Зачет:
Убили/распяли/продали Иисуса/Христа/бога и т.п.

Комментарий:
Гейне видит в этом явную аналогию со столь же нелепым, на его взгляд,
явлением антисемитизма. Гейне - еврей, так что для него естественно
рассуждать на эту тему.

Источник:
К.В. Душенко. Генрих Гейне. Мысли и афоризмы.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Один школьник выразил недоумение: ОН ведь всё равно решил уйти, так что
мог ЕЕ с собой забрать. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Герасим, Муму.

Комментарий:
В конце рассказа "Муму" Герасим топит Муму и сразу же ночью уходит от
барыни в родную деревню. Так почему не забрал Муму с собой, вместо того
чтобы топить?

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/717770/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Архип Куинджи в юности пошел в ученики к Ивану Айвазовскому. Мастер не
сильно доверял юноше: тот толок краски, а однажды получил задание
СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите заглавного героя, который получил то же задание и
извлек из него большую выгоду.

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - окрасить забор. Том Сойер сам не сильно красил забор, но
зато извлек выгоду из данного занятия.

Источник:
   1. В.С. Манин. Куинджи. http://www.flibusta.net/b/466864/read
   2. М. Твен. Приключения Тома Сойера.
http://www.flibusta.net/b/300422/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Разбойник Бернабе Сомоса носил кличку Семь платков, так как именно
столько платков он использовал, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите литературную
героиню, которая пыталась СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Леди Макбет.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - стереть кровь с рук.

Источник:
   1. И.А. Мусский. 100 великих диктаторов.
http://www.flibusta.net/b/159499/read
   2. У. Шекспир. Макбет. http://www.flibusta.net/b/251093/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Журналист предложил задуматься о переходе в эту команду баскетболисту
Луису Уильямсу, который решил встречаться сразу с двумя девушками.
Назовите эту команду.

Ответ:
"Юта Джаз".

Зачет:
"Юта"; "Джаз".

Комментарий:
В штате Юта живут мормоны, среди которых до сих пор практикуется
многоженство.

Источник:
http://www.newsru.com/sport/19dec2014/williams.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 9:
Турецкое название романа, вышедшего в 1908 году, звучит как "Bay
Perşembe" [бай першамбЕ]. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Гилберт Кийт] Честертон.

Комментарий:
Слово "першамбе" - однокоренное слову "душанбе", что, как известно,
переводится как "понедельник". Роман - "Человек, который был Четвергом".

Источник:
   1. http://tr.wikipedia.org/wiki/Gilbert_Keith_Chesterton
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек,_который_был_Четвергом

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Карточного джокера иногда называют ИМ. Назовите автора произведения
"ОНИ", которое появилось на свет в 1892 году.

Ответ:
[Руджеро] Леонкавалло.

Комментарий:
Джокера иногда еще называют паяцем. Леонкавалло создал оперу "Паяцы".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pagliacci

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Радиофизик Василий Денисов СДЕЛАЛ ЭТО в апреле 1929 года после
радостного события. Чуть более чем через десять лет Жуан поступил схожим
образом. Назовите фамилию Жуана.

Ответ:
Ду Насименту.

Зачет:
Насименту; Арантес ду Насименту (в качестве жеста доброй воли).

Комментарий:
Радиофизик Денисов назвал сына Эдисоном в честь американского
изобретателя, хотя жена настаивала на имени Игорь. Жуан Рамос ду
Насименту также назвал сына, более известного как Пеле, в честь Эдисона.

Источник:
   1. http://www.abc-guitars.com/pages/denisov.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pel%C3%A9

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Героя романа, действие которого происходит в начале 1991 года в
Российской республике, зовут Фридрих Андреевич. Напишите его фамилию.

Ответ:
Власов.

Комментарий:
Роман "Юбер Аллес" написан в жанре альтернативной истории. В нем
описывается развитие событий, когда Третий Рейх вместе с Русской
освободительной армией генерала Власова победил СССР. Герой романа - сын
генерала.

Источник:
Ю. Нестеренко, М. Харитонов. Юбер аллес.
http://www.flibusta.net/b/259461/read

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 13:
Незадолго до окончательного поражения был отдан приказ: не нанося
номеров, отправить последнюю партию, едва стоящую на ногах, в топку.
Назовите город, в котором имели место описанные события.

Ответ:
Изумрудный город.

Комментарий:
Последняя партия деревянных солдат оказалась небоеспособной. Урфин Джюс,
поняв это, не стал их раскрашивать и сразу велел уничтожить.

Источник:
А.М. Волков. Урфин Джюс и его деревянные солдаты.
http://www.flibusta.net/b/103242/read

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 14:
Внимание, АЛЬФА - это замена.
   На гербе бразильского штата Минас-Жерайс изображена АЛЬФА. Кто в 1815
году изобрел безопасную АЛЬФУ?

Ответ:
[Гемфри/Хэмфри] Дэви.

Комментарий:
ОНА - это шахтная лампа. Название штата происходит от корня "mina"
(рудник), сравните, например, с английским "mine".

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bras%C3%A3o_de_Minas_Gerais.svg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дэви,_Гемфри

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Писатель Луис Фернандо Вериссимо назвал ЭТО своей музой. У редактора
тура ЭТО тоже было. Ровно через минуту назовите ЭТО словом английского
происхождения.

Ответ:
Дедлайн.

Комментарий:
Чем ближе дедлайн, тем более активно идет работа. У редактора тура был
дедлайн, да и у вас тоже был. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lu%C3%ADs_Fernando_Ver%C3%ADssimo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дедлайн

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
1-10 - Татьяна Снеговская-Арш и Вадим Молдавский (Лондон); 11-15 -
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Инфо:
Татьяна Снеговская-Арш и Вадим Молдавский благодарят за тестирование и
ценные замечания команды "Инк" (Нью-Йорк), "Спонсора.net" (Воронеж), а
также лично Евгения Быстрова (Балаково), Галину Воловник (Рыбница),
Александра Кудрявцева (Николаев), Антона Тахтарова (Самара) и Наиля
Фарукшина (Навои). Алексей Богословский благодарит за тестирование
пакета: Петра Бавина и Серафима Шибанова (Москва), Александра
Коробейникова (Саратов), Тимура Сайфуллина (Уфа), Антона Тахтарова
(Самара), Юрия Выменца, Сергея Григорьева, Кирилла Карташова, Наталью
Кудряшову, Бориса Моносова, Евгения Поникарова, Александра Салиту, Милу
Шувалову, а также команды "Варяги" и "Elephantes Caesaris Calvi"
[элефАнтес кЕсарис кАльви] (все - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Владимир КорочАнцев пишет, что после смены режима в одной африканской
стране квартиры в многоэтажных домах отошли к новым хозяевам. Однако
вскоре жилье пришло в негодность, так как новосёлы продолжили разводить
ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Костры.

Комментарий:
Вселившиеся в дома жильцы были плохо знакомы с условиями городской
жизни.

Источник:
В.А. Корочанцев. Африка - земля парадоксов.
http://www.flibusta.net/b/383232/read

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 2:
Борец из романа ЧинУа АчЕбе получил свое прозвище за то, что его спина
никогда не касалась земли. У самого тяжелого палубного бомбардировщика
"Дуглас А-3" тоже есть прозвище. Напишите оба прозвища и ничего не
перепутайте.

Ответ:
Кот, кит.

Источник:
   1. Чинуа Ачебе. И пришло разрушение.
http://www.flibusta.net/b/312676/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Douglas_A-3_Skywarrior

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 3:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Тит Ливий пишет, что для строительства нового храма Тарквинию Гордому
нужно было разрушить прежний, однако ОНИ не дали на это разрешения.
Назовите англичанина, создавшего "ИХ".

Ответ:
[Альфред] Хичкок.

Комментарий:
ОНИ - птицы. Как известно, перед принятием важных решений римляне гадали
по полету птиц.

Источник:
   1. Тит Ливий. История Рима от основания города.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Birds_(film)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Alfred_Hitchcock

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
В правилах соревнований по этой игре сказано, что руки соревнующихся
должны находиться на уровне рук самого низкорослого из них и что следует
не бросать, а отпускать. А где при этом должны находиться участники
игры?

Ответ:
На мосту.

Комментарий:
Речь идет об игре в пустяки, описанной в книге про Винни-Пуха. В Англии
уже более тридцати лет проходит чемпионат мира по этой игре.

Источник:
http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-oxfordshire-30709200

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 5:
В стихотворении о НИХ Владимир Солоухин употребляет выражение "тоньше
волоска". Многие считают, что ОНИ выгодно отличаются от яблока или
груши. Назовите ИХ.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о струйке песка, которая тоньше волоска, и о типах
женской фигуры. Песочными часами называется тип фигуры с ярко выраженной
талией.

Источник:
   1. http://libverse.ru/soloyhin/pesochnye-chasy.html
   2. http://www.beautydream.ru/figur.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 6:
В перестроечное время писатель Грэм Грин посетил Москву. По возвращении
Грин рассказал журналистам, что был рад снова встретиться с другом и
коллегой. С кем именно?

Ответ:
[С Кимом] Филби.

Комментарий:
Грэм Грин был не только писателем, но и разведчиком. Во время совместной
работы в МИ-6 Грин подружился со знаменитым двойным агентом Кимом Филби,
впоследствии сбежавшим в СССР.

Источник:
http://moutet.blogspot.co.uk/1987/05/of-russia-spies-and-old-friends-graham.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
В одном из рецептов сайта Повар.ру [повар точка ру] советуют упростить
процесс готовки, заменив базовый компонент на тонкий лаваш. Ответьте
двумя словами на одну и ту же букву, как называется этот рецепт.

Ответ:
Ленивая лазанья.

Комментарий:
Названия упрощенных рецептов часто содержат слово "ленивый". В данном
случае вместо специального теста используется лаваш.

Источник:
http://povar.ru/recipes/lenivaya_lazanya_iz_lavasha-22218.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 8:
[Ведущему: максимально четко прочитать английские буквы; озвучивать тире
между ними ни в коем случае не нужно!]
   Другими ИМИ были A-G [эй джи] и H-N [эйч эн]. Назовите ИХ владельца.

Ответ:
[Фрэнк] Баум.

Комментарий:
Речь идет о ящиках в каталоге Баума. По легенде, последний из таких
ящиков дал название стране Оз.

Источник:
http://www.legacy.com/news/legends-and-legacies/l-frank-baum-wizard-of-oz/2282/

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Цицерон замечал, возражая Катону,
   Что они не живут в
   </раздатка>
   Марк Порций Катон был крайне суров к порокам своих сограждан, за что
подвергался критике от сторонника реалистичной политики Цицерона.
Закончите розданный текст двумя словами.

Ответ:
Государстве Платона.

Зачет:
"Государстве" Платона.

Комментарий:
Сочинение Платона "Государство" содержит, вероятно, первое описание
идеального общественного устройства. Цицерон отмечал, что, живя в
реальном государстве с обычными людьми, нужно относиться к их слабостям
с бОльшим пониманием.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_Порций_Катон_Младший

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
В одной постановке "Острова сокровищ" Джон Сильвер рассказывает Джиму о
сковородке и застывшей неподалеку бабушке. Именно эта бабушка позднее
помогла Джиму вернуться домой. А как ее называем мы?

Ответ:
Полярная звезда.

Комментарий:
Сковородкой Сильвер называл Большую Медведицу, а бабушкой - неподвижную
Полярную звезду. Последняя с незапамятных времен использовалась для
навигации.

Источник:
Постановка "Остров сокровищ" Английского Национального театра
(http://posters.nationaltheatre.org.uk/art/690716/treasure-island).

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 11:
(pic: 20150846.jpg)
   По легенде, венгерские овчарки появились в результате необычного
скрещивания. В конце какой пьесы один из персонажей говорит: "Да и мы с
вашей тетенькой чуть живы остались"?

Ответ:
"Волки и овцы".

Комментарий:
По легенде, венгерские овчарки (или комондОры) появились в результате
скрещивания волков и овец. Шерсть комондоров напоминает овечью, а волки
- родственники собак. В пьесе Островского "Волки и овцы" людей делят на
волков и овец. Персонаж, который произносит финальную реплику, -
типичный волк, да и тетушка тоже. Однако их самих чуть не съели другие
хищники.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комондор
   2. А.Н. Островский. Волки и овцы.
http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0170.shtml

Автор:
Михаил Рыжок, в редакции Алексея Богословского (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Герои сказки Михаэля Энде проезжают через ущелье, знаменитое своим
эхом. Что они делают, въехав в это ущелье?
   2. Французский капер Жан Бар увидел, что его сын прячется во время
сражения. Что он сделал с сыном после этого?

Ответ:
   1. Затыкают/залепляют уши [воском].
   2. Привязал к мачте.

Комментарий:
   1. Герои Энде, въехав в ущелье, где очень сильное эхо, затыкают себе
уши воском, чтобы не оглохнуть.
   2. Заметив сына, спрятавшегося за мачтой во время морского боя,
капитан велел его к этой мачте и привязать.
   Как известно, Одиссей, чтобы услышать пение сирен, попросил команду
заткнуть уши воском, а себя привязать к мачте.

Источник:
   1. М. Энде. Джим Пуговка и машинист Лукас.
http://www.flibusta.net/b/281927/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бар,_Жан

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Закончите шестью буквами стихотворение-порошок:
   послушай клаус ты не мог бы
   занять пустующий окоп
   не мог бы отвечает клаус
   ...

Ответ:
трофоб

Комментарий:
Клаустрофобу в окопе будет некомфортно.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_92801

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: сделать небольшой акцент на слове "один".]
   В пьесе Григория Горина странствующий Тиль Уленшпигель посылает домой
один старый предмет. Отец Тиля Клаас объясняет это так: Тиль прошел уже
половину пути и скоро вернется. А еще пора накрывать на стол, потому что
этот предмет... Закончите мысль Клааса двумя словами.

Ответ:
"... просит каши".

Комментарий:
Этот предмет - один из двух башмаков. Клаас говорит: "Это значит, что он
прошел половину пути! Это значит, что он скоро вернется - одна нога
здесь, другая там! Это значит, что надо накрывать на стол, поскольку
ботинок просит каши!".

Источник:
Г.И. Горин. Тиль. http://www.flibusta.net/b/416716/read

Автор:
Михаил Рыжок, в редакции Алексея Богословского (оба - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20150766.jpg)
   В Китае первая ОНА началась только в 1953 году. Назовите ЕЕ словом с
двумя корнями.

Ответ:
Пятилетка.

Комментарий:
В СССР первая пятилетка началась намного раньше - в 1928 году. На
фотографиях - пятилетние мальчики из Китая. Они, кстати, работают: один
летчик, а другой - экскаваторщик.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Five-year_plans_of_China
   2. http://www.flyingmag.com/pilots-places/pilots-adventures-more/five-year-old-china-latest-child-pilot
   3. http://www.dailymail.co.uk/news/article-2688832/Is-THIS-road-building-China-collapses-Five-year-old-boy-filmed-working-digger-driver-construction-site.html

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Тур:
4 тур

Редактор:
Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в подготовке вопросов
Алексея Бороненко, Дмитрия Когана, Елену Конькову, Александра
Коробейникова, Максима Мерзлякова, Александра Рождествина, Павла
Солахяна, Катерину Сосенко, Наиля Фарукшина и Ирину Чернуху.

Вопрос 1:
В антиутопии Александра Беляева обучение в школах происходило при помощи
кинематографа, а благодаря ИМ требовался всего лишь один надзиратель на
несколько классов. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну
букву.

Ответ:
Стеклянные стены.

Зачет:
Прозрачные перегородки; просвечивающие перегородки.

Источник:
http://ttolk.ru/?p=21672

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Героиня фильма братьев Дарденнов рискует потерять работу, если не
уговорит коллег по небольшой компании отказаться от премии. В рецензии
Сергей Сычёв отмечает, что сотрудники компании не ТАКИЕ, а жалкие. Какие
- ТАКИЕ?

Ответ:
Разгневанные.

Зачет:
Рассерженные.

Комментарий:
В фильме происходит голосование по аналогии с классическим фильмом Сидни
Люмета.

Источник:
http://www.filmpro.ru/materials/30289

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
К концу девятнадцатого века строительство в Англии было очень активным,
так что местные острословы шутили, будто бы теперь придется рисовать
дикобраза. Строительство чего вызывало такие шутки?

Ответ:
Пирсов.

Зачет:
Молов; причалов.

Комментарий:
Пирсов стало так много, что начались шутки про то, что теперь Англию на
картах придется перерисовывать в виде дикобраза.

Источник:
Ф. Грей. История курортов. Архитектура, общество, природа. - М.: НЛО,
2009. - С. 263-264.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
В середине девятнадцатого века Ламаркус Томпсон посетил заброшенную
угольную шахту в Пенсильвании. Впоследствии он стал одним из первых
предпринимателей, заработавших благодаря... Чему?

Ответ:
Американских горкам.

Зачет:
Русским горкам.

Комментарий:
В шахте были вагонетки, на которых можно было кататься, а ближе к концу
века развитие инженерной мысли позволило строить и коммерческие
сооружения.

Источник:
http://www.aps.org/publications/apsnews/200401/roller-coaster.cfm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Один из последних румынских королей Кароль II вступил на престол 8 июня.
Почти сразу же он начал лично вести переговоры о том, чтобы после
поездки группа его подданных смогла вернуться на свои рабочие места.
После поездки в какую страну?

Ответ:
Уругвай.

Комментарий:
У европейских команд были большие проблемы с поездками на первый
чемпионат мира, и в итоге поехали только четыре, причем одна из только
благодаря довольно странному королю, который озаботился поездкой и лично
выбирал состав.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Carol_II_of_Romania
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1930_FIFA_World_Cup

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
Как-то предприниматель заявил, что его бизнес способствовал культурному
единству Европы. В другой раз он заявил, что за пять евро сам готов
отнести человека в туалет. Какой инструмент представлен на логотипе
компании этого человека?

Ответ:
Арфа.

Зачет:
Ирландская арфа.

Комментарий:
Майкл О'Лири из "RyanAir" известен своими громкими заявлениями, но
зачастую в его словах только доля шутки.

Источник:
http://www.theguardian.com/business/shortcuts/2013/nov/08/michael-o-leary-33-daftest-quotes

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Совершив, как и коллеги, путешествие, художник Мстислав Добужинский
сравнивал вид этого города с щетиной. Назовите этот город.

Ответ:
Сан-Джиминьяно.

Комментарий:
Среди художников были популярны поездки в Италию, центр классической
культуры. Башни города Сан-Джиминьяно, включенные в список Всемирного
наследия ЮНЕСКО, напомнили художнику щетину.

Источник:
http://www.emsu.ru/lm/cc/D5.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
В Голландском зале музея Изабеллы Стюарт-Гарднер представлены пустые
рамы. Так получилось из-за завета основательницы музея ничего не трогать
в ее коллекции, а также из-за крупнейшего в истории США... Чего?

Ответ:
Ограбления [музея].

Комментарий:
Грабители вырезали из рам ценнейшие картины, в том числе подлинники
Вермеера, так что пришлось оставить пустые рамы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Isabella_Stewart_Gardner_Museum#Art_theft_of_1990

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
Получив сигнал от терпящего бедствие "Титаника", капитан "Карпатии"
сразу принял решение и приказал СДЕЛАТЬ ЭТО. В Варшаве, например, если
ЭТО и ДЕЛАЮТ, то только на один день, причем только с девяти утра до
двух часов дня. Ответьте тремя словами: что именно?

Ответ:
Отключают горячую воду.

Зачет:
Выключают горячую воду.

Комментарий:
Отключив для пассажиров горячую воду и направив весь пар в двигатели,
капитан "Карпатии" развил максимальную скорость.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карпатия
   2. http://www.rg.ru/2014/07/04/otkluchenie.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
Бруно Шульц, проживший всю жизнь в Дрогобыче, в одном из рассказов
называет теплый ветер ТАКИМ. ТАКОЕ поселение раньше находилось в
предместьях, а потом стало частью города с примерно миллионным
населением. Назовите этот город.

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
Ветер с юга для жителей Западной Украины - зачастую со стороны Молдавии.
Район "Молдаванка" находится на территории молдавского поселения.

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/content/transcript/24735820.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молдаванка_(район_Одессы)

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
Один из проектов по созданию купола флорентийского собора предполагал
масштабные земляные насыпи. Чтобы потом быстро убрать всю землю,
предлагалось совершить некое действие. Под чьим руководством аналогичное
действие проделали в середине восемнадцатого века шесть человек?

Ответ:
[Капитан] Флинт.

Комментарий:
Автор проекта предлагал закопать в землю монет, чтобы горожане быстро
всё раскопали. Под руководством капитана Флинта также зарыли монеты в
землю.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/article/4691-kupol-brunelleski/
   2. http://zalk.livejournal.com/5949.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Captain_Flint

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
В начале какого произведения нобелевского лауреата жители просят
скромной и тихой жизни со старинным паромом?

Ответ:
"Мост на Дрине".

Комментарий:
Постройка моста, конечно, спокойной жизни не принесла.

Источник:
И. Андрич. Мост на Дрине. http://www.flibusta.net/b/105029/read

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
Джон Мэн отмечает, что в империи Хубилая ЭТО не было сильной карой.
Ответьте одним словом: что именно?

Ответ:
Ссылка.

Комментарий:
Кочевнические традиции были сильны.

Источник:
Дж. Мэн. Хубилай. От Ксанаду до сверхдержавы.
http://www.flibusta.net/b/403743/read

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
Один из богатейших людей нашего времени как-то заявил, что лень,
ненужные функции, смена менеджеров, а также ряд других факторов
полностью нивелируют... Что?

Ответ:
Закон Мура.

Комментарий:
Закон Гейтса гласит, что лень программистов что-то улучшать, новые
функции, смена идеологии продуктов делают программное обеспечение хуже
примерно в той же степени, что растет производительность компьютеров по
закону Мура.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wirth's_law

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
18 февраля 1990 года после получения престижной премии Британского
королевства с благодарственной речью выступал Брайан. Напишите его
фамилию.

Ответ:
Мэй.

Комментарий:
Фредди Меркюри уже плохо себя чувствовал, так что не смог выступить в
речью на "Brit Awards" - главной британской музыкальной награде. Шоу
маст гоу он.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Innuendo
   2. http://www.brits.co.uk/history/shows/1990

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Наиля Фарукшина
(Навои - Москва), Серафима Шибанова (Москва), Владимира Городецкого
(Лод), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Сергея Терентьева
(Санкт-Петербург) и Илону Сергееву (Одесса).

Вопрос 1:
(pic: 20150848.jpg)
   Стрекоза, которую вы видите, в английском языке получила название в
честь НЕГО. "Идущие по НЕМУ" - японский фильм об отряде, который должен
преодолеть опасный и охраняемый участок пути. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Хвост тигра.

Зачет:
Тигриный хвост; тигровый хвост.

Комментарий:
Задняя часть тела стрекозы действительно напоминает хвост тигра. Вести
себя неосторожно с последним весьма опасно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Synthemistidae
   2. http://www.whatsthatbug.com/2010/09/13/dragonfly-from-zimbabwe/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Идущие_по_хвосту_тигра

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
В вопросе ИКС является заменой.
   Остров Тайвань до двадцатого века был известен под названием ФормОза.
В разделе "Интересные факты" о маленькой аргентинской провинции ФормОса
упоминается слово ИКС. Какой предлог в бестолковом словаре определяется
как ИКС?

Ответ:
Над.

Комментарий:
Аргентинская провинция Формоса является географическим антиподом
Формозы, т.е. Тайваня. Оба названия восходят к одному корню со значением
"прекрасный". Предлог "над" - это своего рода анти-"под".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Формоса_(провинция)
   2. http://www.vokrugsmeha.ru/print/slovar4_print.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Известный деятель, будучи в Амстердаме, любил посещать театр Рёйса, где
однажды не удержался и поцеловал прелестного малыша. Напишите фамилию
человека, который в 1666 году сыграл решающую роль в назначении Рёйса.

Ответ:
Тульп.

Комментарий:
Театр, который посещал Петр I, был анатомическим, и позднее часть
коллекции Рёйса переехала в Кунсткамеру. Назначению Рёйса прелектором
анатомии в амстердамской Гильдии хирургов весьма способствовал его
предшественник, а тогда уже мэр города НИколас Тульп, вошедший в историю
благодаря картине Рембрандта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рюйш,_Фредерик
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Николас_Тульп
   3. http://nrcboeken.vorige.nrc.nl/biografie/de-schoonheid-en-de-dood
   4. http://www.academia.edu/7695263/Jorink_Hans_Sloane_and_the_Dutch_Connection

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
"ИКСОМ" называют рыболовную сеть, которая натянута на каркас из четырех
металлических стержней, сходящихся в одной точке. Зимой, когда, в
основном, применяется такая сеть, никакая пища излишней не покажется.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Зонтик.

Зачет:
Зонт.

Комментарий:
Сеть, опускаемая на тросе, напоминает перевернутый зонтик. Вопрос "Нужен
ли рыбке зонтик?" в данном случае - риторический.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зонтик_(рыболовная_снасть)
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/96658/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
В 1972 году ЕГО сыграл уроженец города ЛЕсковац. В двадцатом веке
астролог ДЕннис БрОтон попытался объяснить явление, которое связывают с
ЕГО именем, соединением Юпитера и Сатурна в знаках земли, происходящим в
среднем раз в 240 месяцев. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Текумсе.

Зачет:
Текумзе.

Комментарий:
240 месяцев - это 20 лет. С 1841 по 1963 год все президенты США,
избранные в год, нацело делящийся на 20, умирали до окончания срока
полномочий, что называют "проклятием Текумсе". Самый известный у нас
индеец европейского кино - серб Гойко Митич.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проклятие_Текумсе
   2. O. Нойегард. Полдень магов. Оккультная перестройка мира.
http://www.flibusta.net/b/224709/read
   3. http://www.astropro.ru/?p=wiki&id=297
   4. http://de.wikipedia.org/wiki/Tecumseh_(Film)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
В вопросе слово "АЛЬФА" является заменой.
   Философ Иоганн Мюллер считал, что евреи играют важную роль в
формировании образа Германии и сравнивал их с АЛЬФОЙ в первом. Известен
случай, когда АЛЬФОЙ была названа гораздо меньшая группа евреев.
Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Иоганн Мюллер сравнивал значение немецких евреев с щепоткой соли в супе,
т.е. в первом. Иисус в Нагорной проповеди назвал своих учеников "солью
земли".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_Эльмау
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Притчи_о_соли_и_свете

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
В романе Дафны Дю МорьЕ французский ОН, зарисовав на досуге стройный
силуэт своей жены, поражается, насколько тот напоминает его последнюю
работу. Документальный фильм 1958 года, в котором ОНИ показаны за
работой, сопровождается музыкой джазового оркестра. Назовите ИХ
двухкоренным словом.

Ответ:
Стеклодувы.

Комментарий:
Силуэт жены напомнил французу изящную бутылку, которую тот недавно
изготовил. Работа стеклодува напоминает игру на духовом инструменте, и
этой параллелью остроумно воспользовался режиссер Берт ХАанстра.

Источник:
   1. Д. Дю Морье. Стеклодувы. http://www.flibusta.net/b/151218/read
   2. Б. Хаанстра. Стекло. https://vimeo.com/123443425

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Альфред Хичкок говорил, что за хОлодностью Грейс Келли скрывается
невообразимый жар страстей, и приводил аналогию. Однажды на съемках
фильма "МогАмбо" Кларк Гейбл обнаружил Грейс плачущей от восхищения с
произведением 1936 года в руках. Назовите это произведение.

Ответ:
"Снега Килиманджаро".

Комментарий:
Хичкок сравнивал Грейс Келли - кстати, блондинку - с покрытым снегом
вулканом. Один из самых известных примеров такого вулкана -
Килиманджаро. Съемки фильма "Могамбо", как можно догадаться из названия,
проходили в Африке.

Источник:
   1. http://www.nargismagazine.az/9935
   2. Chrystopher J. Spicer. Clark Gable: Biography, Filmography,
Bibliography.
https://books.google.ru/books?id=csMDnRXe4vMC&pg=PA260#v=onepage&q&f=false

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
В финале ВХЛ "Рубин", ведя в счете две шайбы, не смог удержать победу.
Мария Веснова пишет, что, когда в ответном матче после отличного начала
всё повторилось и на табло опять высветился счет 2:2, болельщиков
"Рубина" посетила мысль о НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
День сурка.

Комментарий:
В течение двух периодов матча казалось, что игра станет полной, вплоть
до мелочей, копией предыдущей. Счет 2:2 намекает на дату, когда
отмечается известный праздник.

Источник:
   1. http://park72.ru/?p=33382
   2. http://www.sovsport.ru/blogs/blog/bmessage-item/25840

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Рассказывают, что однажды Аристид, прозванный Справедливым, помог
неграмотному крестьянину и написал свое имя на предмете, который тот
протянул Аристиду. Дело было во время НЕГО. Назовите ЕГО одним словом
точно.

Ответ:
Остракизм.

Комментарий:
Как можно догадаться по имени, Аристид был греком, а именно, видным
афинским государственным деятелем. Он оправдал свое прозвище
Справедливый, посодействовав в голосовании против себя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фемистокл
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остракизм

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Маркировочные желтые стрЕлки напоминали знаки баскских радикалов, и,
когда в полиции у Элиаса СампЕдро спросили, каково назначение стрелок,
тот двусмысленно ответил: "Готовлю великое вторжение". Сампедро -
человек, который в двадцатом веке заново открыл миру ЕГО. Назовите ЕГО
тремя словами, одно из которых - имя собственное.

Ответ:
Путь святого Иакова.

Зачет:
Камино де Сантьяго; паломничество святого Иакова.

Комментарий:
В наши дни ежегодно этот пеший маршрут проходят сотни тысяч человек,
прибывших со всего мира. Паломничество возродил доктор наук, священник
Элиас Сампедро, который собственноручно и проводил маркировку маршрута.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сампедро,_Элиас_Валинья
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путь_Святого_Иакова

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Юрий Аракчеев пишет, что рисунки на теле представителей рода арАнеус
уникальны - каждая из особей терпит. Какие три слова мы заменили одним в
этом вопросе?

Ответ:
Несет свой крест.

Зачет:
Носит свой крест.

Комментарий:
АрАнеус, как можно догадаться по созвучию со словом "арахна", - пауки. А
именно, крестовики. Выражение "нести свой крест" означает "терпеть".

Источник:
   1. Ю.С. Аракчеев. Путешествие в удивительный мир.
http://www.flibusta.net/b/293595/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/1790/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
В 1880-е годы, когда ЕГО дочь Вера однажды упала и разбила нос, ОН долго
просил жену не подходить с полотенцем и смотрел на лицо ребенка.
Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Репин.

Комментарий:
Илья Ефимович пытался запомнить, как выглядит окровавленное лицо,
благодаря чему позднее запечатлел другого отпрыска - царского - на
картине "Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 года".

Источник:
http://www.rv.ru/content.php3?id=7153

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
Илья Репин рассказывал, что домА в его родном селе ЧугУеве были
настолько похожи друг на друга, что порой ошибались даже ОНИ. Известный
ОН сначала жил у Анри Матисса. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Голубь.

Комментарий:
Даже голуби, которые могут за много сотен километров найти свой дом,
ошибались и порой залетали в соседние дворы. Тот самый голубь, с
которого Пикассо создавал свой известный рисунок - в первом варианте
вполне реалистический, - был подарен художнику Матиссом.

Источник:
   1. О.В. Таглина. Илья Репин. http://www.flibusta.net/b/371509/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубка_Пикассо

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
В самом конце романа Акунина "Черный город" Эрасту Фандорину стреляют в
голову, но вопрос, погиб он или нет, остается открытым. По мнению одного
интернет-пользователя, намек на "воскрешение" Фандорина прозрачен, как
ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Рейхенбахский водопад.

Комментарий:
Борис Акунин оставил себе лазейку, как это некогда сделал литературный
отец другого знаменитого сыщика - Артур Конан Дойл.

Источник:
   1. Б. Акунин. Черный город. http://www.flibusta.net/b/303153/read
   2. http://fantlab.ru/user95871/responses

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
6 тур

Редактор:
Алексей Бороненко, при участии Натальи Яковлевой (оба - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование, ценные советы и иную помощь при
подготовке пакета Павла Столярова, Андрея Солдатова, Сергея Спешкова,
Юлию Архангельскую, Елену Архангельскую, Александра Коробейникова,
Александра Котлярова, Александра Пономарёва, Василия Сабирова, Алексея
Гилёва, Андрея Сметанина, Александра Митрякова, Анну Ефимову, Антона
Тахтарова, Бориса Моносова, Андриана Влахова, Максима Мерзлякова,
Максима Манжосина, Владимира Павлова, Наиля Фарукшина, Павла Солахяна,
Николая Лёгенького, Евгения Миротина, команды "Инк" (Нью-Йорк), "ААА"
(Челябинск) и "Сельдь" (Москва).

Вопрос 1:
[Ведущему: в фамилии "Юренев" ударение на первый слог.]
   Роман Юренев в предисловии к сборнику "Комики мирового экрана" пишет,
что по его страницам перед читателями пройдут многие замечательные
артисты - от Андре ДИда до Юрия Никулина. Ответьте термином французского
происхождения: с чем Юренев сравнивает эту книгу?

Ответ:
Парад-алле.

Комментарий:
Торжественный выход на сцену всех артистов в начале или конце циркового
представления. Юрий Никулин упомянут не просто так.

Источник:
   1. Комики мирового экрана. - М.: Искусство, 1966. - С. 5.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/151234/

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20150849.jpg)
   Исследователи из Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе выявили
корреляцию между климатическими условиями и уровнем контрастности ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Полосы [на теле] зебры.

Зачет:
Зебры.

Комментарий:
Согласно данным ученых, контрастность полос на теле зебр зависит именно
от того, насколько жаркий климат в месте их обитания. Это подтверждает
версию, согласно которой полосы зебрам нужны не для защиты от опасных
насекомых и не для маскировки, а для термогуляции. Воздух движется
быстрее возле объектов черного цвета, которые поглощают солнечный свет,
а около белых полосок - медленнее, что создает уникальный климат возле
самого тела зебры.

Источник:
   1. http://www.huffingtonpost.com/2015/01/15/zebra-stripes-cool-climates_n_6470654.html
   2. http://rsos.royalsocietypublishing.org/content/2/1/140452

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 3:
Борис ДолгИн сравнивает легкую небритость, которая стала модной в наши
дни, с НИМИ. В 1988 году Михаил Прохоров с друзьями арендовали цех в
прачечной и основали кооператив по производству ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Вареные джинсы.

Зачет:
Потертые джинсы; варёнки.

Комментарий:
Модная небритость - это неухоженность, требующая тщательного ухода. Так
же, как модная в 1980-е годы потертость и поношенность джинсов - это
сознательно создаваемая неопрятность и "нетоварность" вида.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=tUc0hjK8GWw#t=47m50s
   2. http://www.obozrevatel.com/news/2011/1/13/415837.htm

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 4:
Капитан Почта, персонаж сатирического комикса, обрел суперспособность,
после того как его ПРОПУСК. Заполните пропуск двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Укусила улитка.

Комментарий:
Прямо как Питер Паркер, который обрел суперспособность, после того как
его укусил паук. Медлительность почтовых организаций - частый объект для
насмешек.

Источник:
"Блюстители: история капитана Почты", часть 1.
http://www.youtube.com/watch?v=9qWeAvRj-JI#t=3m20s

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 5:
Представьте, что вы несете два бокала пива. Сленговое выражение для
описания такой ситуации - "ирландские ОНИ". На одном сайте продаются
ключи для НИХ в форме зАпонок. Назовите ИХ.

Ответ:
Наручники.

Комментарий:
Обе руки заняты. До зАпонок можно дотянуться даже в наручниках.

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Irish+handcuffs
   2. http://www.sparrowslockpicks.com/product_p/link.htm

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 6:
Персонаж Томаса Гарди повисает на кромке обрыва, видит стену утеса и
встречается взглядом с НИМ. В статье Википедии о НЕМ также упоминаются
цефалОн, тОракс и пигИдий. Назовите ЕГО.

Ответ:
Трилобит.

Комментарий:
Трилобиты - ископаемые членистоногие, жившие в палеозое, окаменелости
которых встречаются до сих пор. Их тела состояли не только из трех
вертикальных долей (из-за чего они и получили свое название), но и из
трех продольных частей, перечисленных в тексте вопроса. Гарди пишет,
что, разделенные миллионами лет, его герой и трилобит встретились в
точке своей смерти. А по словам палеонтолога Ричарда Форти, персонаж
Гарди "прочитал в каменных глазах трилобита, как ничтожны беды
отдельного человека".

Источник:
   1. Р. Форти. Трилобиты. Свидетели эволюции. - М.: Альпина Нон-Фикшн,
2014. - С. 21-22, 30.
   2. http://www.nytimes.com/interactive/2014/03/04/science/trilobites.html
   3. http://www.ammonit.ru/fossil/49.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трилобиты

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   narciss....
   </раздатка>
   Слово "АЛЬФА" в этом вопросе заменяет другое слово.
   В 2008 году АЛЬФА была включена в американский зал славы игрушек как
одна из древнейших игрушек в мире. Перед вами часть сленгового названия
другой АЛЬФЫ, которая используется... Для чего?

Ответ:
Для создания селфи.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Палка - простейший элемент окружающей природы, с которым играют животные
и дети. Слово-бумажник "narcisstick" [нарсистик] - сочетание слов
"narcisstic" (нарциссический, самовлюбленный) и "stick" (палка) -
обозначает палку для селфи.

Источник:
   1. http://www.toyhalloffame.org/toys/stick
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Selfie_stick

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: прочитать первое предложение так, чтобы было понятно, что
часть после двоеточия - это пояснение слов "используют их не по
назначению".]
   Жители Африки получают АЛЬФЫ от гуманитарных организаций, однако
используют их не по назначению: чаще всего для добычи пропитания, а
иногда и в свадебных обрядах. Назовите АЛЬФЫ двумя словами.

Ответ:
Москитные сетки.

Зачет:
Противомоскитные сетки; антимоскитные сетки.

Комментарий:
Используют как рыболовецкие сети, чем наносят ущерб биосфере водоемов. А
иногда используют их вместо фаты.

Источник:
https://www.nytimes.com/2015/01/25/world/africa/mosquito-nets-for-malaria-spawn-new-epidemic-overfishing.html?_r=0

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 9:
По оценке исследователя Крейга Мак-Клейна, в 1954 году некий параметр
составлял около 50 метров, а в 2014 году - уже около 150 метров. В
объяснении этих изменений исследователь говорит о небоскребах. Назовите
упомянутый параметр двумя словами, использовав имя собственное.

Ответ:
Рост Годзиллы.

Зачет:
Высота Годзиллы.

Комментарий:
Годзилла из недавнего фильма уже на 100 метров выше Годзиллы из первой
картины, снятой в середине двадцатого века. Автор упомянутой статьи
объясняет это тем, что небоскребы за вторую половину прошлого столетия
стали гораздо выше, и, для того чтобы Годзилла мог их эффектно крушить,
ему тоже пришлось подрасти.

Источник:
http://deepseanews.com/2014/05/godzilla/

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 10:
В середине 1970-х годов социально-экономическое состояние Нью-Йорка и
Лондона было неблагоприятным. Однако именно тогда там случился расцвет
панк-рока. В фильме Алистера Лоуренса по этому поводу упоминаются
НЕСЧАСТЛИВЫЕ СЕМЬИ и СЧАСТЛИВЫЕ СЕМЬИ. Напишите либо то, что в этом
вопросе заменено на "НЕСЧАСТЛИВЫЕ СЕМЬИ", либо то, что заменено на
"СЧАСТЛИВЫЕ СЕМЬИ".

Ответ:
Лучшее из [всех] времен.

Зачет:
Худшее из [всех] времен; самое прекрасное время; самое злосчастное
время; лучшее время; худшее время; the best of times; the worst of
times.

Комментарий:
"Худшее из всех времен стало лучшим из всех времен" - аллюзия на начало
"Повести о двух городах" Чарльза Диккенса: "Это было лучшее из всех
времен, это было худшее из всех времен".

Источник:
   1. Seven Ages of Rock, episode 3.
   2. Ч. Диккенс. Повесть о двух городах. Пер. Е. Бекетовой.
http://www.flibusta.net/b/347727/read
   3. Ч. Диккенс. Повесть о двух городах. Пер. С. Боброва.
http://www.flibusta.net/b/337802/read

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 11:
Сексологу, персонажу Майкла Шина, поначалу удается привлекать к своим
исследованиям только проституток и гомосексуалов. Он досадует, что ЭТОГО
еще даже и не слышно. Напишите фамилию человека, описавшего ЭТО в работе
1809 года.

Ответ:
Гаусс.

Комментарий:
Речь идет о колоколообразной кривой нормального распределения, или
колоколе Гаусса.

Источник:
   1. Masters of Sex, season 1, episode 3.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Normal_distribution
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Gaussian_function

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 12:
Молодые люди не всегда серьезно воспринимают советы людей постарше.
Однажды Иосиф Бродский выступал с речью на английском языке, в которой
скаламбурил, что разные поколения разделяет ИКС. ИКС в этом вопросе
заменяет два слова. Напишите первое из них.

Ответ:
Ironic.

Зачет:
Иронический; irony.

Комментарий:
Выражение "железный занавес" (iron curtain) стало широко
распространенным благодаря другой речи - Уинстона Черчилля в 1946 году в
Вестминстерском колледже.

Источник:
   1. http://www.brainpickings.org/2013/12/18/joseph-brodsky-speech-at-the-stadium-commencement
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Iron_Curtain

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 13:
По словам комика Михаэля Миттермайера, после Второй мировой войны в
немецких школах появился новый учебный предмет - ИКС. Этимологический
словарь Фасмера в статье о слове "ИКС" упоминает последний кусок на
тарелке. Какое короткое слово в этом вопросе заменено на ИКС?

Ответ:
Стыд.

Комментарий:
Послевоенные поколения испытывали вину и стыд перед всем миром за
действия Гитлера. Русское слово "стыд" связано с сербскохорватским
словом "стидак" со значением "последний кусок на тарелке, который каждый
стесняется взять". Кроме того, последний кусок на тарелке успевает
остыть: глаголы "стынуть" и "стыдиться" - родственные.

Источник:
   1. Comedy Sans Frontieres - 2014.
http://www.youtube.com/watch?v=WGOBEEOkRLI#t=6m05s
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/48272/

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 14:
По словам Михаила Лифшица, философские труды Теодора Лессинга сыграли
определенную роль в появлении гитлеровской Германии. В 1933 году Лессинг
был убит. Какими французскими именем и фамилией Лифшиц называет
Лессинга?

Ответ:
Жорж Данден.

Комментарий:
Несмотря на то что Лессинг был далек от нацизма, его философия вошла в
предысторию гитлеровской Германии. Фраза "Ты этого хотел, Жорж Данден!"
из пьесы Мольера "Жорж Данден, или Одураченный муж" стала крылатой и
употребляется в значении "некого винить, кроме самого себя", "сам
виноват в своих бедах".

Источник:
   1. М.А. Лифшиц. Почему я не модернист?
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жорж_Данден,_или_Одураченный_муж

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 15:
Борис Гройс говорит, что современный человек смотрит на любое медийное
явление как на то, что скоро закончится. Поэтому для него, по словам
Гройса, характерно нетерпеливое желание посмотреть ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Следующая серия.

Комментарий:
Поток постоянно сменяющихся медийных тем для современного человека - как
сериал. А сериалы современный человек тоже любит.

Источник:
http://slon.ru/biz/1202091/

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

