Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2013/14. Высшая и первая лиги, 1 этап (Днепропетровск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201312Dnepropetrovsk.html

Дата:
14-Dec-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Евгения Миротина,
Андрея Солдатова и Сергея Спешкова.

Вопрос 1:
Румыны гордятся своим происхождением от древних римлян, поэтому в стране
популярны такие имена, как Октавиан, Тибериу или Траян. А вот диктор
Даниэле Беллини получил прозвище "Децебал". В этом вопросе мы слегка
изменили одно из слов. Напишите его в первоначальном виде.

Ответ:
Децибел.

Комментарий:
Беллини - не просто диктор, а диктор неаполитанского стадиона. Свое
прозвище он получил не в честь дакийского вождя, воевавшего с Траяном, а
за громкий голос и благодаря подходящей фамилии.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/napoli/512567.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 2:
Персонаж Довлатова пытается посетить съезд узников фашизма, но слышит в
ответ едкое замечание, что ОН не считается. В Чехословакии ОН появился в
1951 году, а первым ЕГО "посетил" советский офицер. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Вытрезвитель.

Комментарий:
У Довлатова все пьют. :-) На самом деле персонаж узником фашизма не
является, его свободу если где-то и ограничивали, то только в
вытрезвителе. Первым пациентом пражского вытрезвителя стал советский
морской офицер.

Источник:
   1. http://lib.ru/DOWLATOW/kompromiss.txt
   2. http://www.blisty.cz/art/28607.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
Юлиан Тувим заметил, что даже в речи некоторых людей слышны АЛЬФЫ.
Назовите АЛЬФУ двумя словами, не начинающимися на одну и ту же букву.
Предупреждаем, что вам не удастся этого сделать без АЛЬФЫ.

Ответ:
Орфографическая ашибка.

Зачет:
Арфографическая ошибка, а также прочие варианты, в которых
словосочетание "орфографическая ошибка" написано с одной или несколькими
орфографическими ошибками так, чтобы эти слова начинались на разные
буквы. Незачет: Орфографическая ошибка, грамматическая ошибка.

Комментарий:
По мнению Тувима, порой орфографические ошибки слышны даже в речи
некоторых людей.

Источник:
http://english.migdal.ru/times/78/6972/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
Горизонтальная планка, с одной стороны которой находится держатель, а с
другой - три небольших штыря на расстоянии примерно 5 и 35 сантиметров
друг от друга. Так выглядит устройство, позволяющее СДЕЛАТЬ ЭТО одной
рукой, вопреки изначальной идее. Что мы заменили словами СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Нажать Ctrl+Alt+Delete.

Зачет:
По смыслу, вплоть до "перезагрузки компьютера".

Комментарий:
Авторы первой клавиатуры IBM PC выбрали эти клавиши, потому что их
нельзя нажать одной рукой, но народные умельцы их перехитрили. Обычно,
правда, используется другая клавиша Delete, но тогда устройство
выглядело бы еще более странно.

Источник:
   1. http://www.pleated-jeans.com/2012/03/27/16-completely-unnecessary-inventions/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Control-Alt-Delete

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   1. [ПРОПУСК], пьяницы, и плачьте. Рыдайте, все пьющие вино, о сладком
вине, потому что оно отнято от вашего рта!
   (Иоиль 1:5).
   2. Он пристально наблюдал и прислушивался, затем закричал, как лев:
"Я всегда стою на [ПРОПУСК] днем и остаюсь на посту каждую ночь!"
   (Исаия 21:7,8).
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из одного неканонического перевода Библии. В
первом отрывке мы пропустили одно слово, во втором - два. Заполните оба
пропуска.

Ответ:
"Пробудитесь...", "... сторожевой башне...".

Комментарий:
Мы пропустили названия широко известных журналов Свидетелей Иеговы
"Пробудитесь!" и "Сторожевая башня". Перевод Библии, из которого взяты
эти цитаты, также выполнен Свидетелями Иеговы.

Источник:
http://www.jw.org/ru/публикации/библия/nwt/книги/

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 6:
Говоря об изменении климата и ухудшении экологической обстановки, Ян
Элиассон отметил, что если в других областях можно разработать план Б,
то здесь о плане Б не может быть и речи. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили две буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Планете.

Зачет:
Планета.

Комментарий:
Можно придумать второй план, но второй планеты у нас нет, поэтому нужно
быть осмотрительнее с той единственной планетой, которой мы располагаем.

Источник:
http://www.allafrica.com/stories/201310280724.html

Автор:
Маргарита Котенко (Кишинев)

Вопрос 7:
Ломоносов и Сумароков считали, что для написания героических
произведений и од больше подходит ямб, а для элегий - хорей. Мнение,
которого придерживался Тредиаковский, можно изложить теми же четырьмя
словами, которые встречаются, например, в статьях о Лионеле Месси или о
Люксембурге. Напишите эти слова.

Ответ:
Размер не имеет значения.

Комментарий:
Тредиаковский считал, что стихотворный размер сам по себе никаких
эмоциональных оттенков не несет. И Месси, и Люксембург относительно
невелики, но вполне успешны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тредиаковский,_Василий_Кириллович
   2. http://www.barcaman.ru/news/2013-06-13-10011
   3. http://ve4nayavesna.livejournal.com/96830.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. По свидетельству Вальтера Скотта, когда ОН говорил о чем-нибудь с
чувством и увлечением, ЕГО глаза пылали. ОН умер в июле. Назовите ЕГО.
   2. В одном из своих произведений ОН заметил, что для уничтоженья мира
подойдет и лед. ОН умер в январе. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. [Роберт] Бёрнс.
   2. [Роберт] Фрост.

Комментарий:
В обоих случаях обыгрываются фамилии поэтов-тезок.

Источник:
   1. http://www.philology.ru/literature3/morozov-54c.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бёрнс,_Роберт
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Роберт_Фрост
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрост,_Роберт

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
По воспоминаниям Александра Солженицына, остряки называли ИМИ одиночки,
в которые лагерное руководство перемещало стукачей. В Японии и Китае в
НИХ нередко находят подброшенных детей. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Камеры хранения.

Комментарий:
Одиночка - камера для одиночного заключения, куда лагерное руководство
могло помещать более двадцати заключенных, чтобы скрывать их от гнева
остальных. Японские и китайские матери подкидывают своих детей в
автоматические камеры хранения, откуда они впоследствии попадают в
сиротские приюты.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/SOLZHENICYN/gulag3.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Coin-operated-locker_babies

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив), в редакции Григория Алхазова (Кишинев)

Вопрос 10:
[Раздается по ДВЕНАДЦАТЬ экземпляров на команду!]
   (pic: 20130853.jpg)
   Наличие на территории страны нескольких сотен языков из разных групп
было серьезным препятствием для развития, поэтому в восьмидесятые годы
прошлого века было создано единое ОНО на основе латинского алфавита.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Нигерийское письмо.

Комментарий:
Мы раздали вам паннигерийский алфавит, единую систему записи всех языков
Нигерии (кроме английского). Примечательно, что более известные
"нигерийские письма" стали широко распространяться примерно с того же
времени.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pan-Nigerian_alphabet
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Languages_of_Nigeria

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 11:
Согласно одной статье, известная русская фраза из шести слов - не пустая
бравада. В средневековой Германии такую одежду были обязаны носить
прокаженные, поэтому даже через несколько столетий немцы испытывали
страх при виде подобной одежды. Также вероятно, что свою роль играл и
некий оптический эффект. Напишите фразу, о которой идет речь.

Ответ:
Нас мало, но мы в тельняшках.

Комментарий:
Согласно этой статье, страх немецких солдат перед советскими моряками,
участвовавшими в битвах на суше, связан с западноевропейским архетипным
сознанием. Кроме того, горизонтальные полосы на одежде создают
оптический эффект большего количества людей.

Источник:
   1. http://www.russian7.ru/2013/08/7-glavnyx-zagadok-telnyashki/
   2. http://frazeolog_ru.academic.ru/285/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив), в редакции Григория Алхазова (Кишинев)

Вопрос 12:
В одном из слов этого вопроса пропущено две буквы.
   В наше время разницы практически нет, но в начале XVI века курс,
предложенный одним итальянцем, был "выгоднее" прямого, так как
пространство использовалось более эффективно, объем уменьшался, а
стоимость - снижалась. Это позволило упомянутому итальянцу создавать
"произведения", которые считаются одними из первых ИХ. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Карманные книги.

Комментарий:
Не курс, а курсив, который был выгоднее прямого шрифта. Курсив был
компактнее, на странице помещалось больше текста, книгу можно было
сделать тоньше и дешевле. Кроме того, сам шрифт был менее громоздким и
более удобным для чтения. Всё это позволило Альду Манунцию перейти с
формата печати quarto на формат octavo и печатать книги, которые было
удобно носить с собой. Итальянец - намек на italic, другое название
курсива.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Aldus_Manutius#Innovations
   2. http://ria.ru/culture/20100730/259949867.html

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 13:
В 1999 году газета "Le Monde" [ле монд] составила список из ста лучших
книг XX века. Первое место в этом списке заняло произведение, которое
англичане называли и называют "аутсайдером". Назовите его автора.

Ответ:
[Альбер] Камю.

Комментарий:
Французское издание посчитало лучшим произведением XX века роман
"Посторонний". На английский название этого произведения переводят и как
"The Stranger", и как "The Outsider".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Le_Monde's_100_Books_of_the_Century

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
Эти люди обычно играли в крикет посреди недели. Чтобы поддерживать
форму, они нашли себе еще одно занятие, которое со временем стало
основным. Назовите город, в котором всё это происходило.

Ответ:
Шеффилд.

Комментарий:
В вопросе кратко описана история создания одного из старейших английских
футбольных клубов, "Sheffield Wednesday". Его создатели изначально
играли в крикет по средам.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Sheffield_Wednesday_F.C.

Автор:
Евгений Быбылич (Кишинев)

Вопрос 15:
Говоря о НЕМ, Фазиль Искандер упомянул стрелу вегетарианца. Домашняя
установка для ЕГО выращивания называется двумя словами, одно из которых
- "счастье". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Зеленый] лук.

Комментарий:
Искандер назвал зеленый лук "амурной стрелой вегетарианца". Известно
выражение "горе луковое", а установка называется "луковое счастье".

Источник:
   1. http://lib.ru/FISKANDER/sandro3.txt
   2. http://www.1luk.ru/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив), в редакции Григория Алхазова (Кишинев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Иван Карбовник (Львов)

Инфо:
Редактор благодарит Андрея Пундора (Львов), Владимира Войтюка (Сокаль),
Максима Поташева (Москва), Андрея Солдатова (Москва), Алексея Уланова
(Баку) и команду "Пислязавтра" (Львов) за тестирование вопросов и ценные
замечания.

Вопрос 1:
В описании приема у лорда Агата Кристи отмечала, что, несмотря на ЭТО,
хозяина дома можно было угадать безошибочно. ЭТО стало названием
устройства от "Майкрософт", в состав которого входит камера и шесть
микрофонов. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Круглый стол.

Комментарий:
Лорд принимал гостей за круглым столом. Устройство предназначено для
видеоконференций; камера может вращаться на 360 градусов, а микрофоны
позволяют улавливать звук со всех сторон.

Источник:
   1. Агата Кристи. Невероятная кража (The Incredible Theft).
   2. http://download.microsoft.com/download/f/0/2/f0237990-1852-4297-8cd8-17ac50ccba82/Microsoft%20RoundTable%20Datasheet.pdf

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 2:
(pic: 20130854.jpg)
   "ИКС" в вопросе - замена.
   Перед вами бОльшая часть подретушированного постера к фильму "ИКС".
Можно сказать, что с ИКСОМ, как и с изображением в целом, мы совершили
определенное действие. Назовите упомянутый фильм.

Ответ:
"Восемь с половиной".

Зачет:
"8 1/2".

Комментарий:
В самом персонаже можно увидеть восьмерку, а его рука служит чертой
дроби. Восемь - это действительно бОльшая часть от 8 1/2. :-)
Изображение мы округлили, придав картинке овальную форму.
Заретуширововав единицу над рукой и двойку под рукой персонажа, мы
округлили число 8 1/2. "В целом" - небольшая подсказка.

Источник:
http://www.di-side.com/di-side/minimal-poster-2/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 3:
Третьего июля этого года стартовая страница Google изменилась: в
частности, на ней появились усики. Тогда же Алексей Навальный в ходе
слушаний собственного дела поздравил судью с днем рождения. Чьим?

Ответ:
[Франца] Кафки.

Комментарий:
В честь 130-летия со дня рождения писателя эмблема Google превратилась в
иллюстрации к произведениям писателя: в том числе на ней появилось и
насекомое с усиками. Навальный таким образом подчеркнул абсурдность
обвинения и схожесть ситуации с описанной в "Процессе" Кафки.

Источник:
   1. http://www.vmdaily.ru/news/2013/07/03/google-sozdal-dudl-v-chest-dnya-rozhdeniya-frantsa-kafki-203341.html
   2. http://ria.ru/tv_society/20130703/947437746.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 4:
Роберто Баттистон всерьез считает космос уникальной лабораторией для
проведения масштабных физических экспериментов. При этом Баттистон
переворачивает с ног на голову утверждение своего коллеги. Назовите
этого коллегу.

Ответ:
[Ричард Филлипс] Фейнман.

Комментарий:
Баттистон говорит, что "там, вверху, много места". Известная фраза
Фейнмана - "Там, внизу, много места". Слово "всерьез" - намек на книгу
"Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман".

Источник:
http://hep.ps.uci.edu/~jlf/research/press/dm_0405cerncourier.pdf

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 5:
Михаил Садчиков пишет, что в свое время для многих молодых людей ИМ стал
вкладыш к пластинке "Jesus Christ Superstar" [джИзес крайст сьЮперстар].
Соавторами одного из НИХ являются Ричард Диксон и Борис Островский.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Учебник английского языка.

Комментарий:
К пластинке с рок-оперой прилагалось либретто.

Источник:
   1. http://www.vppress.ru/stories/40-let-Iisus-Khristos-vodit-lyudei-po-muzykalnoi-pustyne-11173
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/1155534/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
В 1843 году автор сделал набросок рисунка к своему будущему
произведению. На рисунке рядом с заглавным героем находится мальчик. Что
герой держит в руках?

Ответ:
Кобзу.

Зачет:
Бандуру.

Комментарий:
Мальчик - поводырь слепого кобзаря. Речь идет о рисунке и одноименной
поэме Тараса Шевченко "Слепой" ("Невольник").

Источник:
http://litopys.org.ua/shevchenko/shev7077.htm

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 7:
Соревнования "Бриллиантовой лиги" обычно проводятся на футбольных
стадионах с дорогостоящей системой искусственного подогрева. Так что ОНИ
соревнуются в рамках отдельной серии. Какой современный актер, по мнению
журналиста Тима Мастерса, мог бы быть хорошим ИМ?

Ответ:
[Крис] Хемсворт.

Комментарий:
Система уложена под травой и если сверху упадет молот - подогрев придет
в негодность. Крис Хемсворт известен ролью Тора, метающего магический
молот, да и в целом хорошо тренирован.

Источник:
   1. http://www.allsportinfo.ru/index.php?id=34080&b=45&l=40
   2. http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-18063867

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 8:
В середине XVIII века Жан-Батист Вийом иногда разъезжал по рынкам и
скупал старую мебель. Употребив имя собственное, ответьте тремя словами,
начинающимися на одну букву, что Вийом сделал больше десяти раз.

Ответ:
Скопировал скрипку Страдивари.

Зачет:
Скопировал скрипки Страдивари.

Комментарий:
Известный французский мастер музыкальных инструментов Жан-Батист Вийом
искал дерево, способное передать звучание скрипок Страдивари. Его копии
знаменитой скрипки "Мессия" высоко ценятся специалистами.

Источник:
   1. http://www.corilon.com/shop/en/info/jb-vuillaume.html
   2. http://instrumentbank.canadacouncil.ca/en/press-release/2012/feature2-vuillaume
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Jean-Baptiste_Vuillaume

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 9:
Рассказывая о способах создания ЭТОГО, Википедия упоминает вытянутую
руку и никелированный чайник. Назовите ЭТО словом c четырьмя буквами
"т".

Ответ:
Фотоавтопортрет.

Зачет:
Автофотопортрет.

Комментарий:
В чайнике отражается фотограф, а сфотографировать самого себя без
зеркала можно, например, держа фотоаппарат в вытянутой руке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Автопортрет

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 10:
По едва ли правдоподобной версии Бориса Герцензона, всё раскрылось,
когда императрица рассыпала нюхательный табак. Но обошлось без жертв, и
барона, как и его сообщника, отпустили. Назовите фамилию барона.

Ответ:
Кемпелен.

Зачет:
Фон Кемпелен.

Комментарий:
Спрятанный внутри автомата Кемпелена живой шахматист начал чихать, и
мистификация раскрылась. Впрочем это, скорее всего, лишь забавная
легенда. Слова "едва" и "жертв" - подсказки в сторону шахмат.

Источник:
http://www.unbelievable.su/articles.php?id=49

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 11:
Известный римлянин сказал, что исполняя этот приговор, палач сам может
стать жертвой. Немец, исполнивший этот приговор в 1990 году в Риме,
вскоре стал... Ответьте максимально точно: кем?

Ответ:
Чемпионом мира по футболу.

Комментарий:
Этот приговор - пенальти. Фраза принадлежит знаменитому футболисту
"Ромы" Франческо Тотти. Не забивший пенальти игрок зачастую становится
объектом критики. Андреас Бреме в финальной игре чемпионата мира 1990
года на "Стадио Олимпико" в Риме забил пенальти и принес победу немцам.
Вопрос в туре одиннадцатый.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/footymind/439651.html
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/maxthoughts/441251.html
   3. http://worldcup2014.football.ua/history/10.html

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 12:
Герой Германа Мелвилла в напряженной обстановке неистово мечется,
возникая то тут, то там. Ответьте тремя словами, с чем писатель
сравнивает этого героя.

Ответ:
Огни святого Эльма.

Комментарий:
Этот герой - Поль Джонс, капитан корабля. Он "метался по всему кораблю,
подобный огню святого Эльма, пляшущему в бурю то тут, то сям на кончиках
реев и мачт". Творчество Мелвилла связано с морской тематикой.

Источник:
http://librebook.ru/izrail_potter__piatdesiat_let_ego_izgnaniia/vol21/1

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 13:
(pic: 20130855.jpg)
   Перед вами рисунок членистоногого, принадлежащего к вымершему виду
Kootenichela deppi [коотенИхела дЕппи]. Какого заглавного героя
упоминает палеонтолог Девид Легг в описании этого вида?

Ответ:
[Эдвард] Руки-ножницы.

Комментарий:
Палеонтологу этот вид напомнил о персонаже, сыгранном Джонни Деппом,
отсюда и название deppi.

Источник:
http://www.livescience.com/34528-scissorhands-fossil-named-for-johnny-depp.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 14:
[Ведущему: кавычки игнорировать.]
   Дуплет.
   1. Журнал "Корреспондент" пишет, что ОН привлекает туристов: ведь
приблизительно за полгода экономика обогатилась на полмиллиарда фунтов.
Назовите ЕГО двумя словами.
   2. Согласно лаконичной рецензии Полины Забижко, "ОНА" - это взгляд на
человеческую свободу сверху. Назовите "ЕЕ" двумя словами.

Ответ:
   1. Маленький принц.
   2. "Планета людей".

Комментарий:
В связи с рождением приблизительно полгода назад первенца Уильяма и Кейт
Британия переживает туристический бум. В дуплете обыграны названия книг
летчика и писателя Антуана де Сент-Экзюпери.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/lifestyle/travel/1584623-malenkij-princ-privlekaet-turistov-rozhdenie-naslednika-britanskogo-prestola-prineslo-strane-800-m
   2. http://ru.two-books.net/books/489-Планета-Людей-(Антуан-де-Сент-Экзюпери).html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 15:
Когда подводник Иоганн Моор докладывал командующему об успешном
выполнении боевой задачи, тот передавал ему по радио цитату из
произведения их соотечественника. Напишите существительное, дважды
встречающееся в этой цитате.

Ответ:
Мавр.

Комментарий:
Слово "mohr" (мавр) в немецком языке пишется так же, как фамилия
подводника. Сигналом для ухода субмарины с позиции стала цитата из
Шиллера: "Мавр сделал свое дело, мавр может уходить".

Источник:
   1. http://torpedo-los.narod.ru/mohr.html
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Mohr

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Сергей Спешков (Москва), при участии Сергея Ефимова (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке вопросов Григория Алхазова,
Алексея Бороненко, Сергея Даровских, Ольгу Демишеву, Егора Игнатенкова,
Александра Коробейникова, Екатерину Мереминскую, Марину Петрову, Ивана
Семушина, Андрея Солдатова, Марину Туркину, Андрея Шумакова, команды
"Ксеп" и "Мираж".

Вопрос 1:
Глеб Анфилов называет ЕГО республикой, поскольку каждый в НЕМ имеет
право голоса. Тот, который Анфиловым назван "королем", далеко не всегда
входит в ЕГО состав. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Симфонический] оркестр.

Комментарий:
Королем Анфилов называет рояль.

Источник:
Г. Анфилов. Физика и музыка. http://www.flibusta.net/b/265876/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
Персонаж Джозефа Хеллера МилО МИндербИндер назвал свою фирму так, чтобы
избежать подозрений в единоличии. Название почти совпадает с известной
торговой маркой. Напишите это название.

Ответ:
"M&M".

Зачет:
"M&M Enterprises", "M&M's", "M and M".

Комментарий:
Персонаж использовал для названия свои инициалы, но для того чтобы не
создавалось впечатление, что он руководит фирмой в одиночку, добавил
амперсанд.

Источник:
Дж. Хеллер. Уловка-22. http://lib.ru/INPROZ/HELLER/catch22.txt

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
Спустя полтора века Ахмед III ИХ импортировал. В одной статье по этому
поводу сказано, что ОНИ вернулись к своим "корням". Назовите ИХ.

Ответ:
Тюльпаны.

Комментарий:
Тюльпаны были завезены из Османской империи в Европу в середине XVI века
и со временем стали очень популярными цветами. В начале XVIII века
султан Ахмед III снова сделал модным разведение тюльпанов и у себя на
родине.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюльпаномания
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tulip_period
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Tulip_mania

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: зачитать первые два предложения вопроса, после чего раздать
иллюстрации на столы команд картинкой вниз, после чего продолжить чтение
вопроса.]
   Сейчас вам будут розданы иллюстрации к вопросу номер 35. Не смотрите
их до оглашения ответа на вопрос номер 34.
   [Ведущему: раздача иллюстраций на столы команд картинкой вниз.]
   Джеймс Фрезер, говоря об общении внутри племени, образно писал, что
на время войны воин-мАори покрывался ЭТИМ в дюйм толщиной. Назовите ЭТО.

Ответ:
Табу.

Комментарий:
Жизнь была строго регламентирована в части различных запретов. В
частности, на время военных конфликтов до воинов нельзя было никому
дотрагиваться, даже близким людям. Если вы нарушили запрет смотреть
иллюстративный материал, вам это вряд ли помогло, а возможно, и
помешало.

Источник:
Дж. Фрезер. Золотая ветвь.
http://www.erlib.com/Джеймс_Фрезер/Золотая_ветвь/22/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20130856.jpg)
   Согласно Гераклиту, предсказания сивилл были божественным внушением,
а не порождением человеческого ума. Какое латинское словосочетание
входит в название картины Диего Веласкеса, которую вам раздали?

Ответ:
Tabula rasa.

Зачет:
Табула раса.

Комментарий:
Сивилла, предсказывая, не пользуется никакими записями. Она водит
пальцем по чистой доске, словно читая то, что ей надиктовали боги.

Источник:
   1. http://www.meadowsmuseumdallas.org/collections_Sibyl.htm
   2. Климент Александрийский. Строматы.
http://www.krotov.info/acts/03/1/kliment_aleksandr_11.htm

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 6:
Чтобы зафиксировать результат, последний участник, зачастую самый юный,
поднимает вверх четыре пальца на руке. Этот жест символизирует собой
флаг региона. О каком регионе идет речь?

Ответ:
Каталония.

Комментарий:
Речь идет о кастЕлях - башнях из людей. На флаге и гербе Каталонии
присутствуют четыре красные полосы.

Источник:
   1. http://webfiles.aeroflot.ru/Aeroflot_September_2013.pdf
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Castell

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 7:
На одном рекламном плакате ЕГО контуры постепенно утончаются, и ОН
превращается в ветрогенератор. Нарисуйте ЕГО.

Ответ:
(pic: 20130857.jpg) [знак радиационной опасности].

Комментарий:
Рекламируется относительно "чистый" способ получения энергии. Вместо
атомной - ветряная электростанция.

Источник:
Рекламный плакат в вагоне Берлинского метрополитена.

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
Когда Клинтон был выбран на пост мэра городка КармЭль в Калифорнии, с
шутливым поздравлением к нему обратился Рональд Рейган. Назовите фамилию
человека, который был мэром КармЭля с 1986 по 1988 год.

Ответ:
Иствуд.

Комментарий:
Полное имя Клинта Иствуда - Клинтон. Рейган счел уместным поздравить
актера и политика Иствуда словами: "Почему человек, однажды снявшийся в
кино, идет в политику?". В Кармэле, кстати, живут в основном
представители творческих профессий.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Political_life_of_Clint_Eastwood

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
Первый из заглавных героев известного произведения описан как высокий
старик. Дмитрий Колдун дал своему сыну обычное имя, но при этом
объяснил, что назвал его в честь первого. Напишите имя сына.

Ответ:
Ян.

Комментарий:
Высоким стариком в сказке "Двенадцать месяцев" описан январь. Сын у
Дмитрия родился в январе, за что и получил свое имя.

Источник:
   1. С. Маршак. Двенадцать месяцев.
http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/p_dwenadcatxmes.txt
   2. http://www.kp.ru/daily/26023/2943125/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Одна из эпитафий на смерть кардинала Ришелье заканчивается
словами: "Всё, что он делал плохого, он делал...". Напишите последнее
слово этой эпитафии.
   2. Напишите последнее слово из надписи на надгробии кардинала
Барберини, которое начинается словами: "Здесь лежит пыль, прах и...".

Ответ:
   1. "... хорошо".
   2. "... ничего".

Комментарий:
О мертвых или хорошо, или ничего.

Источник:
   1. http://paperspast.natlib.govt.nz/cgi-bin/paperspast?a=d&d=DTN18810318.2.23
   2. http://www.cardinalseansblog.org/2008/11/21/meetings-in-rome/

Автор:
Сергей Спешков (Москва), по идее Николая Крапиля (Москва)

Вопрос 11:
5 июня 1968 года при довольно драматичных обстоятельствах ЭТО СДЕЛАЛ то
ли немец ЧЕнчер, то ли испанец ПухОль. Вскоре после того, как ЭТО СДЕЛАЛ
персонаж романа Грэма Грина, голова диктатора ДювальЕ шмякнулась оземь.
Что в этом вопросе обозначено словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Подбросил монету.

Зачет:
Подкинул монету.

Комментарий:
На чемпионате Европы по футболу 1968 года полуфинальный матч Италия -
СССР закончился вничью. Финалист был определен жребием. На монетах Гаити
был изображен диктатор ДювальЕ. Фамилию "ПухОль" автор вопроса привел в
том виде, в котором она дана в источнике.

Источник:
   1. http://goal.net.ua/encyclopedia/1371.html
   2. http://uefaeuro.ucoz.ru/index/0-9
   3. http://lib.ru/INPROZ/GREEN/comedian.txt

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 12:
Когда в "Венецианском купце" Шейлока приглашают пообедать, он говорит,
что отказывается угощаться вместилищем ИХ. Кого ИХ?

Ответ:
Бесов.

Комментарий:
   Бассанио:
   Если пожалуете отобедать с нами.
   Шейлок:
   Да, как же. Свинину нюхать, угощаться вместилищем бесов, вогнанных
туда заклятьями вашего пророка-назарянина.
   Иудей Шейлок не может разделить трапезу с европейцами, поскольку не
ест свинину. Одно из чудес Иисуса - излечение бесноватого путем
заключения бесов в свиней.

Источник:
У. Шекспир. Венецианский купец (перевод Осии Сороки).
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_mercant3.txt

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20130858.jpg)
   Одно из применений этого узла на флоте в наше время неактуально. Льву
Скрягину это применение подсказало, для чего этот узел можно
использовать в хозяйстве, если под рукой есть только веревка. Для чего
предлагает его использовать Скрягин?

Ответ:
Для переноски арбузов.

Зачет:
Для переноски дынь; вместо "переноски" также засчитывать
"транспортировку", "таскание" и прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
Если в центр положить арбуз и три выступающих петли связать свободными
концами веревки - получится своеобразная корзинка. На флоте так
переносили ядра.

Источник:
http://www.parusspb.ru/text/morskie_uzly.pdf

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 14:
ЕЕ температура может достигать нескольких десятков тысяч градусов.
Полярный исследователь Петер ФрЕйхен хотел переждать пургу и чуть не
погиб из-за того, что другая ОНА замерзла. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
У палатки ФрЕйхена замерзла застежка-молния, и он не смог залезть внутрь
во время пурги. В первом случае речь идет о температуре молнии -
электрического разряда.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Lightning
   2. Т. Хейердал. Путешествие на "Кон-Тики".
http://www.flibusta.net/b/199431/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 15:
Главный герой фильма Сергея Микаэляна, снятого в конце семидесятых годов
с проката, становится претендентом на высокий титул. Назовите человека,
который исполнил роль наставника главного героя.

Ответ:
[Виктор] Корчной.

Комментарий:
В фильме "Гроссмейстер", снятом в 1972 году, Андрей Мягков исполняет
роль шахматиста, выигрывающего турнир претендентов. После эмиграции
Корчного фильм был положен на полку.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0382724/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Даниил Синельников (Ейск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура команду "Соло", а также
Дарью Вагнер, Алексея Диденко, Николая Макухина, Дмитрия А. Смирнова и
Павла Шумило.

Вопрос 1:
Обсуждая на русскоязычном политическом форуме историю возникновения и
становления НСДАП, один из участников дискуссии назвал этот период,
убрав одну букву из названия культового фильма 1915 года. Напишите эту
букву.

Ответ:
И.

Комментарий:
Период назвали "рождением наци". "Рождение нации" - знаменитый фильм
Дэвида Гриффита (тоже, кстати, продвигающий схожую идеологию).

Источник:
   1. http://forum.vitebsk.ws/index.php?showtopic=1736&st=20
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождение_нации

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 2:
Один юмористический сайт предлагает посетителям заполнить бланк НКВД или
суда СССР, написать донос вождю и прочее в подобном духе. Сайт
располагается в домене .net [точка нет]. Напишите название самого сайта.

Ответ:
Stalinanavas.

Зачет:
Stalinanavas.net.

Источник:
http://www.stalinanavas.net

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 3:
В своей работе "Звуки и знаки" Александр Кондратов пишет, что потомство
животных, издавна прирученных человеком, в русском языке обозначается
словами, отличными от тех, которыми именуется взрослая особь. Поэтому
ОН, очевидно, должен быть диким, а не домашним. Назовите ЕГО словом из
четырех букв.

Ответ:
Бокр.

Источник:
http://www.smoliy.ru/lib/000/001/00000136/Kondratov_Zvuki_i_znaki2.htm

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 4:
Из-за проблем с "выездной визой" попытки французского футболиста ЗахИра
БелунИ уехать из Катара в течение долгого времени неизменно оканчивались
неудачей. В комментариях к статье об этом на сайте sports.ru [спортс
точка ру] упоминается "ИКС", появившийся в 1988 году. ИКСОМ вполне можно
назвать, к примеру, Лондон или Тему, что в Гане. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Город "Зеро".

Комментарий:
В известном советском фильме "Город "Зеро"" главный герой безуспешно
пытается выбраться из города. Лондон и Тема располагаются на нулевом
меридиане.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sixflags/532387.html
   2. Х/ф "Город "Зеро"".

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 5:
Евгений Миронов пишет, что после 1919 года памятники Ленину появлялись
буквально повсюду. В предыдущем предложении выражением "появлялись
буквально повсюду" мы заменили другие пять слов. Напишите эти пять слов.

Ответ:
Росли как грибы после дождя.

Зачет:
Первые два слова - по смыслу ("возникали словно" и т.п.).

Комментарий:
Ленин же, как известно, - гриб.

Источник:
http://www.ricolor.org/history/rsv/portret/lenin/marionetka_na_bronevike/13/

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 6:
Одно из прозвищ итальянского футболиста Антонио Кассано - "Малыш из
Бари". Напишите другое его прозвище, оба слова в котором начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Питер Пэн.

Комментарий:
Город Бари, в котором родился Кассано, созвучен с фамилией Джеймса
Барри, создателя Питера Пэна - мальчика, который никогда не взрослел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кассано,_Антонио

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 7:
Разновидность психического заболевания, когда пациент убежден в том, что
всё происходящее вокруг инсценировано, инспирировано и является
искусственным, американские ученые Джоэл и Ян Голд в 2008 году
предложили назвать "синдромом Ирвина Гарри". Что мы заменили на Ирвина
Гарри?

Ответ:
Шоу Трумэна.

Комментарий:
В фильме "Шоу Трумэна", вышедшем на экраны в 1998 году, жизнь главного
героя с рождения транслируется по телевидению в качестве реалити-шоу, а
все окружающие его люди - наемные актеры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_Шоу_Трумана
   2. http://www.odnako.org/blogs/show_31520/

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 8:
В отчете "Прессбола" об одном из матчей чемпионата мира по хоккею 2008
года, изобиловавшем голами и проигранном белорусами одной из европейских
сборных со счетом 5:6, говорилось, что нападающие двух сборных "гребли
обеими руками, правда, противникам удалось ухватить на кусок больше".
Каким устойчивым словосочетанием из двух слов озаглавлен отчет?

Ответ:
Шведский стол.

Комментарий:
Проиграли шведам. Слово "изобиловавшем" и сама фраза - намек на
пресловутый "шведский стол", с которого хоккеисты и гребли обеими
руками.

Источник:
http://www.pressball.by/articles/hockey/national/25874

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Умение хорошо "ГРЫЗТЬ НОГТИ" - одно из важнейших умений сильного
игрока в покер. Известен случай, когда Бланш Рузвельт для проверки
способностей Луиса Хеймона устроила прием, на котором тот ГРЫЗ НОГТИ
гостей за занавеской, поставленной так, чтобы он не мог видеть человека,
находившегося за тканью. Какие два слова мы заменили словами "ГРЫЗТЬ
НОГТИ"?

Ответ:
Читать руки.

Зачет:
Читать руку.

Комментарий:
Догадываться о картах соперников - "читать" их "руки" очень важно для
покериста. Хеймон был сильным хиромантом, и в упомянутом сеансе он мог
видеть только руки гостей.

Источник:
   1. http://www.vsepropoker.ru/articles/read-hands.html
   2. http://az.gay.ru/articles/articles/hiroma01.html

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 10:
Фильм 1967 года "Выпускник" получил несколько наград, в числе которых
"Оскар", "Золотой Глобус" и "Грэмми". Одна из сюжетных линий
рассказывает об отношениях замужней женщины средних лет и соблазненного
ею молодого студента. Напишите фамилию этой женщины.

Ответ:
Робинсон.

Комментарий:
Знаменитая песня Пола Саймона "Миссис Робинсон" (во многом благодаря ей
создатели и получили "Грэмми"), в которой можно услышать и намек на
характер женщины, была написана специально для этого фильма. Во многих
последующих американских картинах именно эта песня стала часто
сопровождать похожие эпизоды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Выпускник_(фильм)
   2. Х/ф "Выпускник".

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 11:
Иронизируя над тем, что Криштиану Роналду сильно подвержен влиянию своей
девушки, знакомый автора вопроса дал футболисту прозвище из трех слов,
которое всего на одну букву короче привычного наименования героя,
впервые появившегося в произведении 1912 года. Напишите это прозвище.

Ответ:
Бравый солдат Шейк.

Комментарий:
Девушка Роналду - известная модель Ирина Шейк.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похождения_бравого_солдата_Швейка

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 12:
"АЛЬФА" - заглавие цикла стихов поэта Андрея Правды. В одной статье об
АЛЬФЕ можно заметить слова "поток", "подсознательно" и "периферийное
зрение". Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Бегущая строка.

Комментарий:
Слова "можно заметить" - тоже подсказка.

Источник:
   1. https://vk.com/topic-20002015_23319760
   2. http://old.telebegun.ru/samaya-deshevaya-reklama/

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 13:
В своей рецензии на фильм "Морской бой" на сайте afisha.ru [афиша ру]
пользователь Герхард Эйч написал, что тот вызывает у него отторжение.
Какие три слова в предыдущем предложении мы не дописали?

Ответ:
На клеточном уровне.

Источник:
http://www.afisha.ru/movie/198719/review/425495/

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 14:
В первой редакции ИКС был "большой охотник до набегов и бунтов; носом
слышал, где и в каком месте вспыхивало возмущение, и уже как снег на
голову являлся на коне своем". ИКСА упомянул комментатор матча "Ростов"
- "Спартак", когда один из дончан не использовал созданный им же опасный
момент. Назовите ИКСА.

Ответ:
Тарас Бульба.

Комментарий:
Слово "нос" - тоже неспроста. :-) В последней редакции, используемой и
сейчас, Гоголь сделал образ Бульбы уже более героическим. Дончанин
(кстати, тоже намек на казаков) загубил созданный им самим же момент -
как и Тарас, знаменитая фраза которого хорошо известна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тарас_Бульба
   2. Трансляция упомянутого матча по "НТВ-Плюс. Наш футбол", 07.12.2013
г.

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Вопрос 15:
Заголовок статьи на сайте "Русская планета" об увеличивающейся
исламизации Англии, Франции и их соседей всего одной буквой отличается
от названия известного произведения 1918 года. Напишите состоящее из
двух слов название этой статьи.

Ответ:
Закят Европы.

Источник:
   1. http://www.rusplt.ru/world/islamisti_britania.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закат_Европы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закят

Автор:
Даниил Синельников (Ейск)

Тур:
5 тур

Редактор:
Андрей Солдатов и Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы при подготовке
вопросов Юлию Архангельскую (Москва), Александру Брутер (Москва),
Людмилу Губаеву (Казань), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Сергея Ефимова
(Волгоград), Елену Конькову (Москва), Николая Максимова (Эйндховен),
Максима Руссо (Москва), Ивана Семушина (Москва), Екатерину Сосенко
(Тюмень), Сергея Спешкова (Москва), Антона Тахтарова (Самара), Сергея
Терентьева (Санкт-Петербург), Наиля Фарукшина (Навои), Владимира Цвингли
(Москва) и Надежду Чеботкову (Санкт-Петербург), а также команду "Drakony
Jmovirnosti" (Львов).

Вопрос 1:
Архитектор и инженер Эммануил Гендель активно участвовал в расширении
Тверской улицы в Москве. Из-за этого его часто называют тем же словом,
что и представителей другого вида искусства. Напишите это слово.

Ответ:
Передвижник.

Комментарий:
Чтобы расширить Тверскую, Гендель не сносил здания, а перевозил.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/moscow/article/2013/10/25/936649-glavnyiy-peredvizhnik-stolitsyi-sohranil-dlya-nas-vneshniy-vid-1000rublevoy-kupyuryi.html
   2. http://www.sovarch.ru/127/
   3. http://www.architektor.ru/ai/2003/gendel_savkin.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Одно время Байрон отбирал пьесы для Друри-Лейнского театра. Герой одной
из предложенных ему пьес был прикован к столбу, так что Байрон отметил,
что в данном случае спокоен хотя бы за НИХ. Назовите любое из НИХ.

Ответ:
Единство места.

Зачет:
Единство времени, единство действия.

Комментарий:
Пьесы были как на подбор плохие, но некоему О'Хиггинсу хотя бы удалось
соблюсти классические требования к драматургии.

Источник:
Факт или вымысел? Антология: эссе, дневники, письма, воспоминания,
афоризмы английских писателей. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2008. - С. 322.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Едущего в лифте героя Стивена Кинга ОНА начинает гладить своей шершавой
рукой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клаустрофобия.

Комментарий:
У героя, страдающего клаустрофобией, даже от поездки в лифте ползут
мурашки.

Источник:
http://www.readanybooks.net/horror/TheStand/1505.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Герой повести Александра Иличевского сначала сломал авторучку, а потом
вывихнул палец. После этого он решил заняться поисками нужного предмета,
но в конечном итоге испортил и его. Какой именно предмет был нужен
герою?

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
Герой пытается открыть бутылку, но пробка оказывается крайне
неподатливой.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/redkol/ilich/bo.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
В менее известных вариантах, принятых южнее, упоминается консул.
Вариантах чего?

Ответ:
Предупреждения Миранды.

Зачет:
Правила Миранды.

Комментарий:
В Техасе и Нью-Мексико в стандартном предупреждении при задержании
вместо или наравне с адвокатом также фигурирует консул, потом что
большинство задержанных - нелегальные мигранты.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Miranda_warning

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
В серии рассказов Кима Ньюмана в НЕМ занимаются расследованием того, о
чем власти предпочли бы не распространяться. А в честь кого ОН был
назван?

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
Клуб "Диоген" из произведений Артура Конан Дойля, члены которого были
весьма молчаливы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Diogenes_Club_series

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Эстебан Волков рассказывал, будто бы и Германия, и США, и
Великобритания, и Франция имели перед началом Второй мировой войны одно
и то же намерение. Узнав об этом, Сталин дал указание любыми
средствами... Сделать что?

Ответ:
Убить Троцкого.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Троцкий мыслился едва ли не всеми иностранными державами как правитель
СССР после Второй мировой, так что Сталин решил, что в случае
каких-нибудь неприятных поворотов пленные и в тылу будут переходить на
сторону Троцкого, так что Троцкого устранили. Эстебан Волков, кстати,
внук Троцкого и свидетель убийства.

Источник:
http://www.ttolk.ru/?p=11639

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
В детстве у Курта Кобейна была ОНА под названием "Микки Маус". Что
именно?

Ответ:
Ударная установка.

Зачет:
Барабанная установка.

Комментарий:
Басовый барабан и по бокам от него два том-тома очень напоминают как раз
голову Микки-Мауса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кобейн,_Курт

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
Советская подпольщица Зинаида Мартыновна Портнова, входившая в штаб
организации "Юные мстители", стала героем Советского Союза. Другая
представительница "Юных мстителей", Нина Азолина, такой чести не
удостоилась: возможно, потому, что у нее было... Что именно?

Ответ:
Отчество Адольфовна.

Комментарий:
Подвиг подвигом, а отчество звучало сомнительно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юные_мстители
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портнова,_Зинаида_Мартыновна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азолина,_Нина_Адольфовна

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Вполне в духе времени правитель сравнивал свой город с Афинами, а своего
соперника уподоблял грубому спартанцу, не ценящему искусства. Назовите
этого соперника.

Ответ:
[Джироламо] Савонарола.

Комментарий:
Лоренцо Великолепный сравнивал центр искусств, Флоренцию, что ожидаемо в
эпоху Возрождения, с Афинами, а Савонаролу, уничтожавшего ценные
произведения искусства Липпи, Гирландайо и других мастеров, - со
спартанцами.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/aramill_stells/post216220782/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Вопреки сложившейся традиции, ОН даже решился выступить против, но
практически единственное, что мог сделать, - это прочитать стихи: "Если
моря всех четырех сторон света рождаются из одного чрева, зачем ветру и
волнам вступать в раздор?". Назовите ЕГО.

Ответ:
Хирохито.

Зачет:
Сёва.

Комментарий:
Полномочий у него особо не было, правили уже фактически генералы и
адмиралы, так что оставалось только читать стихи (кстати, деда -
императора Мэйдзи).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hirohito

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В середине XX века польский хирург Феликс Канабус провел более 100
однотипных операций. Как называется обратная операция?

Ответ:
Обрезание.

Зачет:
Циркумцизия.

Комментарий:
Очень известный польский пластический хирург превращал евреев в
неевреев, чем многих действительно спас.

Источник:
   1. http://www.sprawiedliwi.org.pl/en/family/456,the-kanabus-family/
   2. http://db.yadvashem.org/righteous/righteousName.html?language=ru&itemId=4043969

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
Известный человек рассказывал, что в детстве жил рядом с фабрикой в
Питтсбурге, где ему дарили значки консервированных овощей. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Энди] Уорхол.

Комментарий:
Правда, фабрика была "Хайнц", но "Хайнц" он тоже впоследствии изобразил.

Источник:
http://www.interviewrussia.ru/life/2177

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
Когда один из участников группы делал что-то плохое, другие шутили, что
сейчас вызовут ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Karma Police.

Зачет:
Полиция кармы.

Комментарий:
В группе "Radiohead" был такой мем, который потом лег в основу культовой
песни.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Karma_Police

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
Герой романа Жозе Сарамагу спрашивает: "А если у него будет сын, он что,
тоже пошлет его на смерть?". Напишите имя любого из участников этого
диалога.

Ответ:
Исаак.

Зачет:
Авраам.

Комментарий:
Спасшийся из рук отца Исаак задается, в некотором смысле, пророческим
вопросом.

Источник:
Ж. Сарамаго. Каин. - М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2011. - С. 80.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
6 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Сергея
Спешкова, Юлию Архангельскую, Сергея Даровских (все - Москва), Андрея
Ярмолу, Николая Лёгенького (оба - Минск), Юрия Выменца, Евгения
Поникарова, Сергея Терентьева (все - Санкт-Петербург), Алексея Бороненко
(Челябинск), Наиля Фарукшина (Навои), Александра Рождествина (Самара),
Дениса Лагутина (Волгоград - Москва), Александра Коробейникова
(Саратов), Григория Алхазова (Кишинев). Редактор отдельно благодарит
Екатерину и Киру Миротиных.

Вопрос 1:
ИКС отклонил предложение Вильгельма II работать на военную технику и
попал в немилость. Однако, когда кайзер споткнулся на лестнице, ему
пришлось воспользоваться ИКСОМ. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Рентген отказался, сказав, что своими лучами помогает лечить людей и не
собирается помогать разрабатывать технику для их убийства. После падения
возникло подозрение на перелом, и пришлось воспользоваться рентгеновским
аппаратом. Заменять слово "рентген" словом "ИКС" не оригинально, но
каждый раз очень приятно.

Источник:
   1. http://www.zoroastrian.ru/node/864
   2. Д/ф "Лучи, не знающие преград" из серии "Жизнь замечательных
идей", телеканал "Культура".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
АлАн-гоА - жена одного из предков Чингисхана - родила нескольких сыновей
уже после смерти супруга. Лин фон Паль называет Алан-гоа двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву. Напишите эти слова.

Ответ:
Монгольская Мария.

Зачет:
Монгольская Мадонна.

Комментарий:
Как объясняла сама Алан-гоа, рожала она от "святого духа".

Источник:
Лин фон Паль. История империи монголов. - СПб.: Астрель, 2010. - С. 51.

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 3:
По действующим в Округе НОррботтен правилам ОНА должна быть в каждом
новом здании. Поскольку одно из зданий ежегодно возводят заново, оно
также подпадает под эти требования. В простейшей НЕЙ использовался груз
на веревке. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Противопожарная сигнализация.

Зачет:
Пожарная сигнализация и другие синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
Упомянутое здание - Ледяной отель. Его отстраивают каждый год заново.
Теперь в нем в соответствии с описанными требованиями тоже будет
противопожарная сигнализация. Применявшаяся в XIX веке простейшая
сигнализация представляла собой груз, подвешенный на веревке, сгоравшей
при пожаре. При этом груз падал, вследствие чего приводился в действие
тревожный колокол.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2013/11/15/hotel/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юккасъярви
   3. http://www.pozhproekt.ru/articles/pozharnaya-signalizaciya-iz-istorii-izobreteniya-i-vnedreniya

Автор:
Николай Будник (Минск)

Вопрос 4:
В русском переводе романа Дэвида Митчелла, рассказывая о девушке из
аристократической семьи, композитор выражается в том смысле, что она не
отличит ЭТО от дворецкого. Назовите ЭТО абсолютно точно.

Ответ:
[Тональность] до мажор.

Комментарий:
Не отличит до мажор от мажордома.

Источник:
   1. Д. Митчелл. Облачный атлас (перевод Георгия Яропольского).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мажордом

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
Участник одного конкурса нарисовал на лице 15 цифр, а свои ИКСЫ
стилизовал под АЛЬФЫ. За минуту вам необходимо назвать ИКСЫ и АЛЬФЫ, а
также человека, в честь которого названа номинация, в которой выступал
этот участник.

Ответ:
Усы, стрелки [часов], [Сальвадор] Дали.

Комментарий:
Участник конкурса бородачей и усачей в номинации "Дали" стилизовал свое
лицо под часы. При этом усы выполняли роль стрелок. Часы изображены на
одной из самых известных картин Дали - "Постоянство памяти". Слова "за
минуту" - дополнительный намек на часы, а также на другую картину Дали -
"Сон, вызванный полетом пчелы вокруг граната, за секунду до
пробуждения".

Источник:
http://lenta.ru/photo/2013/09/10/beard/#5

Автор:
Николай Будник (Минск)

Вопрос 6:
Генрих VIII распорядился оборудовать в НЕМ зал для игры в теннис. А для
Вильгельма III рядом с НИМ был обустроен парк. Напишите ЕГО название.

Ответ:
Хэмптон-корт.

Комментарий:
Это бывшая загородная резиденция английских королей. Зал считается
древнейшим теннисным кортом. А в парке находится знаменитый
хэмптон-кортский лабиринт, описанный, например, Джеромом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хэмптон-корт

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
По одной из версий, журналист написал статью, в которой отмечал, что все
в команде играют так, будто они - защитники. Наборщик якобы допустил
ошибку, из-за чего команда и получила свое прозвище. Сборной какой
страны была посвящена статья?

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
Якобы из-за ошибки наборщика "All Backs" превратилось в "All Blacks" -
прозвище сборной Новой Зеландии по регби. Скорее всего, это легенда, и
на самом деле прозвище команда получила из-за цвета формы.

Источник:
http://www.nzallblacks.net/All_Blacks_History

Автор:
Алексей Мемелов (Минск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   А..Е.....
   </раздатка>
   Это слово латинского происхождения обозначает высылку. Чтобы у вас не
возникало вопросов, мы подсказали, как в нем пишутся некоторые буквы.
Напишите это слово.

Ответ:
Аблегация.

Зачет:
Ablegatio.

Комментарий:
Вопрос намекает на эпизод фильма "Место встречи изменить нельзя", в
котором Манька-Облигация интересуется, как правильно писать -
"облигация" или "аблигация". Оказывается, если в слове "облигация"
сделать не одну, а две ошибки, получится существующее слово. В нем можно
опознать приставку ab - "от" - и корень legatio - "послание".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/1739/
   2. Телефильм "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Художник мультфильма "Рататуй", готовясь к съемкам, спускался в
катакомбы. Эти катакомбы один критик называет словами, совпадающими с
названием произведения XIX века. Напишите эти слова.
   2. Один критик говорит, что от его работы зависит экономическое
благосостояние Франции. Телепередача об этом человеке называлась словом,
совпадающим с названием произведения XIX века. Напишите это слово.

Ответ:
   1. "Чрево Парижа".
   2. "Нос".

Комментарий:
   1. Даже если не знать, несложно догадаться, что мультфильм "Рататуй"
посвящен французской кулинарии. Вообще говоря, в романе Золя "чревом
Парижа" называется рынок, но назвать так знаменитые парижские катакомбы
кажется тоже логичным.
   2. Критик Роберт Паркер специализируется на французских винах и
ставит им оценки, в зависимости от которых стоимость вина может сильно
отличаться. Одним из основных инструментов работы Паркера является нос.

Источник:
   1. http://www.ratatuy.ru/sinematika3.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чрево_Парижа
   3. http://www.cbsnews.com/video/watch/?id=4511829n
   4. http://www.blogovine.ru/robert-parker-i-ego-100-ballnaya-shkala-ocenki-kachestva-vin/
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нос_(повесть)

Автор:
   1. Евгений Миротин (Минск)
   2. Алексей Шпаков (Минск)

Вопрос 10:
Советский самолет Ту-4 был скопирован с американского B-29 [бэ-29], но
официально разработкой руководил Дмитрий Марков. Публичный показ Ту-4
состоялся в Москве на параде в День авиации. Автор вопроса назвал
Маркова двумя словами. Какими?

Ответ:
Тушинский вор.

Комментарий:
Парад проходил на Тушинском аэродроме. Самолет был по сути украден у
американских разработчиков. Тушинским вором называли Лжедмитрия II,
устроившего свою ставку в Тушино.

Источник:
   1. http://русская-сила.рф/guide/air/b/tu4.shtml
   2. http://www.avia-ryazan.ru/index.php/airplanes-da/tu-4.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ту-4
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марков,_Дмитрий_Сергеевич
   5. Д/ф "Крылья России. Истребители. Реактивная эра 1945-1967 гг.".
   6. Мнение автора вопроса.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
В американском фильме герой, претендующий на экстрасенсорные
способности, с легкостью узнаёт, как зовут его собеседницу. Напишите
название заведения, которое девушка посетила незадолго до этого.

Ответ:
"Starbucks".

Зачет:
"Старбакс".

Комментарий:
Фирменной особенностью кофеен "Старбакс" является то, что после заказа
на держателе для стакана маркером надписывается имя. После готовности
заказа бариста зовет клиента по имени. Это имя на стакане и увидел
герой, но изобразил, будто узнал его благодаря экстрасенсорике.

Источник:
   1. "Now you see me" (2013), ~ 9:00.
   2. http://www.adme.ru/articles/sekrety-starbucks-starbucks-375848-421555/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20130859.jpg)
   Перед вами фотография, сделанная в Пакистане после наводнения. Ученые
считают, что произошедшее со многими деревьями помогло предотвратить...
Ответьте точно, что именно.

Ответ:
Эпидемию малярии.

Зачет:
По слову "малярия".

Комментарий:
Спасаясь от воды, пауки поднимаются на деревья и создают такие коконы.
Малярийные комары, количество которых обычно резко возрастает при
наводнениях, попадают в гигантские паутины, в результате риск заражения
малярией снижается.

Источник:
http://www.newscientist.com/blogs/shortsharpscience/2011/03/cocooned-trees-help-reduce-ris.html

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 13:
Виталий Ермолин полагает, что в современном искусстве важно не столько
творение художника, сколько реакция на него. Иными словами, нужно
обращать внимание не на ПЕРВЫЕ, а на ВТОРЫЕ. Кому принадлежит мысль, в
которой также упоминаются ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ?

Ответ:
[Козьма] Прутков.

Зачет:
[Алексей Константинович] Толстой, [Алексей / Владимир / Александр]
Жемчужников.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - камешки, ВТОРЫЕ - круги, которые расходятся от бросания
камешков. Ермолин намекает на афоризм Козьмы Пруткова "Бросая в воду
камешки, смотри на круги, ими образуемые; иначе такое бросание будет
пустою забавою".

Источник:
   1. http://seminarist.livejournal.com/798750.html
   2. http://az.lib.ru/p/prutkow_k_p/text_0080.shtml

Автор:
Дмитрий Медведев (Минск)

Вопрос 14:
Персонаж Олега Дивова снимает документальный фильм в Южной Осетии.
Несмотря на готовность местных властей оказывать всяческое содействие,
персонаж приходит к выводу, что некие предметы в Южной Осетии ТАКИМИ не
бывают. По воспоминаниям Мещерского, Лермонтов в ТАКОЙ компании очень
оживлялся и начинал рассказывать нецензурные анекдоты. Какое слово мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Холостой.

Комментарий:
Для съемок были нужны холостые патроны. "Во всей Южной Осетии холостых
патронов не было в принципе ни одного. Ими здесь как-то не
интересовались никогда. Они здесь просто не нужны". Лермонтов позволял
себе вольности лишь в компании таких же холостяков.

Источник:
   1. О. Дивов. Консультант по дурацким вопросам.
   2. http://www.e-reading.link/chapter.php/126379/29/Gulia_-_Zhizn'_i_smert'_Mihaila_Lermontova.html

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 15:
Ко дню Земли ЦРУ выпустило специальный пресс-релиз, рассказывающий о
применяемом в штаб-квартире способе нагрева воды. Какое требование
встречается в этом пресс-релизе?

Ответ:
После прочтения сжечь.

Зачет:
По прочтении сжечь.

Комментарий:
Сжигаемые секретные бумаги используются для нагрева воды. День Земли -
название мероприятий, направленных на сохранение окружающей среды, в
частности, на использование более экологичной энергии. Кстати, не
волнуйтесь, пресс-релиз был выпущен в электронном, а не бумажном
варианте.

Источник:
https://www.cia.gov/news-information/press-releases-statements/press-release-2011/earth-day.html

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

