Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2014/15. Вторая лига, 1 этап

Дата:
08-Nov-2014

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редактор благодарит: Владимира Островского
(Киев), Наталью Горелову (Санкт-Петербург), Алексея Гилёва (Пермь),
Николая Константинова (Горки), Андрея Бидасюка, Дмитрия Овчарука, Антона
Саввина, Ксению Кучерову и Александра Демьяненко, Антона Мартыненко,
Владимира Печерогу (все - Киев), Алексея Полевого (Гомель), Ивана
Семушина (Москва), Дмитрия Плотникова, Лилию Кожемяченко, Михаила
Быстрова (все - Новосибирск), лично Сергея Григорьева и команду "Орден
Желтого Дятла" (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В семейной саге Джорджа Стивенса между техасским скотопромышленником и
его молодым зятем происходит такой диалог:
   - Ты никем другим быть не можешь, мой мальчик, только ранчером.
   - Да, сэр. Но кое-кто другой думает, что могу.
   - И кто же это?
   - Президент Рузвельт.
   Что вслед за этим молодой человек достает из кармана?

Ответ:
Повестку [в армию].

Комментарий:
Героя призывают в армию. Ф.Д. Рузвельт занимал пост президента во время
Второй мировой войны.

Источник:
"Гигант", реж. Джордж Стивенс.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Провокационный художник Ив Кляйн выставил несколько своих монохромных
совершенно одинаковых картин. Картины отличались друг от друга только
ЕЮ... Ответьте: чем?

Ответ:
Ценой.

Зачет:
Стоимостью и т.д.

Источник:
Цикл "Палитры". Серия "Следы синей эпохи. Ив Клейн", реж. Ален Жобе.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Невеста одного из солдат Второй мировой войны прислала тому амулет -
украшенную тысячей красных стежков ленту, которой положено обмотать
тело. Чтобы сделать амулет, невеста с матерью несколько дней стояли на
улице, упросив 998 проходящих мимо женщин сделать по одному стежку. В
какой стране произошла эта история?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Япония принимала активное участие в боях Второй мировой войны, цвета
японского флага - бело-красные, а эпизод напоминает историю Садако
Сасаки и 1000 бумажных журавликов.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/293738/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Подруга героини фильма "Тепло наших тел" обращается к парню: "Как ты
умер? Сколько тебе лет? На вид лет двадцать, но у тебя такое лицо, не
угадаешь...". Героиня прерывает подругу: "Это тебе не СУМЕРКИ". Какие
слова мы заменили словом "сумерки"?

Ответ:
Интервью с вампиром.

Комментарий:
Название одного фильма про нечисть заменили названием другого.

Источник:
"Тепло наших тел", реж. Джонатан Ливайн.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Описывая каноны одного кинематографического жанра, сайт openculture.com
выводит пять правил:
   - Выбирайте героиню с прошлым и героя без будущего;
   - Используйте не просто литературу, а бульварную литературу;
   - Смотрите на Америку глазами приезжего;
   - Важно не что вы говорите, а то, как говорите...
   Пятое правило представляет собой перефразированную цитату из
автобиографии. Чьей?

Ответ:
[Генри] Форда.

Комментарий:
Используйте для фильма любые цвета, если они черные (Make it any color
as long as it's black).

Источник:
http://www.openculture.com/2014/06/the-5-rules-of-film-noir.html

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Слово "nailfile" [нэйлфайл] переводится с английского как "пилка для
ногтей". В оригинале одного фильма героиня, желая помочь подруге,
говорит "nailfile", в неудачном русском переводе она произносит "пилка
для ногтей". Ответьте двумя словами, что в этот момент делает подруга
героини.

Ответ:
Разгадывает кроссворд.

Зачет:
Решает кроссворд и т.п.

Комментарий:
Три слова не поместятся в клетки кроссворда.

Источник:
Фильм "Последний шанс".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Путешественник Игорь Стомахин обратил внимание на забавную особенность:
с одной стороны от ГаризЕнды никто не ставит свои автомобили. Где
находится самый известный аналог ГаризЕнды?

Ответ:
В Пизе.

Комментарий:
Стомахин пишет, что со стороны наклона башни Гаризенда в Болонье
почему-то никто не ставит автомобили.

Источник:
http://guide.travel.ru/italy/3360.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Поговаривают, что, став влиятельным функционером, этот человек, опасаясь
конкурентов, несколько лет назад пролоббировал решение об уменьшении так
называемых усиков. Назовите этого человека.

Ответ:
[Сергей] Бубка.

Комментарий:
Усики - небольшие металлические выступы, на которых лежит планка. Бубка
- президент НОК Украины и член исполкома МОК.

Источник:
http://www.rusathletics.com/fan/athletics/news.8934.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Борхес говорил, что, как правило, ДЕЛАЕТ ЭТО на испанском, очень редко
ДЕЛАЕТ ЭТО на английском, но ему никогда не доводилось ДЕЛАТЬ ЭТО на
французском или на немецком. Ответьте двумя словами: делать что?

Ответ:
Видеть сны.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Борхес - известный полиглот.

Источник:
http://lib.ru/BORHES/int2.txt_Ascii.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В эпизоде мультсериала "Симпсоны" главные герои, приезжая на каникулы в
Исландию, берут напрокат машину вымышленной марки. Назовите эту марку,
добавив одну букву к названию существующей.

Ответ:
Фьорд. Зачет: Фиорд. Незачет: Форд.

Комментарий:
Фьорд - норвежское слово, означающее традиционную для Скандинавии
разновидность рельефа.

Источник:
   1. "The Simpsons", s24e21 "The Saga of Carl".
   2. http://www.oxforddictionaries.com/definition/english/fjord

Автор:
Татьяна Федорова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: читать вопрос медленно, под запись.]
   Один интернет-пользователь приводит такое определение плеоназма:
"Плеоназм - это оборот речи, содержащий в себе избыточные слова". Далее
посетитель приводит пример плеоназма. Напишите два слова, которые в этом
примере определяются как избыточные.

Ответ:
В себе.

Комментарий:
"Пример этому - моя предыдущая фраза. Сочетание "в себе" здесь явно
лишнее, так как и без него понятно, где "содержатся" избыточные слова".

Источник:
   1. https://vk.com/note9717538_11023581
   2. http://otvet.mail.ru/question/60400802

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Маленький герой романа ДхАна МукержИ "Хари и Кари" принял ЕГО в темноте
за огромную черную змею, которая залезла в окно и похитила лежавшие на
столе бананы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хобот слона.

Зачет:
Слоновий хобот.

Комментарий:
Действие романа Дхана Мукержи происходит в Индии.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/191589/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
На денежной банкноте какой страны изображен Френсис ГринуЭй, который в
молодости был фальшивомонетчиком и подделывал казначейские векселя?

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Был сослан на каторгу в Австралию, потом стал преуспевающим сиднейским
архитектором.

Источник:
   1. И. Железнова, И. Лебедев. Еще одно открытие Австралии. - М.:
Мысль, 1989. - С. 21.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Greenway

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В конце фильма "Вокруг света за 80 дней" находящийся в США Филеас Фогг
встречается с НИМИ. Фогг жалуется ИМ, что не укладывается в сроки, а ОНИ
замечают, что поставили на победу Фогга деньги. Назовите ИХ.

Ответ:
Братья Райт.

Зачет:
Уилбур и Орвилл Райт.

Комментарий:
Показывают Фоггу чертежи, а талантливый инженер делает самолет и
совершает на нем завершающий бросок в Лондон.

Источник:
"Вокруг света за 80 дней", реж. Фрэнк Корачи.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Вопрос задает украинец Константин Науменко.
   Одна из лондонских пекарен ежедневно поставляет два свежих маффина в
дом-музей Шерлока Холмса и доктора Ватсона. Ответьте одним словом, что в
начале дня делает с этими маффинами сотрудник музея.

Ответ:
Надкусывает.

Зачет:
Откусывает.

Комментарий:
Чтобы создать эффект присутствия. Известна украинская пословица "Что не
съем, то понадкусываю".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2008/1/sh14.html
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Украинские_пословицы

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: четко и акцентировано прочитать окончание слова "были".]
   Построенная в 1860-х годах железная дорога протянулась от
Атлантического до Тихого океана. Исследователь Роберт Линдсей замечает:
"Линкольн умер, но его мечта стала реальностью. Теперь это действительно
были...". Закончите выражение тремя словами.

Ответ:
"... Соединенные Штаты Америки".

Комментарий:
Дорога связала между собой центральные, западные и восточные штаты.

Источник:
   1. Документальный сериал "Семь чудес индустриального мира".
"Трансатлантическая железная дорога США".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_трансконтинентальная_железная_дорога_США

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В 1937 году в газете "Правда" появилась анонимная редакционная заметка,
реабилитировавшая опального историка ТАрле. Шутили, что заметка написана
с НИМ. Актеру, сыгравшему в нескольких послевоенных фильмах, сверху было
дано указание обойтись без НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Грузинский акцент.

Комментарий:
Догадавшись, кто написал передовицу в "Правду", недруги от историка
отстали. Сталин не любил, когда подчеркивали его грузинское
происхождение.

Источник:
   1. http://www.litrus.net/book/read/109437?p=2
   2. http://www.ruskline.ru/analitika/2011/05/17/rossiya_vozvrawaetsya/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: читать список медленно, под запись, делая паузы между
элементами перечня.]
   Площадь СултанахмЕт и окрестности.
   ЧемберлитАш и окрестности.
   Мечеть СулейманиЕ и окрестности.
   Мечеть ФатИх и окрестности.
   Мечеть Султан СелИм и окрестности.
   ЭдирнекапЫ и окрестности.
   АлтымермЕр и окрестности.
   Автор одной статьи при помощи приведенных урбонимов поясняет смысл
геополитического понятия. Ответьте двумя словами, какого именно.

Ответ:
Второй Рим.

Комментарий:
Автор поясняет, что Второй Рим, как и Первый и Третий, стоит на семи
холмах, и рассказывает, где именно в Стамбуле они находятся.

Источник:
http://ru.turkrus.com/HaberDetay.asp?id=42366

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Александр Гусев вспоминал, как в молодости попытался совершить кражу у
военного, но был пойман и препровожден на Лубянку. Гусев притворился
безнадежно влюбленным. Во время очередного допроса следователь спросил:
"Ну что, не передумал ДЕЛАТЬ ЭТО?". Гусев предположил, что следователь
блефует, рискнул ответить "нет", совершил некое действие, после чего был
отпущен. Какое слово мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стреляться.

Зачет:
Застрелиться.

Комментарий:
Гусев сказал, что пистолет ему нужен был, чтобы застрелиться.
Следователь дал ему наган. Гусев приставил наган к виску, нажал на
курок, но тот оказался не заряжен.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2006/11/gl10.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Негласные правила нашего турнира не рекомендуют использовать раздаточный
материал к вопросам. Поэтому мы не будем раздавать вам портрет Уинстона
Черчилля.
   Внимание, вопрос!
   Молодой Уинстон Черчилль принял участие в войне за независимость, в
которой Испания противостояла... Кому?

Ответ:
Кубе.

Комментарий:
(pic: 20140379.jpg)
   Первоначально Куба была испанской колонией. Именно с Кубы Черчилль
"привез" привычку курить сигары.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/1054/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Политик и дипломат Вилли Брандт дружил с молодым писателем Гюнтером
Грассом. В результате, по некоторым сведениям, Грасс является одним из
немногих людей, которые дважды за свою жизнь писали... Ответьте двумя
словами, Что именно.

Ответ:
Нобелевскую речь.

Зачет:
Нобелевскую лекцию.

Комментарий:
Предполагают, что Грасс написал речь сначала лауреату премии мира
Брандту, а спустя много лет - самому себе.

Источник:
"Иностранная литература", 2007, N 11. - С. 253.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Однажды ОН чуть не свалился с седла, увидев за своей спиной целое озеро.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Барон] Мюнхгаузен.

Комментарий:
Чуть не свалился с седла еще и потому, что седло плохо держалось на
половине лошади. "Оказалось, что вся задняя часть моего коня была
отрезана начисто и вода, которую он пил, свободно выливалась позади, не
задерживаясь у него в животе. От этого за моей спиной образовалось
обширное озеро".

Источник:
http://epizodsspace.narod.ru/bibl/fant/raspe/munghauzen.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В сезоне 1981 года игры американской бейсбольной лиги по правилам не
могли завершиться вничью. Спустя некоторое время после матча между
командами РОчестера и ПотАкета девятнадцать болельщиков из двух тысяч,
купивших билеты на матч, были награждены сезонным абонементом. За что?

Ответ:
Досмотрели матч до конца.

Зачет:
Присутствовали до завершения игры и т.п.

Комментарий:
Это самый длинный матч в истории бейсбола - продолжался девять часов и
закончился на следующее утро после начала.

Источник:
http://www.baseball-vl.ru/index.php/materialy/interesnoe/159-samaya-dlinnyj-match-v-istorii-bejsbola

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
После того как неподалеку от местонахождения яхты путешественника
Вернера ГИльде произошло извержение вулкана, Гильде начал беспокоиться,
как бы мелкие кусочки ЕЕ не ободрали краску с днища яхты. Назовите ЕЕ
одним словом точно.

Ответ:
Пемза.

Комментарий:
Традиционно пемза используется для удаления огрубевшей кожи стоп.

Источник:
http://lib.ru/PRIKL/GILDE/tilikum.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
В сатирической поэме волк обращается к другой героине, что, мол, хотел
бы купить ее сына, и спрашивает, сколько тот стоит. Героиня отвечает,
что цену волк может самостоятельно посмотреть на НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Копыто.

Комментарий:
   Вот он пошел и у дамы спросил: "Что стоит ребенок?
   Но без запроса!". Она отвечает: "Извольте, почтенный,
   Цену сами прочесть у меня под задним копытом".
   "Так покажите же!" - волк говорит, а кобыла: "Смотрите!".
   Ножку она из травы подняла, а подкова на ножке
   Новая, на шесть шипов! Кобыла и на волос даже
   Не промахнулась - лягнула в самую голову! Наземь
   Волк, оглушенный, упал, как убитый, а лошадь махнула
   Прочь во весь дух!

Источник:
http://www.flibusta.net/b/149358/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Музыкальная группа "The Everly Brothers" [зэ Эверли брАзерс]
пользовалась успехом в США в конце 50-х годов прошлого века, но не
смогла сохранить популярность после того, как ее участники были
вынуждены СДЕЛАТЬ ЭТО. Фредерик, Роберт, Престон и Эдвард Ниланды
СДЕЛАЛИ ЭТО примерно на пятнадцать лет раньше, с еще более печальными
последствиями. Мы не спрашиваем, что заменили на "СДЕЛАЛИ ЭТО".
Ответьте, создателей какого фильма, по некоторым сведениям, вдохновила
история Ниландов.

Ответ:
"Спасти рядового Райана".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - отправиться служить в армию. Из четверых братьев Ниландов
двое погибли во время операции союзников в Нормандии, еще один считался
к тому моменту погибшим на Тихоокеанском театре. Поэтому младшего,
Фредерика, перевели служить в военную полицию в США.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Niland_brothers

Автор:
Надежда Напольская, Сергей Андреевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1950 году польская газета "Трибуна лЮду" утверждала, что американские
самолеты ночью сбросили огромное количество ИХ на ГДР и Польшу. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Колорадские жуки.

Комментарий:
Появление вредителя в Восточной Европе пояснялось злокозненностью
капиталистического врага.

Источник:
http://eska.livejournal.com/1774736.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Один из участников шоу "Придурки" Стив Оу надел мотоциклетный шлем и лег
на доску для скейтборда. Ответьте тремя словами, роль чего сыграл шлем
спустя мгновения.

Ответ:
Шара для боулинга.

Комментарий:
Ложился на скейтборд головой вперед, разгонялся и сбивал кегли.

Источник:
"Придурки", реж. Джефф Тремейн.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Внимание, слова "диаметрально противоположные" заменяют другое слово.
   Прослушайте два диаметрально противоположных мнения. Первое: принцип
заключается в подборе исключительно физически выносливых и
натренированных людей. Второе: джентльмены не нуждаются в проверках.
Назовите человека, которому принадлежит второе утверждение.

Ответ:
[Роберт] Скотт.

Комментарий:
Мы привели не просто два диаметрально противоположных, а два полярных
мнения. Первый человек - Руаль Амундсен.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=vn2OwZck0eAC&pg=PA40#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.antarctic.su/news/item/f00/s02/n0000231/index.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В статье, посвященной истории одной азиатской страны, говорится, что 25
июня 1950 года началась ОНА. ЕЮ обычно называют событие, произошедшее в
другой стране. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Война между Севером и Югом.

Зачет:
Война Севера и Юга и т.п.

Комментарий:
Речь идет о Корейской войне, которая привела к разделению страны на
Северную и Южную.

Источник:
http://www.omgadget.ru/305807.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Назовите известного француза, который, по словам популяризатора науки
Майкла Мосли, избегал рукопожатий.

Ответ:
[Луи] Пастер.

Комментарий:
Опасался инфекций.

Источник:
Сериал "Герои медицины". "Анестезия", реж. Клаудин Кинг-Даббс.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Во время одного из матчей чемпионата НБА сломалась система
кондиционирования, и температура в зале достигла 32 градусов. Дмитрий
Жилич резонно заметил, что хуже всего пришлось не зрителям, болельщикам
или игрокам, а... Кому?

Ответ:
Маскотам.

Зачет:
Талисманам [команды] и т.п.

Комментарий:
Находятся внутри теплой униформы.

Источник:
Трансляция первого финального матча Сан-Антонио - Майами на телеканале
"Viasat Sport".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Статья о выставке доисторических насекомых в ульяновском музее была
озаглавлена "ОНА для насекомых". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Янтарная комната.

Комментарий:
Все экспонаты выставки находились в кусочках янтаря.

Источник:
http://uliyanovsk.bezformata.ru/listnews/yantarnaya-komnata-dlya-nasekomih/9162382/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Уинстон Черчилль замечает, что они со своей женой два-три раза
попробовали позавтракать вместе, но это так невыносимо, что пришлось
отказаться от этой идеи, чтобы не разрушить семью. В пояснении причин
этого биограф упоминает ЕЕ и ЕГО. Назовите ЕЕ и ЕГО.
   2. Автор книги "Почему Сталин не захватил Хоккайдо" утверждает, что
Сталин ограничился захватом Курил, так как возможности для оккупации
Хоккайдо были ограничены, и всё могло закончиться поражением. Далее
автор упоминает ЕЕ и ЕГО. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
   1. Сова, жаворонок.
   2. Синица, журавль.

Комментарий:
   1. Разница в биологических ритмах.
   2. Предпочел синицу в руках.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/529046
   2. http://www.e-reading.link/chapter.php/147136/0/Mitrofanov,_Zheltuhin_-_Otkaz_Gromyko,_ili_Pochemu_Stalin_ne_zahvatil_Hokkaiido.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В первой половине XX века между берлинскими и парижскими физиками
разгорелся научный спор. Берлинцы назвали полученный парижанами изотоп
словом "БОРНАРНИЯ", намекая на несерьезность результатов. Какой
неологизм мы заменили словом "БОРНАРНИЯ"?

Ответ:
Кюриоз.

Комментарий:
Немцы намекали на девичью фамилию руководительницы Парижского института
Ирен Жолио-Кюри. Логика замены: Бор - фамилия физика, Нарния - сказочная
страна.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=178056&p=36

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 6:
Героиня фильма "Столетний старик, который вылез в окно и исчез" говорит:
"Шестьдесят один... Шестьдесят два... Я сбилась со счета... Сколько там
в каждой упаковке?". Чего именно в каждой упаковке?

Ответ:
Свечей.

Зачет:
Свечек [для торта].

Комментарий:
Героиня боится сбиться и поставить на торт неправильное количество
свечей.

Источник:
"Столетний старик, который вылез в окно и исчез", реж. Феликс Хернгрен.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Спустя непродолжительное время после того, как Австралию заселили первые
английские колонисты, туда же начали приплывать так называемые "корабли
ИХ". Назовите мультфильм, в названии которого упоминается ОНА.

Ответ:
"Труп невесты".

Зачет:
Любой другой мультфильм, в названии которого упоминается слово
"невеста".

Комментарий:
Первые колонисты в подавляющем большинстве были мужчинами.

Источник:
   1. И. Железнова, И. Лебедев. Еще одно открытие Австралии. - М.:
Мысль, 1989.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Труп_невесты

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Так называемая продовольственная премия включала в себя масло, зерно и
вино и полагалась людям, согласившимся переехать из Первого во Второй.
Назовите правителя, учредившего премию.

Ответ:
Константин [I] [Великий].

Комментарий:
Основал "Второй Рим" - Константинополь и, чтобы люди охотнее переезжали
из "Первого" Рима, ввел систему поощрений.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Константинополя

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Рабочее название современного романа Федора Михайлова состояло из одного
греческого слова и начиналось на букву "О". Восстановите название
романа.

Ответ:
Олигофрен.

Комментарий:
В серии "Новый русский роман" выходят осовремененные произведения
классиков. Псевдонимы авторов отсылают к первоисточникам: Федор Михайлов
переделал роман Федора Михайловича Достоевского "Идиот".

Источник:
http://www.ng.ru/ng_exlibris/2001-02-08/6_proof_reading.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
На месте основания Санкт-Петербурга росло дерево, к которому на высоте
трех с половиной метров была прибита икона с образом Богоматери.
Рассказывают, что когда Петру I пояснили, что означает месторасположение
иконы, Петр хотел отказаться от строительства города. Что означала
икона?

Ответ:
Уровень наводнения.

Зачет:
Уровень поднявшейся воды и т.п.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/168265/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Внимание, слово "такой" в вопросе заменяет другое слово.
   Английский поэт Натаниэл Ли однажды сказал: "Люди назвали меня ТАКИМ,
я назвал ТАКИМИ людей, но, черт возьми, их голосов было больше".
Ответьте абсолютно точно, где Натаниэл Ли провел четыре года перед
смертью.

Ответ:
В Бедламе.

Зачет:
В психиатрической больнице Бедлам и т.п.

Комментарий:
"Люди назвали меня сумасшедшим...". Ли объявили психически больным и
поместили в Бедлам - психиатрическую Вифлеемскую Королевскую больницу.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/teatr_i_kino/LI_NATANIEL.html
   2. "Бедлам. История Вифлеемской больницы", реж. Джо Метьюз.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Созданная в 1885 году так называемая "безопасная" модель имела
одинаковые... Что именно?

Ответ:
Колеса.

Зачет:
Велосипедные колеса.

Комментарий:
Предыдущий тип велосипеда - "пенни-фартинг" - был опасным: колеса в нем
были разного диаметра.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2004/70/ala10.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Ученый из рассказа Павла АмнуЭля открыл линии, которые пронизывают
вселенную, тянутся из прошлого в будущее и поддаются обнаружению,
примерно как железные опилки делают видимыми силовые линии магнитного
поля. В основанной им фирме, чтобы клиентам было привычнее, для
расшифровки линий используются не железные опилки, а... Ответьте двумя
словами: что?

Ответ:
Кофейная гуща.

Комментарий:
Ученый основал фирму, которая предсказывает будущее.

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/xussr_av/amnue040.htm?2/2

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Изданную во времена средневековья так называемую "Библию бедных" историк
Пол Граветт относит к современному жанру. Какому?

Ответ:
Комикс.

Зачет:
Комиксы.

Комментарий:
"Библия бедных" предназначалась для неграмотных и малограмотных и
содержала картинки и короткие надписи к ним.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=PDpjydUxDBc
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библия_бедных

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В фильме Джона Шэнли учитель-священник поясняет мальчикам, как те должны
вести себя на танцах:
   - А что, если девочка откажет?
   - Ты имеешь право пригласить девочку на танец, она имеет право
отказаться. Не стоит очень огорчаться.
   - А если они все откажут?
   - Тогда иди...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... в священники".

Зачет:
"... в монастырь" и т.п.

Источник:
"Сомнение", реж. Джон Шэнли.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

