Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2013/14. Вторая лига, 1 этап

Дата:
05-Oct-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Алексей Трефилов (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Александра
Ведехина (Таллин), Галину Воловник (Рыбница), Дмитрия Городецкого,
Ярослава Домба (оба - Беер-Шева), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Анвара
Мухаметкалиева (Алматы), Павла Солахяна (Ереван), Александра Толесникова
(Иерусалим), Юрия Загребельного (Киев), Антона Мартыненко (Киев) и
Дмитрия Стрильчука (Дубно).

Вопрос 1:
Желая работать каждый день подольше, конь из повести "Скотный двор"
договаривается... С кем?

Ответ:
С петухом.

Комментарий:
Попросил петуха будить его раньше.

Источник:
Дж. Оруэлл. Скотный двор. http://www.flibusta.net/b/229752/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В американском фильме футбольный тренер говорит, что семья - это ОНА.
Название одной из НИХ - "Зажигалки". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Группа поддержки.

Зачет:
Команда поддержки; группа чирлидеров; команда чирлидеров и т.д.

Комментарий:
Тренер по американскому футболу обращается к профессиональным реалиям,
чтобы описать ту поддержку, которая оказывает семья. Девушки назвали
свою команды "Зажигалки", потому что "зажигают" публику и команду.

Источник:
   1. Х/ф "Оптом дешевле", реж. Шон Леви.
   2. http://kaluga.bezformata.ru/listnews/proshel-otkritij-chempionat-po-cherlidingu/10322539/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Японские полицейские раньше часто посещали общественные бани в поисках
особенных ИХ. Александр Мещеряков замечает, что ОНИ больше
распространены у южных народов, чем у северных. О чем идет речь?

Ответ:
О татуировках.

Комментарий:
Полицейские искали традиционные для членов якудзы и других
бандформирований татуировки. Северные народы вынуждены покрывать свое
тело одеждой чуть ли не круглый год, и татуировки остались бы
незамеченными.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/p/Publ_Mesheryakov_tattoo.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В фантастическом романе персонаж видит то, чего не видят другие. Ему
помогает фея, позвать которую персонаж может, коснувшись на АЛЬФЕ букв,
составляющих имя феи. На АЛЬФЕ, предназначенной для дошкольников,
изображены разные животные: от слона до утенка. Назовите АЛЬФУ четырьмя
словами.

Ответ:
Таблица для проверки зрения.

Комментарий:
Указание на зрение персонажа - подсказка. Чтобы установить контакт с
феей, персонаж регулярно наведывается в отдел оптики. Не все дошкольники
знают буквы, поэтому, чтобы проверить их зрение, используют таблицу с
изображениями животных разных размеров.

Источник:
   1. http://www.gramotey.com/?open_file=1269050086
   2. http://www.excimerclinic.ru/eye-check/tablica_orlovoi/

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Некоторые предусмотрительные индийцы рисуют изображения богов на стенах
своих домов, находящихся поблизости от оживленных улиц. МамтА БадкАр
объясняет это недостаточным количеством в городе неких заведений. Каких
именно?

Ответ:
[Общественных] туалетов.

Комментарий:
Хозяева изображают на своих стенах богов, надеясь на религиозные чувства
прохожих.

Источник:
http://www.businessinsider.com/weird-things-that-happen-in-india-2013-9?op=1

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Герой одного сериала называет себя вегетарианцем и заявляет, что не ест
ничего с НИМИ. Ироничный собеседник в ответ упоминает картошку. Назовите
ИХ.

Ответ:
Глаза.

Зачет:
Глазки.

Комментарий:
У картошки есть глазки.

Источник:
"Демоны да Винчи", 1-й эпизод.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Дмитрий Быков пишет, что любит зимой закат цвета ранней ЕЕ. В другом
произведении упоминается ЕЕ текучая вязь. Назовите ЕЕ словом восточного
происхождения.

Ответ:
Хурма.

Комментарий:
Хурма считается зимним лакомством, потому что созревает в конце осени.
Хурма - сочный плод и от него иногда вяжет во рту. Быкову цвет хурмы
напомнил оранжевый закат.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2005/5/by1.html
   2. http://www.domstihov.ru/proizvedenija/stihi-o-prirode/hurma.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Один из персонажей оперы "Князь Игорь" - влюбленная дочь хана
кочевников. В прочтении режиссера Юрия Любимова дочь хана захлестывает
страсть, и чтобы певица смогла лучше это почувствовать, режиссер
предложил ей держать в руке... Что?

Ответ:
Кнут.

Зачет:
Хлыст.

Комментарий:
"Захлестывает" - подсказка. Певица признается, что эта задумка
действительно помогла ей лучше почувствовать себя страстной кочевницей.
Любопытно, что и доспехи у нее - кожаные. :-)

Источник:
Блок новостей на телеканале "Культура".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщать, что слово "ночи" взято в кавычки.]
   В детективе Дмитрия ХАхалева убийство происходит с наступлением
"ночи", и подозрение падает на каждого из присутствующих в помещении
людей. Ответьте тремя словами, чем занимались эти люди во время
убийства.

Ответ:
Играли в "Мафию".

Комментарий:
В сериале во время игры в "Мафию" произошло настоящее убийство. В игре
"Мафия" с наступлением "ночи" город засыпает, и игроки закрывают глаза.
Этим правилом игры воспользовался убийца. Жертвой стал ведущий игры,
поэтому свидетелей преступления не было.

Источник:
Телесериал "След", 724-я серия "Мафия в комнате".
http://www.youtube.com/watch?v=jSk8fJJLHzI

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
После войны американцы потребовали вернуть уцелевшие ленд-лизовские
автомобили. СССР прилежно восстановил их и доставил в порты. По
рассказам очевидцев, советские водители были удивлены, понаблюдав за
погрузкой. Ведь, чтобы корабль смог вместить как можно больше машин,
американцы применяли... Что?

Ответ:
Пресс.

Зачет:
По слову "пресс".

Комментарий:
Ремонт, стоивший немалых трудов, оказался не нужен: американцев
интересовал только металл.

Источник:
http://gruzovikklub.ucoz.ru/blog/2009-04-08-14

Автор:
Андрей Хангажеев (Калуга)

Вопрос 11:
Подразумевая связь поколений, Андрей Вознесенский пишет, что повитуха
подняла младенца, у которого пуповина, вероятно, еще не была перерезана,
словно ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Телефонная трубка.

Комментарий:
А пуповина - шнур. Слова "связь" и "подняла" - подсказки.

Источник:
http://avos111.narod.ru/zarubezhnyj.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать, что слово "Finger" написано с большой буквы.]
   На современном сленге палец, который стараются не запачкать, называют
Finger [фИнгер]. Какую букву мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
i [ай].

Зачет:
I.

Комментарий:
Слово iFinger [айфИнгер] образовано по аналогии со словами iPhone
[айфон] или iPad [айпад]. Этим словом называют палец, который оставляют
чистым, для того чтобы можно было продолжать пользоваться смартфоном или
планшетом, не запачкав экран.

Источник:
http://esquire.ru/coined-word-2

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
Испанские колонисты заковывали раба в кандалы в виде пары железных
петель, которые фиксировали специальным гвоздем-стержнем. Гвоздь
по-испански - "clavo" [клАво], а раб - "esclavo" [эсклАво]. Эту
информацию приводят, объясняя появление... Чего?

Ответ:
Знака доллара.

Зачет:
$; символ доллара; значок доллара и т.д.

Комментарий:
Рабы были в то время своеобразной валютой, и слово "раб" (эсклаво)
записывали как S, перечеркнутое "гвоздем" (клаво). Знак доллара похож на
колодки, которыми сковывали руки рабов.

Источник:
http://www.milliony.ru/dollar-history/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Производитель удобрений Том ЗАки ДЕЛАЕТ ЭТО так: в контейнеры с землей
кладет пищевые отходы или опавшие листья. Кстати, умирать Том ЗАки пока
не собирается. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Кормить червей.

Комментарий:
Дождевые черви, поедая мусор, выделяют продукт для получения хорошего
удобрения почвы. Фразеологизм "кормить червей" означает "умереть".

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/107

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 15:
В славянской поэтической традиции ОНА сравнивается с последней
исповедью. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лебединая песня.

Зачет:
Песня лебедя.

Комментарий:
Считалось, что таким образом лебедь исповедуется перед смертью.
   Мы начали тур петушиным криком, а закончили лебединой песней.

Источник:
http://www.cyrillitsa.ru/tradition/2465-pod-znakom-lebedya.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк), Дана Яковенко (Львов)

Инфо:
Редакторская группа благодарит команду "От Винта - Братья по фазе",
Александра Коробейникова, Владимира Печерогу и Антона Мартыненко за
помощь в подготовке пакета тура.

Вопрос 1:
Проекты, так сказать, РОМАНА появились в начале 60-х годов прошлого века
сразу в нескольких странах. Американцы начали свой проект на Гавайях, а
в Советском Союзе выбрали Кольский полуостров. Доклад о приостановлении
российского проекта в 1995 году был прерван репликой из зала: "Какого
чёрта вы там откопали?". Какие четыре слова мы заменили словом "РОМАН"?

Ответ:
Путешествие к центру Земли.

Комментарий:
Речь идет о Кольской сверхглубокой скважине - бурение там было
прекращено после аварии на подходе к 13-му километру, и без мистических
объяснений дело не обошлось; "Путешествие к центру Земли" - роман Жюля
Верна.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/article/4941-na-poroge-preispodney/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествие_к_центру_Земли

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
В Советском Союзе 80-х годов не все могли обзавестись оригиналом, из-за
чего, ДЕЛАЯ ЭТО, можно было попасть в "полицию", к "браткам" или на
"налоги". Джордж Сорос в детстве тоже любил ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова
мы обозначили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть в "Монополию".

Комментарий:
В самодельных советских версиях игры "Монополия" на игровом поле были, в
частности, клетки "полиция", "братки", "налоги".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монополия_(игра)
   2. http://feoblog.ru/rubrika-kak-ya-zarabotal-million/29-dzhordzh-soros-chelovek-obrushivshiy-britanskiy-funt-i-zarabotavshiy-na-etom-milliardy.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Футболист Виталий Хмельницкий успешно применял рваный бег с ускорениями,
постоянно меняя его направление. В интервью футболист утверждал, что для
развития этих навыков делал то же, что советовали делать герою известной
комедии. Что же делал Хмельницкий?

Ответ:
Тренировался на кошках.

Зачет:
Тренировался на котах.

Комментарий:
Хмельницкий в качестве тренировки гонялся за кошками; упомянутая комедия
- "Операция Ы".

Источник:
http://dynamo.kiev.ua/articles/143947.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
ИКСА называют одним из двух излюбленных персонажей викторианского
трэш-фольклора. Говорят, что несколько лет назад, во время съемок фильма
об ИКСЕ, апельсиновым соком было перемазано всё: лица и одежда героев, и
даже кухонная утварь жены режиссера. Назовите ИКСА.

Ответ:
Суини Тодд.

Комментарий:
Некоторые источники уверяют, что исполнитель главной роли Джонни Депп
боится крови, поэтому на съемках была использована оранжевая жидкость,
возможно, апельсиновый сок. Исполнительница главной женской роли Хелена
Бонэм Картер - жена Тима Бёртона. Второй персонаж викторианского
фольклора - Джек Потрошитель.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суини_Тодд,_демон-парикмахер_с_Флит-стрит_(фильм,_2007)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонэм_Картер,_Хелена

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
Майкл Бэнкс из сказки о Мэри Поппинс, воспользовавшись ЭТИМ, увидел
эскимоса, негритянку, мандарина и индейца. ЭТО было встроено в кошелек,
который Михаил Фрунзе купил, готовясь бежать из сибирской ссылки.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Эскимос, негритянка, мандарин и индеец символизировали четыре стороны
света; кошелек совмещал в себе две важные после побега функции:
сохранность необходимых для существования денег и ориентировка на
местности.

Источник:
   1. http://www.zahoder.ru/content/view/1627/144/
   2. "Вокруг света", 2013, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в этом вопросе слово "АЛЬФА" является заменой.
   Место впадения реки Яни в Онежское озеро носит название АЛЬФА.
Причиной АЛЬФЫ у человека в большинстве случаев является мутация гена.
Назовите животное, которому АЛЬФА обязана своим названием.

Ответ:
Заяц.

Комментарий:
АЛЬФА - заячья губа; губа - русское название залива, в который обычно
впадает река; "заячья губа" - распространённая медицинская патология.

Источник:
   1. http://zhukoff.kirishi.ru/tourism/?paragraph=routes&page=reports&report=2003_07_harebay
   2. http://www.anatomus.ru/bolezni/zayachya-guba.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 7:
В одном из фильмов Юрий Мамин сыграл главного режиссера, который создает
для своих актеров жесткий режим существования. Недоброжелатели называют
его театр ТАКИМ. Первым большим успехом ТАКОГО театра в начале 1920-х
годов называли постановку "Федры", которую, по словам критика, можно
было бы смотреть и "в самом огромном театре". Какое прилагательное мы
обозначили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Камерный.

Комментарий:
В вопросе упомянут знаменитый московский Камерный театр под руководством
А. Таирова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонтан_(фильм,_1988)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=fSUYzDEIiH8
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камерный_театр_Таирова
   4. http://teatr-lib.ru/Library/Kamerny/kam/

Автор:
Евгения Семенюк (Москва)

Вопрос 8:
Наблюдая в Инсбруке за участниками известного мероприятия, журналистка
Анна Черникова отметила, как один из них преклонил колено, словно в знак
уважения перед собравшимися. Назовите этих участников тремя словами.

Ответ:
Прыгуны с трамплина.

Зачет:
Лыжники на трамплине.

Комментарий:
Вспомните, как зачастую приземляются после прыжка представители этого
вида спорта; в Инсбруке, в частности, проходит один из этапов
знаменитого "Турне четырех трамплинов".

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 3.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
Кон БАлин вспоминает, что в детстве, когда их семья жила в Японии,
родители по вечерам нередко просили его привести загулявшую у кого-то из
соседей сестру. По словам Балина, найти сестру было несложно, он просто
искал... Что именно?

Ответ:
Обувь сестры.

Зачет:
Обувь; ее обувь; ее туфли и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Сестра оставляла обувь у входа в дом (в квартиру), как это принято в
Японии.

Источник:
А. Балин. Рожденный без гражданства: История молодого человека
(1923-1957). / Написано со слов Кона Балина. - М.: Парад, 2013. - С. 36.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Вальтер БеньямИн писал, что в ИКСЕ заключена вечно ускользающая от
взгляда нить жизни. С 2007 года продавать ИКСЫ в Евросоюзе запрещено.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ртутный термометр.

Зачет:
Ртутный градусник.

Комментарий:
Ртутная нить не очень хорошо просматривается; в Евросоюзе заботятся об
экологии и решили ограничить использование ртути не только в
термометрах, но и в барометрах и тонометрах.

Источник:
   1. В. Беньямин. Берлинское детство на рубеже веков. - М.: ООО "Ад
Маргинем Пресс", 2012. - С. 49.
   2. http://www.membrana.ru/particle/11697

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 11:
В статье об этом приборе на сайте "Популярная механика" сказано, что
мышь можно увидеть с двадцати метров, а оленя - с пятисот, но только в
условиях прямой видимости - если не мешает, к примеру, листва. Назовите
фильм 1987 года, при съемках которого неоднократно использовался этот
прибор.

Ответ:
"Хищник".

Комментарий:
Упомянутый прибор - тепловизор; инопланетянин из фильма видел в тепловом
диапазоне.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/article/10453-etyud-v-teplyih-tonah/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хищник_(фильм)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
Прослушайте фрагмент интервью середины 1960-х годов: "Христианство
уйдет. Оно исчезнет и усохнет. Не нужно спорить; я прав, и будущее это
докажет". Напишите хотя бы приблизительно следующую фразу из этого
интервью.

Ответ:
"Сейчас мы более популярны, чем Иисус".

Зачет:
"Сейчас мы более популярны, чем Иисус Христос"; "Сегодня мы популярнее
Иисуса Христа"; "Сейчас "Битлз" популярнее Иисуса Христа" и т.п. по
смыслу.

Комментарий:
Фраза из интервью Джона Леннона газете "Evening Standard", вызвавшая
грандиозный скандал; полностью - "Сейчас мы более популярны, чем Иисус;
я не знаю, что исчезнет раньше - рок-н-ролл или христианство".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Beatles

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В постапокалиптическом мире романа "Метро 2033" дети, не знающие слов
"летчик" или "моряк", мечтали стать ИКСАМИ. Лицо Александра Наумова -
известного украинского ИКСА с более чем 20-летним стажем - было
использовано при создании персонажа компьютерной игры 2007 года.
Напишите слово, которое мы заменили словом "ИКС".

Ответ:
Сталкер.

Комментарий:
Наумов - бывший ликвидатор аварии на ЧАЭС, несколько лет он провел в
больнице, а сейчас водит в чернобыльскую зону отчуждения туристов и
ученых; упомянутая игра - "S.T.A.L.K.E.R.".

Источник:
   1. Д. Глуховский. Метро 2033.
   2. http://gazeta.zn.ua/SOCIETY/polkovnik_naumov_znaet_zonu_kak_svoi_pyat_paltsev.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
В первой половине 1990-х годов ЭТО СДЕЛАЛИ со щенком КОби. Двенадцатью
годами ранее ЭТО СДЕЛАЛИ с НИМ. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Миша.

Зачет:
Мишка.

Комментарий:
Щенок Коби был талисманом Олимпиады 1992 года в Барселоне, на церемонии
закрытия Игр его, как и медвежонка Мишу в 1980 году, запустили в небо на
воздушном шаре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийские_талисманы

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 15:
По сюжету фильма "Бессмертный гарнизон" немцы направляют одну из героинь
парламентером в Брестскую крепость. Она должна уговорить гарнизон
сдаться, но вместо этого, добравшись до крепости, обращается к солдатам
с призывом не сдаваться. Далее она совершает некое действие, как бы
предвосхищая известный исторический эпизод. Ответьте как можно точнее:
что же она делает?

Ответ:
Бросает белый флаг [к ногам солдат].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Поскольку она была парламентером, в ее руках был белый флаг; в 1945 году
на Параде Победы советские солдаты бросали нацистские знамена к стенам
Кремля; желаем командам даже в случае не очень хорошей игры в этом туре
не поднимать белый флаг.

Источник:
   1. Кинофильм "Бессмертный гарнизон" (1956, "Мосфильм", автор сценария
Константин Симонов).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парад_Победы

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов команды "От винта - Братья
по фазе" (Харьков) и "Слон в удаве" (Баку), а также Владимира
Островского, Антона Мартыненко и Владимира Печерогу (все - Киев),
Николая Лёгенького и Екатерину Пантюхину (оба - Минск), Максима
Мерзлякова (Антрацит - Воронеж).

Вопрос 1:
Полибий сообщал, что в Африке ОНИ употреблялись даже в качестве дверных
косяков и кольев в закутах для скота. ИХ можно увидеть на гербах многих
стран. Назовите ИХ.

Ответ:
Бивни.

Зачет:
Бивни слона, слоновьи бивни, слоновые бивни.

Комментарий:
Как ни странно, весьма дорогая слоновая кость находила и такое
прозаичное применение. На гербах Кот-д'Ивуара, Ботсваны и
Демократической Республики Конго изображено по бивню.

Источник:
   1. Полибий. Всеобщая история.
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/Polib/32.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Кот-д%E2%80%99Ивуар
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Ботсваны
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эмблема_Демократической_Республики_Конго

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Перед входом на инсталляцию Вадима Захарова все женщины получали прочные
зонтики, а вход мужчинам был вообще запрещен. Какое женское имя стало
названием этого перфОрманса?

Ответ:
Даная.

Комментарий:
На женщин сыпался золотой дождь. Для защиты от монет и давали зонтики.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/170613/18453/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
30 августа 1904 года ОН забрался на вершину горы ВолУица, которая
расположена на черногорском берегу Адриатического моря, прямо напротив
итальянского Бари. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гульельмо] Маркони.

Комментарий:
Взобрался и передал оттуда первый сигнал беспроводного телеграфа с
первой на Балканском полуострове радиостанции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бар_(Черногория)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Искусствовед Павел Синичкин пишет, что сухое ОНО на картине Дали - это
символ античной мудрости, которая уже канула в Лету. Создание ЕГО
предопределило победу... Кого и над кем?

Ответ:
Афины над Посейдоном.

Комментарий:
ОНО - оливковое дерево, являющееся символом города Афины. Дали изобразил
его на "Постоянстве памяти". Создав оливу, Афина победила Посейдона,
который сумел организовать только соленый источник в споре за право
стать покровителем Афин.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8267/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афина

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
С 1985 по 1987 год ОН вел достаточно короткое ток-шоу с подающими
надежды музыкантами на канале MTV. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Энди] Уорхол.

Комментарий:
Шоу называлось "15 минут Энди Уорхола", правда, длилось всё же полчаса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Andy_Warhol%27s_Fifteen_Minutes

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Астробиолог Линн Ротшильд говорит, что обитатели Пандоры из фильма
"Аватар" очень высокие и худые, и упоминает одну вторую ЭТОГО. Напишите
ЭТО.

Ответ:
g [жэ].

Зачет:
Ускорение свободного падения.

Комментарий:
Ускорение свободного падения на Пандоре равно, по мнению
исследовательницы, примерно 0,5g, поэтому ее обитателей не так сильно,
как землян, прижимает к поверхности.

Источник:
Д/ф "Сквозь кротовую нору с Морганом Фрименом", 2-я серия "Одни ли мы в
этом мире?".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В одном сериале английский аристократ кладет на пол стакан. Ответьте
тремя словами, что этот герой после этого берет в руки.

Ответ:
Клюшку для гольфа.

Комментарий:
Герой тренируется в гольфе, используя стакан в качестве лунки.

Источник:
Телесериал "Дживс и Вустер", s01e02.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Рэпер Джей-Зи в одной из своих песен утверждает, что падает вместе с
этими двоими. Фамилии этих двоих в русском языке начинаются на одну и ту
же букву. Напишите эти фамилии.

Ответ:
Доу, Джонс.

Комментарий:
Имеется в виду биржевой индекс. По-английски Dow и Jones начинаются на
разные буквы.

Источник:
http://artists.letssingit.com/rihanna-lyrics-umbrella-feat-jay-z-8dcjktk#axzz2a8LTAHjN

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Федор Лукьянов отмечает, что Эдварду Сноудену негде спрятаться: на
горизонте ни пригорка, ни впадины. ИКС для него буквально ТАКОЙ. Первое
произведение о ТАКОМ ИКСЕ появилось в 1983 году. Назовите ТАКОЙ ИКС.

Ответ:
Плоский мир.

Комментарий:
Место действия романов Терри Пратчетта и характеристика международной
политической среды.

Источник:
   1. http://www.globalaffairs.ru/redcol/Unylyi-ploskii-mir-16069
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плоский_мир

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
"ОНО" - название романа о безответной любви автомобиля к своему хозяину.
По словам физика Шона Кэрролла, в непосредственной близости от черной
дыры возможно только ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Одностороннее движение.

Комментарий:
В одну сторону можно, а в другую - нет.

Источник:
   1. И. Хмелевская. Одностороннее движение.
http://www.flibusta.net/b/78856/read
   2. Д/ф "Сквозь кротовую нору с Морганом Фрименом", 3-я серия
"Возможны ли путешествия во времени?".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Запутанную историю ЭТОГО Алексей Андреев возводит к доколумбовым
цивилизациям. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Колыбель для кошки.

Комментарий:
История так же запутана, как и сама игра. Историю возводят к узелковому
письму.

Источник:
http://letidor.ru/article/143_kolyibel_dlya_koshki_igryi_s_vervkoy_23750/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Назовите экранизированный роман, герой которого, представляясь,
нарисовал круг.

Ответ:
"Жизнь Пи".

Комментарий:
Полное имя героя - ПисИн - часто непристойно искажают, и он просит всех
запомнить, что предпочитает называть себя Пи.

Источник:
Я. Мартел. Жизнь Пи. http://www.flibusta.net/b/332676/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
В фильме "Цвет граната" персонажей - сильных и здоровых мужчин - несут к
месту работы на закорках. Назовите специализацию этих персонажей двумя
словами.

Ответ:
Давильщики винограда.

Зачет:
Синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
Чтобы ноги не запачкали. Где гранат, там и виноград. В данном случае
действие происходит в Армении.

Источник:
Х/ф "Цвет граната" (1968), реж. Сергей Параджанов.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Михаил Кожухов в шутку пишет, что на тихоокеанском острове НУку-ХИва
плодоносят даже ОНИ. "ОНИ" - название стихотворения Александра
Кириленко, где упоминается тонкая нить Ариадны. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Телеграфные столбы.

Комментарий:
Якобы превращаются в живые деревья. Нитью Ариадны Кириленко называет
телеграфные провода.

Источник:
   1. http://discovery-russia.ru/index.php/puteshestviya/otkrytyj-mir/item/924-po-sledam-kruzenshterna
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=25636

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Врач Алексей Алексеев отмечает, что тревога - это избыточное активное
размышление над каким-либо аспектом деятельности, и что подверженный
тревоге человек не может повторить ЕЕ слова. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скарлетт [О'Хара].

Комментарий:
Просто не могут ни о чем подумать завтра.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8285/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

