Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2011/12. Вторая лига, 1 этап

Дата:
12-Nov-2011

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва), Константин Смолий (Волжский),
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь и ценные советы при подготовке пакета
Михаила Перлина (Франкфурт-на-Майне), Бориса Моносова и Александра
Коробейникова (Санкт-Петербург), Григория Алхазова (Кишинев), Викторию
Маландину и Эдуарда Голуба (Киев), Алексея Полевого (Гомель), Александра
Толесникова (Иерусалим), Ольгу Ярославцеву (Торонто), Владимира Печерогу
(Киев), а также команды "Инк" (Нью-Йорк), "Сирвента" (Саратов),
"Спонсора.net" (Воронеж), "Дальше некуда" (Киев), "Варан" (Хайфа),
"МИД-2" (Минск) и Скайп-команду (Дмитрий Коган, Азизбек Юсуфов, Денис
Паншин, Александр Рождествин, Елена Конькова, Иван Фролов).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой романа Умберто Эко мечтает съесть плоды Дерева Забвения, чтобы
снова стать ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Tabula Rasa.

Зачет:
Tabula rasa, Табула Раса, чистая доска, пустая доска.

Комментарий:
Табула раса - чистая доска. Герой хочет стать чистою доской, стерев
гнетущие его воспоминания.

Источник:
   1. У. Эко. Остров накануне. - СПб.: Symposium, 1999. - С. 108.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Tabula_rasa

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
Компания "McAfee" [макАфи], занимающаяся разработкой антивирусов,
установила, что шансы поймать вирус увеличиваются, если в поисковом
запросе есть одно английское слово. Напишите это короткое слово.

Ответ:
Free.

Комментарий:
Free = "бесплатно". Пытаясь скачать какую-нибудь программу бесплатно,
пользователи нередко попадают на зараженные вирусами сайты.

Источник:
http://www.mcafee.com/us/resources/reports/rp-digital-music-movies-report.pdf

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 3:
По мнению Эдгара По, одной из характерных черт надувательства является
малый размах операций. В противном случае обычный надувала превращается
в НЕГО. Кто написал "ЕГО" в 1912 году?

Ответ:
[Теодор] Драйзер.

Комментарий:
В рассказе "Надувательство как точная наука" По описывает характерные
признаки надувательства и надувал. Если надувала покушается на крупные
финансовые операции, то он становится финансистом. "Финансист" -
название первой книги "Трилогии желания" Драйзера.

Источник:
   1. Э.А. По. Собрание рассказов. - М.: МШК МАДРП, 1992. - C. 146.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финансист_(роман)

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 4:
Весной 1994 года в московскую лабораторию биологических структур была
доставлена мумия скифской принцессы, однако денег на проведение
необходимых восстановительных работ в лаборатории на тот момент не
оказалось. Помогло событие, произошедшее 8 июля 1994 года в одной
восточной стране. Какой?

Ответ:
КНДР.

Зачет:
Северная Корея.

Комментарий:
Указанную лабораторию, отвечающую за сохранность тела Владимира Ленина,
попросили помочь мумифицировать труп Ким Ир Сена, для чего выделили
солидные деньги, часть которых пошла и на принцессу.

Источник:
   1. Г. Малиничев. Археология по следам легенд и мифов. - М.: Вече,
2006.
   2. http://www.kommersant.ru/doc/10342

Автор:
Любовь Лодман (Хайфа)

Вопрос 5:
Хемингуэй сравнивал фашистов с семенами, посеянными в 20-х годах угрозой
победы коммунизма в Италии. В этом вопросе мы заменили два слова одним.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Зубы дракона.

Комментарий:
Хемингуэй сравнил ранних фашистов с посеянными зубами дракона. Всходы
дали воинов-завоевателей.

Источник:
Э. Хемингуэй. Революция и контрреволюция. - М.: АСТ, 2010. - С. 412.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 6:
Герои притчи Джулиана Баджини живут в мире, где единственную реальность
составляют телесериалы. Этот иллюзорный мир в притче сравнивается с НИМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мыльный пузырь.

Комментарий:
Из мыльных опер.

Источник:
Дж. Баджини. Свинья, которая хотела, чтобы ее съели. - М., 2008. - С.
114.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
За этот вопрос редактор заплатил автору всего 1 евро.
   На одном из языков слово "hydraulik" [гидрАвлик] означает
представителя профессии. Назовите этот язык и эту профессию.

Ответ:
Польский, сантехник.

Зачет:
Польский, водопроводчик.

Комментарий:
Польский сантехник - символический образ дешевой рабочей силы из
Центральной Европы, ставший популярным несколько лет назад после
обсуждения нового трудового законодательства Евросоюза.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Польский_сантехник

Автор:
Белорусский вопросник Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
При описании ЕЕ иногда упоминают эффекты, вызываемые ЛСД. В основе ЕЕ
функционирования лежит неустойчивость Рэлея-Тейлора, которая также
используется для получения случайных чисел. Назовите ЕЕ двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Лавовая лампа.

Комментарий:
Вид лавовой лампы напоминает галлюцинации, вызываемые ЛСД. Получаемые в
лампе пятна - проявления так называемой неустойчивости Рэлея-Тейлора -
непредсказуемы и даже используются для генерации случайных чисел.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лавовая_лампа
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lavarand

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 9:
В одном фантастическом произведении весь промышленный потенциал
Чехословакии вынужден работать на советскую лунную программу. Один из
чехословацких лидеров говорит: "Мы стали ИКСОМ ИКСА". Назовите ИКС.

Ответ:
Сателлит.

Комментарий:
Сателлит - и спутник, и зависимое государство.

Источник:
Р.С. Кац. История советской фантастики.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой фильма "Рецепт убийства" объясняет ЕЕ отсутствие тем, что не
хочет, чтобы посетители засыпали. На одном сайте в качестве альтернативы
ЕЙ предлагается жилетка. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Кушетка.

Комментарий:
Герой фильма "Рецепт убийства" - психоаналитик. На сайте предлагается
альтернатива: либо поплакаться в жилетку ближнему, либо сразу идти на
кушетку к психоаналитику.

Источник:
   1. "Prescription: Murder", реж. Ричард Ирвинг, 1968.
   2. http://www.for-real-man.info/psychology.php?id=1237

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 11:
В шиизме существует традиция, согласно которой мужчина может повторно
жениться на своей бывшей супруге только после того, как она выйдет замуж
за другого и разведется с ним. Некоторые мужчины нанимают так
называемого "мохаллЕля" - человека, который за надлежащую плату
согласится стать фиктивным мужем. Недавно обозреватель Аббас МиланИ
назвал мохаллелем известного человека. Назовите его.

Ответ:
[Дмитрий] Медведев.

Комментарий:
Занял пост президента России, чтобы помочь Путину соблюсти формальности
и вернуть президентство себе.

Источник:
http://www.inopressa.ru/article/28Sep2011/dailybeast/mohalel.html

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 12:
Медведя в России обычно называют Михаилом. А вот человека, водящего за
нос ученого медведя, называли словом, совпадающим с редкой формой
другого мужского имени. Какого?

Ответ:
Сергей.

Комментарий:
У медведя для этого была серьга в носу. Поводыря называли сергач. Сергач
- диалектная форма имени Сергей.

Источник:
Смолицкая Г.П. Топонимический словарь Центральной России. - М.:
Армада-пресс, 2002. - С. 310.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
На средневековой картине среди гостей можно увидеть алхимика,
обставленного ретортами. Какой топоним входит в название картины?

Ответ:
Кана Галилейская.

Комментарий:
На картине Босха "Брак в Кане Галилейской" алхимик творил свои чудеса
превращения в противовес чуду превращения воды в вино, сотворенному
Иисусом. Жених, таким образом, должен был выбирать между злом и добром.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брак_в_Кане_Галилейской_(картина_Босха)

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 14:
Персонаж Яна Мартела наблюдает за тренировками своих родителей. Когда
они отрабатывали ИКС, то герою казалось, будто они продираются сквозь
джунгли, а когда осваивали ИГРЕК - что мчатся с горы, размахивая руками.
Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Брасс, вольный стиль.

Зачет:
Брасс, кроль.

Комментарий:
"... дальше тренировок на песке дело не пошло: единственное, что ему
удалось, так это поставить их на колени и заставить размахивать руками,
что со стороны выглядело очень смешно; когда отрабатывали брасс,
казалось, что они продираются сквозь джунгли, раздвигая высокую траву, а
когда осваивали вольный стиль - что мчатся с горы и колотят по воздуху
руками, силясь не упасть...".

Источник:
http://ki-moscow.narod.ru/litra/hud/ziznpi/ziznpi_1.htm

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Книга философа Ойгена Херригеля "ИКС в искусстве стрельбы из лука" была
случайно взята в продажу сетью спортивных магазинов. Однако вскоре
продавцы, опасаясь падения спроса на луки, прекратили продажу книги.
Поиск по слову "ИКС" в Википедии привел автора вопроса на статью о
белорусских праздниках. Назовите ИКС.

Ответ:
Дзен.

Комментарий:
Продавцы опасались падения спроса - ведь дзен учит упражняться в
искусстве лучника без лука и стрел. В белорусском слове "дзень" (день)
содержится слово "дзен", поэтому неслучайно автор вопроса попал на
указанную статью, ведь там есть и Дзень жанчын, Дзень канстытуцыi, Дзень
незалежнасцi.

Источник:
   1. Джон Уильямс. Винни-Пух и древняя мистика. - СПб.: Амфора, 2005. -
С. 350.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Праздники_Белоруссии

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Александр Архангельский рассказывает, что Мераб Мамардашвили, устав от
идеологического прессинга, предпочел Москве Грузию. По словам
Архангельского, Мамардашвили "выбрал жизнь в НЕЙ". ЕЮ можно назвать
Лангедок. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Провинция у моря.

Комментарий:
Аллюзия на стихотворение Бродского "Письма римскому другу", где
содержится знаменитая строчка "Если выпало в империи родиться, лучше
жить в глухой провинции у моря".

Источник:
   1. Цикл передач А. Архангельского "Отдел", фильм 7-й, "Метафизика
отдельной жизни".
   2. http://www.rp.by.ru/032.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исторические_области_Франции

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
Появилось ОНО в Лотарингии. При Людовике XIV стало популярным в Париже и
позже во всей Франции, а мировую известность получило во многом
благодаря Марселю. Какое имя стало ЕГО названием?

Ответ:
Мадлен.

Комментарий:
Пирожное получило популярность благодаря Марселю Прусту.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Madeleine_(cake)

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
На фотографии Стю Форстера изображен вице-чемпион мира в тройном прыжке
32-летний Филипс Идову в момент приземления. Ехидная подпись под
фотографией гласит: "Это не брызги шампанского и не дождь из золота, это
просто...". Что же, согласно подписи, произошло?

Ответ:
Посыпался песок.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В прыжковой яме песок. Подпись намекает, что Идову пора на покой.

Источник:
"PROспорт", 2011, N 16. - С. 15.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Правитель Август Сильный был возмущен недобросовестностью своих
курьеров. Чтобы улучшить качество их работы, он приказал пекарям
придумать такую хрупкую выпечку, довезти которую сможет только трезвый и
аккуратный курьер. Кулинарной достопримечательностью какого города
сейчас является эта выпечка?

Ответ:
Мейсен.

Зачет:
Майсен.

Комментарий:
Курьеры умудрялись не только почту потерять, но и даже разбивали хрупкий
мейсенский фарфор - тоже своего рода выпечку. :-) Так появился
мейсенский фуммель, который решил вопрос пьянства среди курьеров, так
как с тех пор каждый раз они должны был доставить из Мейсена в Дрезден
эту выпечку в целости и невредимости, иначе лишались работы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мейсенский_фуммель

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: наличие кавычек не озвучивать.]
   Актриса Энн Робинсон, сыграв в экранизациях 1953, 1988 и 2005 годов,
по выражению одного кинокритика, пережила три ИХ. "Второе ОНО" было
написано в 1966 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Нашествие марсиан.

Комментарий:
Актриса Энн Робинсон сыграла в экранизации "Войны миров" в 1953, 1988 и
2005 годах. "Второе нашествие марсиан" - произведение Стругацких.

Источник:
   1. http://andreich-1953.livejournal.com/146819.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_миров

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: наличие кавычек не озвучивать.]
   Мария Хасоева отмечает, что в известном романе сталкиваются два
оттенка красного цвета: "розовый" герой противостоит "багряному".
Напишите имя и отчество любого из этих героев.

Ответ:
Родион Романович.

Зачет:
Порфирий Петрович.

Комментарий:
В этом романе Родион Раскольников противостоит следователю Порфирию
Петровичу. Имя "Родион", по одной из версий, означает "розовый", а имя
"Порфирий" - "багряный".

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Родион
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Порфирий
   4. http://www.profistart.ru/ps/blog/20110.html

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 7:
Лежащие на ковре герои романа Томаса Пинчона проливают пиво. Кому
принадлежал предмет, с которым в романе сравнивается мокрая дорожка,
протекшая между ними?

Ответ:
Тристану.

Комментарий:
Дорожка протекла между героями, словно разделяющее лезвие меча Тристана.

Источник:
http://bookz.ru/authors/pin4on-tomas/v_973/page-30-v_973.html

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 8:
Историк Кассиодор призывал ученых людей своего времени поселиться в
убежище под защитой каменных стен. Топоним, которым Кассиодор назвал это
место, происходит от того же корня, что и ОНА. Назовите произведение,
основное действие которого происходит в НЕЙ.

Ответ:
"Игра в бисер".

Комментарий:
Кассиодор называет это место Кастелле, а в романе Гессе действие
происходит в Касталии. В обоих случаях речь идет о месте, в котором,
словно в замке, могут укрыться ученые и вдали от мира заниматься
интеллектуальной и духовной деятельностью.

Источник:
   1. Кассиодор. Об изучении наук божественных и человеческих. // Опыт
тысячелетия. - М.: Юристъ, 1996. - С. 326.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_в_бисер

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1860-х годах несколько молодых людей поселились в лесу и каждый
день помногу ходили, таская за собой тяжелое снаряжение. Впоследствии
один из них сказал, что ЗАВТРАК на ТРАВЕ - это спорт. Словами "завтрак"
и "трава" мы заменили два слова французского происхождения. Напишите эти
два слова, в каждом из которых одно и то же количество букв.

Ответ:
Пейзаж, пленэр.

Комментарий:
Молодые люди - основоположники импрессионизма Моне, Ренуар, Сислей и
Базиль.

Источник:
Анри Перрюшо. Жизнь Ренуара. - К.: Мыстэцтво, 1991. - С. 20.

Автор:
Виктория Маландина (Донецк - Киев)

Вопрос 10:
Согласно статье Википедии, в НЕМ водятся такие виды рыб, как сиг, голец
и камбала. А вот о том, водятся ли в НЕМ караси, в статье не сообщается.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Карское море.

Комментарий:
По-английски Карское море - "Kara Sea".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карское_море
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kara_Sea

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 11:
В эпилоге "Римского триптиха", изданного незадолго до смерти автора,
повествуется о собрании, на котором "верные традициям" люди решают ИХ
судьбу. По ироничному замечанию Байрона, с начала якобинской эры ОНИ
успели заржаветь. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Ключи святого Петра.

Зачет:
Ключи апостола Петра, ключи от ворот рая и т.п.

Комментарий:
Произведение "Римский триптих" принадлежит Иоанну Павлу II. В его конце
описываются выборы нового Папы, одним из символов которого являются
ключи святого Петра. Якобинцы активно боролись с католической церковью.
Байрон, по всей видимости, имел в виду, что в связи с этой борьбой в рай
из Франции больше никто не идет.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/VOYTYLA/rimskij_triptih.txt
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=8104

Автор:
Константин Смолий (Волжский), Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Канделябр Паракаса - это гигантский трезубец, изображенный на склоне
береговой скалы в бухте Писко, неподалеку от города Паракас. От
Канделябра вглубь материка до ЭТОГО тянется белая линия, отчетливо
видимая с высоты. Напишите название ЭТОГО.

Ответ:
Наска.

Комментарий:
Оказывается, рисунки есть не только в пустыне.

Источник:
http://www.lah.ru/text/dinaburg/plato-naska.pdf

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград - Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: наличие кавычек не озвучивать.]
   В документальном фильме про известного ученого говорится, что,
поскольку ядерная бомба не соответствовала его масштабу, он начал
работать над ЭТИМ. В "ЭТОМ" многие видели Нобелевского лауреата Джорджа
Смута. Назовите ЭТО.

Ответ:
Теория Большого взрыва.

Комментарий:
Георгий Гамов заинтересовался взрывом побольше. Астрофизик Джордж Смут,
лауреат Нобелевской премии по физике 2006 года, чьи работы по
реликтовому излучению внесли большой вклад в изучение теории Большого
взрыва, снялся в одной из серий одноименного сериала.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_большого_взрыва_(телесериал)
   2. Д/ф "Гамов. Физик от Бога", реж. Ирина Бахтина.

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 14:
Конрад Мегенберг в своей "Естественной истории" описывает чудовище в
образе рыбы с головой человека. Чуть выше ушей его голову опоясывала
полоса волос, благодаря чему чудовище получило прозвище из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву. Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Морской монах.

Комментарий:
Ряд волос, по сути, выглядит как тонзура.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_монах_(мифическое_существо)

Автор:
Константин Смолий (Волжский), по идее Дениса Лагутина (Волжский)

Вопрос 15:
Персонаж фильма "Небо над Берлином" говорит, что "желтая звезда означает
смерть". По его словам, желтый цвет был выбран из-за сходства с
"ИКСАМИ", автор которых убил себя. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Подсолнухи.

Комментарий:
Персонажу фильма желтые еврейские звезды напомнили подсолнухи Ван Гога.

Источник:
   1. http://www.lechaim.ru/ARHIV/232/k4.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_Гог,_Винсент

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Критикуя сборник фантастических рассказов на еврейскую тематику, Роман
Арбитман говорит, что такие рассказы можно поставить на поток, добавляя
еврейскую составляющую куда угодно. Например, к НИМ можно добавить
необходимость чтить субботу. Назовите ИХ.

Ответ:
Три закона роботехники.

Зачет:
Законы роботехники.

Комментарий:
По словам Арбитмана, у Азимова мог бы появиться робот-еврей, который
ввел четвертый закон роботехники - чтить субботу.

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/232/novinki.htm

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
По ходу фильма 2010 года выясняется, что герой по имени Спартак является
информатором милиции, ведь на лацкане пиджака он носит ИКС. Что
изображено на ИКСЕ?

Ответ:
[Буква] Д.

Зачет:
Логотип ФК "Динамо" и т.п.

Комментарий:
На отвернутом лацкане пиджака Спартака оказывается значок ФК "Динамо",
который традиционно считается ведомственным клубом.

Источник:
Х/ф "Игла Remix", реж. Рашид Нугманов, 2010.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
В одном рекламном ролике ОНИ так и не смогли сварить хороший кофе, хотя
пользовались десятками кофемашин. По мнению Борхеса, для другой цели
было бы достаточно и одной бессмертной. Назовите ИХ.

Ответ:
Обезьяны.

Комментарий:
Аллюзия на известную теорему об обезьянах, случайными ударами по
печатным машинкам пытающихся создать "Гамлета". Борхес от себя добавил,
что, "строго говоря, одной бессмертной обезьяны было бы достаточно".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_о_бесконечных_обезьянах

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 4:
В романе "Хозяйка гостиницы" рассказывается, что замена в НИХ квадратных
отверстий на овальные позволила увеличить срок ИХ службы. Назовите ИХ.

Ответ:
Пододеяльники.

Комментарий:
Углы квадратных отверстий быстро растягиваются и рвутся.

Источник:
И. Грекова. Хозяйка гостиницы.

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 5:
Илья Эренбург пишет, что в Швеции среди ИХ названий встречались "Гелиос"
и "Аврора". Крупный промышленник Ивар Крейгер, построивший благодаря ИМ
мировую империю, на одном панно был изображен в виде другого персонажа.
Кого именно?

Ответ:
Прометея.

Комментарий:
Они - это спички. Эренбург описывает мощную спичечную промышленность
Швеции 1920-1930-х. Спичечный магнат Крейгер, предоставляя кредиты
правительствам многих стран в обмен на их спичечную промышленность,
считал себя спасителем человечества и сравнивал себя с Прометеем, давшим
людям огонь. Мифологические названия спичек не случайны: как и Прометей,
Гелиос и Аврора связаны со светом.

Источник:
   1. И. Эренбург. Виза времени. Север. // И. Эренбург. Собрание
сочинений в восьми томах. - Т. 4. - М.: Художественная литература, 1991.
- С. 215.
   2. http://www.profnew.ru/16/189

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 6:
В дневниковой записи, посвященной смерти отца, Леонардо да Винчи по
ошибке несколько раз упоминает время смерти. Автор одного исследования о
Леонардо пишет, что причина этой ошибки - в горе по отцу, которое
переживал художник. Назовите этого исследователя.

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Это подлинный пример того, что получило расхожее название "ошибки по
Фрейду". В вопросе описан один из открытых Фрейдом механизмов сублимации
горя.

Источник:
З. Фрейд. Леонардо да Винчи. // З. Фрейд. Я и Оно. - М.: Эксмо, 2003. -
С. 293-294.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 7:
В русском переводе строевой песни из фильма "Цельнометаллическая
оболочка" ОН был назван "сукиным сыном". Одна из улиц Ленинграда,
названная в ЕГО честь, после незначительных преобразований превратилась
в улицу, названную в честь города. Назовите этот город.

Ответ:
Хошимин.

Комментарий:
Фильм посвящен войне во Вьетнаме. Ленинградская улица первоначально
называлась в честь революционера Хо Ши Мина, но в конце 1980-х была
переименована в честь города Хошимина.

Источник:
   1. Х/ф "Цельнометаллическая оболочка", реж. Стэнли Кубрик.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хо_Ши_Мин

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 8:
В пирамиде Джосера есть особая комната, которая слишком мала для
человеческого тела. Историки Зелигман и Мюррей считали, что в комнате
хранилась ОНА Джосера, сохранявшаяся в течение всей его жизни. Назовите
ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Плацента.

Комментарий:
ОНА - это плацента, появившаяся на свет вместе с самим царем.

Источник:
В. Замаровский. Их величества пирамиды.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В верхней части работы скандального художника Бэнкси находится афоризм
Пикассо "Плохие художники копируют, великие художники воруют". Какое
шестибуквенное слово находится в нижней части работы?

Ответ:
Banksy.

Зачет:
Бэнкси.

Комментарий:
Бэнкси подписал этот афоризм своим именем, тем самым своровав афоризм у
Пикассо.

Источник:
http://www.banksy.co.uk/indoors/artists.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
Вручая своей подруге подарок, герой Анны ГавальдА философски замечает:
"Чем больше проявляешь к чему-то интерес, тем мельче оно оказывается".
Из поездки в какую страну возвращается этот герой?

Ответ:
Россия.

Комментарий:
Подарок - матрешка, идеально иллюстрирующая этот принцип. Матрешка -
традиционный сувенир из России.

Источник:
Anna Gavalda. La Consolante.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 11:
По словам Натальи Радуловой, известный человек, по примеру своего отца,
решил дать необычное имя и своей дочери. Однако его жена согласилась
лишь на имя Роза. Как же этот человек хотел назвать девочку?

Ответ:
Люксембург.

Комментарий:
Известный террорист Ильич Рамирес Санчес решил назвать дочку Люксембург,
но его жена Магдалена Копп не дала ему этого сделать. В итоге девочку
назвали просто Розой.

Источник:
http://www.ogoniok.com/archive/2001/4720/45-54-56/

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 12:
[Ведущему: наличие кавычек не озвучивать.]
   Президент Мексики Альваро Обрегон утверждал, что ворует куда меньше,
чем его политические противники. То, что Обрегон назвал в качестве
причины этого, роднит его с "преступником". Назовите этого
"преступника".

Ответ:
Однорукий бандит.

Комментарий:
Обрегон был одноруким.

Источник:
   1. Лев Осповат. Диего Ривера. - М.: Молодая гвардия, 1965.
http://lib.rus.ec/b/244126/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%81lvaro_Obreg%C3%B3n
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Slot_machine

Автор:
Александр Геминтерн (Тель-Авив)

Вопрос 13:
До назначения премьер-министром Михаил Фрадков работал представителем
России в Бельгии. Когда все задавались вопросом, откуда появился
Фрадков, журналист Андрей Седов писал, что Путин нашел нового премьера
ТАМ. Ответьте абсолютно точно, где ТАМ.

Ответ:
В брюссельской капусте.

Комментарий:
Когда дети пытаются узнать, откуда берутся дети, им тоже часто говорят,
что их находят в капусте. В данном случае даже точно известно, в какой
именно разновидности капусты (Брюссель - столица Бельгии).

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/23226/26976/
   2. http://www.kp.ru/daily/23625/47672/

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 14:
Однажды капитан Гастингс заметил Пуаро, что на вокзале нельзя строить
гостиницу, но Пуаро ответил, чтобы Гастингс не говорил глупостей:
множество гостиниц стоят рядом с вокзалами. Чем при этом занимались
Гастингс и Пуаро?

Ответ:
Играли в "Монополию".

Источник:
Сериал "Пуаро Агаты Кристи" (Agatha Christie's Poirot), сезон 2, серия
3, "Затерянная шахта" (The Lost Mine).

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Персонаж "Декамерона" обвиняет себя в лицемерии и притворстве. Например,
занимаясь ЭТИМ, он, по его словам, всего лишь "гоняет на себе мух".
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Самобичевание.

Комментарий:
Лицемерные христиане не бьют себя плетьми по-настоящему, а только гоняют
мух. Можно сказать, что персонаж, обвиняя себя, тоже занимается
самобичеванием. На этом вопросе наша редакторская группа прощается с
участниками турнира.

Источник:
Итальянская новелла Возрождения. - Минск: Мастацкая лiтаратура, 1985. -
С. 73.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

