Чемпионат:
Синхронный турнир ЛУК среди школьных команд - 2012/13. Первый этап

Дата:
10-Nov-2012

Вид:
Д

Редактор:
Михаил Казимирский, Артем Матухно (Одесса)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Когда исследователь Африки Хью Клаппертон подарил ЭТО одному султану,
тот назвал полученный подарок "часами для тепла". А недавно дизайнеры
придумали необычный свитер, в который вмонтировали ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Термометр.

Источник:
   1. В.Р. Арсеньев. Звери-боги-люди. - М.: Издательство политической
литературы, 1991. - С. 7.
   2. http://www.novate.ru/blogs/131008/10501/

Автор:
Татьяна Аудерская, Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В свое время в немецком городе Тендер открылась школа ИХ, где, помимо
прочего, преподавали защиту окружающей среды. В Англии XVIII-XIX веков
ИМИ часто работали дети. Современные ОНИ в своей работе нередко
используют, например, видеокамеры. А что ОНИ делают, согласно своему
названию?

Ответ:
Трубы чистят.

Зачет:
Чистят трубы.

Комментарий:
ОНИ - трубочисты. Дети были трубочистами, т.к. могли спокойно пролазить
в дымоходы, да и платить им можно было меньше.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трубочист
   2. К. Коути. Добрая старая Англия. http://lib.rus.ec/b/308595/read

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Согласно эскимосской легенде, однажды в семье родилось двое близнецов.
Их лица были покрыты волосами, и мать вышвырнула их из иглу. Ответьте
двумя словами, кем якобы стал первый ребенок, и двумя словами - кем
второй.

Ответ:
Бурый медведь, белый медведь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Легенда о родстве медведей друг с другом и с людьми.

Источник:
"GEO", 2012, N 1. - С. 72.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 2000 году впервые с 1955 года руководство "Диснейленда" разрешило
своим работниками ДЕЛАТЬ ЭТО, но только на период отпусков. Согласно
Толкиену, большинство эльфов могло ДЕЛАТЬ ЭТО лишь начиная с "третьей
стадии" своей жизни. Что мы заменили в вопросе словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отращивать бороду.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2012/01/24/beards/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эльфов_Средиземья

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
ВасЭй-эйгО - это японские псевдоанглицизмы, т.е. такие конструкции,
которые не существуют в английском языке, но используются в японском в
качестве кальки с английского. Так, например, псевдоанглицизм "амэфУто"
означает американский футбол, т.к. является сокращением от "american
football" [амЭрикен фУтбол]. А как мы называем то, что японцы называют
"амЕрикан дОггу"?

Ответ:
Хот-дог.

Комментарий:
American dog (американская собака).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Васэй-эйго

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Однажды этот человек заявил: "Я ничего не выдумывал, я только
почувствовал в себе ночь". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Малевич.

Комментарий:
Автор знаменитого "Черного квадрата".

Источник:
http://subscribe.ru/group/g-r-u-p-p-a/2452572/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
В фильме "Лифт" владелец сервисной компании говорит своему сотруднику,
что мы живем в ТАКОМ мире, намекая, между прочим, что сотрудник должен
ему подчиняться. В каком ТАКОМ?

Ответ:
Вертикальном.

Комментарий:
Вертикаль власти.

Источник:
Х/ф "Лифт", 2001.

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Профессор Зандер, который занимается историей мифов и сказок, обнаружил
в старинных рукописях документальный рассказ о горняках необычайно
маленького роста, работавших в гессенских шахтах. Назовите одним словом
тех, прототипом кого, по мнению профессора, стали эти горняки.

Ответ:
Гномы.

Комментарий:
Вспомните, например, сказку о Белоснежке.

Источник:
http://mc.com.ua/article/fun_humor/1727

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Первоначально этот проект задумывался как возможность ответить на
единственный вопрос: "Что ты сейчас делаешь?". Под каким названием нам
известен этот проект?

Ответ:
Твиттер.

Зачет:
Twitter.

Комментарий:
Отвечать нужно кратко, лаконично. Кстати, сам текст вопроса содержит 139
символов, что "в духе" стандартного твита, т.е. не более 140 допустимых
символов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Твиттер

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
У героя Стивена Дэйзли, турка по национальности, борода имела форму ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Полумесяц.

Комментарий:
Исламский символ с флага Турции.

Источник:
Daisley S. Traitor. - Melbourne, 2010. - P. 30.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В начале октября этого года власти Лос-Анджелеса начали ремонт и чистку
девяти однотипных объектов. После того как с каждого такого 15-метрового
объекта удалят пыль, грязь и ржавчину, их планируется покрыть белой
краской в количестве 400 галлонов. О каких объектах идет речь?

Ответ:
Буквы на знаке "HOLLYWOOD".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/10/27/hollywood/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
"ИКС у входа в "Националь" вовлекает наших девушек в порочный круг
ресторанной жизни", - так отзывалась о современных нравах одна из
героинь советского писателя. Первый ИКС появился в 1916 году в магазине
самообслуживания в Мемфисе. Назовите ИКС словом французского
происхождения.

Ответ:
Турникет.

Комментарий:
Турникет, прокручиваясь, вовлекает девушек в порочный круг ресторанной
жизни. В универсальном магазине в Мемфисе был установлен турникет вместо
прежних швейцаров, открывавших двери. Если уж самообслуживание, то и
заходить надо тоже самому.

Источник:
   1. http://royallib.ru/read/ribakov_anatoliy/deti_arbata.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Турникет

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 13:
Согласно шуточному высказыванию, когда китайцы дерутся ТАК, то драку
видно из космоса. Какие три слова мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
Стенка на стенку.

Комментарий:
Шутка еще намекает на то, что Великая китайская стена - единственное
человеческое сооружение, которое видно из космоса.

Источник:
http://trinixy.ru/49509-massovaya-draka-vo-vremya-matcha-kitaj-braziliya.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Специально для космического корабля "Юнона", запущенного в прошлом году
для исследования Юпитера, компания "LEGO" [лЕго] изготовила из алюминия
три фигурки: римского бога Юпитера, его жены Юноны и... Назовите имя и
фамилию итальянца, фигурка которого была третьей.

Ответ:
Галилео Галилей.

Комментарий:
Итальянский ученый известен, в частности, и тем, что открыл спутники
Юпитера. Эти фигурки были сделаны из алюминия, чтобы выдержать
экстремальные условия во время полета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнона_(космический_аппарат)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галилей,_Галилео
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спутники_Юпитера

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Одна из букв на постере фильма "В Париж!" изображена в виде НЕЕ,
появившейся в 1889 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
Речь идет о букве "А".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/469208/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйфелева_башня

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном документальном фильме говорится, что в Венгрии ИКС был не таким
плотным, т.к. эту страну в свое время охотно посещали туристы, в
частности из Западной Европы и Северной Америки. Назовите ИКС.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Речь идет о Венгрии социалистических времен.

Источник:
Д/ф "Янош Кадар. Двуликий Янус", 2007.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
На карикатуре Дэна Рэйнолдса ОН получает удар МакБуком. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Ньютон.

Комментарий:
Исааку Ньютону падает на голову MacBook [макбук] компании "Apple"
[эппл].

Источник:
http://zerut.ru/c/2733/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Персонаж романа Стивена Кинга путешествовал во времени в один и тот же
день в прошлом, где задешево покупал мясо, после чего перепродавал его.
Узнав об этом, главный герой сравнил это мясо с двумя другими
продуктами. Назовите эти продукты.

Ответ:
Рыба, хлеб.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Персонаж покупал одно и то же мясо, и одним этим мясом накормил
множество людей. Герой сказал, что это похоже на чудо, когда Христос
накормил пятью хлебами и двумя рыбинами 1000 человек.

Источник:
С. Кинг. 11/22/63. http://lib.rus.ec/b/382211/read

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 4:
В русском и украинском языках ЕГО название подсказывает, что особенно
заметным ОН становится после определенного природного явления. Сербы
называют ЕГО словом "зимОвка". Назовите ЕГО по-русски или по-украински.

Ответ:
Снегирь.

Зачет:
Снiгур.

Комментарий:
Название "снегирь" (и украинское "снiгур") подсказывает, что эта птичка
становится заметной после выпадения снега.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/8182/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
В одном мультфильме ЭТИМ служит распластавшееся животное, напоминающее
енота. Томас Тью, видимо, ленясь изображать на ЭТОМ что-то таинственное,
удовлетворился плохо нарисованной рукой, держащей нож. А какое прозвище
получил "классический" вариант ЭТОГО?

Ответ:
Веселый Роджер.

Комментарий:
ЭТО - пиратский флаг. В мультфильме "Ледниковый период - 4.
Континентальный дрейф" пиратским флагом является держащееся за древко
енотоподобное существо с характерным окрасом на спине.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/picture/1952281/
   2. http://x-files.org.ua/articles.php?article_id=2567
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весёлый_Роджер

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Книга Дарьи Донцовой называется "РАДУЖНАЯ сказка Шехерезады". Какое
слово мы заменили словом "РАДУЖНАЯ"?

Ответ:
Мыльная.

Комментарий:
Чем не мыльная опера - долго о разных людях! :-) Мыльный пузырь
радужный.

Источник:
Д. Донцова. Мыльная сказка Шахеризады.
http://lib.rus.ec/b/296061/read

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Рассказывая о многочисленных туристах, посещающих египетские пирамиды,
ведущий телепередачи "В поисках приключений" упоминает событие,
связанное с другим сооружением. Назовите это событие абсолютно точно.

Ответ:
Вавилонское столпотворение.

Источник:
Телепередача "В поисках приключений. Египет", часть 4.
http://www.youtube.com/watch?v=V6uWXLyXxNg

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Одним из видов троллинга является так называемая двойная игра, когда
человек заводит два аккаунта в Интернете с противоположными жизненными
позициями. На одном сайте действующих так троллей сравнивают с
персонажем произведения 1937 года, троллем, однако, не являвшимся.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Горлум.

Зачет:
Голлум, Смеагорл, а также Гам-Гам для поклонников украинского перевода.
:-)

Комментарий:
В Горлуме жило две личности, одна запуганная и безобидная, другая -
жестокая и злая. При этом Горлум был хоббитом, а не троллем.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Троллинг
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоббит,_или_Туда_и_обратно

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 9:
В швейцарском городе Бинн был создан клуб ИХ, среди членов которого
немало охотников и рыболовов. Назовите европейца, который рассказал о
приключениях в Стране ИХ.

Ответ:
[Джанни] Родари.

Комментарий:
ОНИ - лжецы. Как известно, охотники и рыболовы любят приврать касательно
своей добычи. Детская сказка Джанни Родари - "Джельсомино в Стране
лжецов".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1978, N 9. - C. 144.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джельсомино_в_Стране_лжецов

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 10:
ИКС - это прозвище единоборца Александра Нимеренко, которое он получил
за свое умение ломать ход поединка, побеждая в итоге своих соперников.
Стефани Майер упоминает ИКСА, рассказывая о пожаре в Чикаго в 1871 году.
Какие три буквы мы дважды пропустили в этом вопросе?

Ответ:
ФЕН.

Комментарий:
Нимеренко словно восстает по ходу поединков. Чикаго смог возродиться
после крупного пожара.

Источник:
   1. http://mixfight.com.ua/novosti/novosti-ukrainy/superboy-novikov-vs-nimerenko-sgorit-li-feniks.html
   2. С. Майер. Солнце полуночи.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=2328&p=1

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Бенджамин Дизраэли говорил, что голос - это вернейшее ОНО характера. А
испанская пословица гласит, что ОНО скажет тебе то, что многие люди,
опрашиваемые тобой, не смогут сказать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеркало.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/man/202206
   2. http://citaty.info/po/231210

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
В Швейцарии можно СДЕЛАТЬ ЭТО официально, если отдать в бюджет 3% от
всех денег, заработанных до 30 лет. В свое время Че Геваре СДЕЛАТЬ ЭТО
помогла ледяная ванна. Что мы заменили в вопросе на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Избежать службы в армии.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Че Гевара, страдая с детства астмой, вызвал очередной приступ и был
признан непригодным для военной службы.

Источник:
   1. http://www.factroom.ru/facts/11430
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Че_Гевара,_Эрнесто

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Согласно одной шутке, мало кто знал ИХ лаборантку, поскольку она особо
не светилась. Известно, что ОНИ в конце 1903 года посетили Швецию.
Напишите ИХ фамилию.

Ответ:
Кюри.

Комментарий:
В 1903 году Мария и Пьер Кюри получили Нобелевскую премию по физике,
которая вручается в декабре в Стокгольме.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/515505/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_лауреатов_Нобелевской_премии_по_физике

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 14:
Не так давно крупная компания заявила, что намерена подать в суд на один
польский интернет-магазин. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Apple".

Зачет:
"Apple Inc.".

Комментарий:
Известная американская компания хочет подать в суд на интернет-магазин
A.pl [эй точка пи эл], т.к. его имя звучит очень похоже.

Источник:
http://www.mackozer.pl/2012/09/10/apple-kontra-a-pl/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
ОНА является ответом на якутскую загадку: "У толстого господина кушак до
половины сходится". Артуро Перес-Реверте назвал ЕЕ мостом, соединяющим
землю и небо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Источник:
   1. А.Н. Журинский. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С.
240.
   2. http://citaty.info/quote/book/13830

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

