Чемпионат:
Синхронный турнир ЛУК среди школьных команд - 2013/14. Первый этап

Дата:
22-Dec-2013

Вид:
Д

Редактор:
Денис Гончар (Одесса)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На одной из карикатур Дэйва Каверли девушка, сидя у компьютера,
размышляет: "Ведь ничего страшного не случится, если я открою всего лишь
один небольшой прикрепленный файл?..". Какое греческое имя упоминается в
подписи к этой карикатуре?

Ответ:
Пандора.

Комментарий:
Карикатура называется "Ящик Пандоры". А мы этим вопросом открываем
турнир.

Источник:
http://zerut.ru/c/571/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Сообщая о контрабандисте, пойманном на российско-украинской границе,
издание "Комсомольская правда" иронично предполагает, что задержанный
занимался ранее поставками самоваров в Тулу. Назовите товар, который
пытался пронести через границу этот контрабандист.

Ответ:
Сало.

Комментарий:
Сало он тащил из России на Украину.

Источник:
   1. "Комсомольская правда в Украине", 2013, N 80.
   2. http://www.podrobnosti.ua/criminal/2013/04/09/898825.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
Глядя на поднимающийся над заливом туманный пар, персонаж Дины Рубиной
предполагает, что это кто-то из богов готовится к медицинской процедуре.
Назовите эту процедуру одним словом.

Ответ:
Ингаляция.

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269003761

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Футболист Стэнли Мэтьюз часто перед игрой носил бутсы со свинцовыми
стельками. Объясняя, зачем он это делает, Мэтьюз упоминал часть
известного девиза. Напишите вторую часть этого девиза.

Ответ:
"... жалить, как пчела".

Зачет:
"... жалить, как оса".

Комментарий:
Чтобы уже на игре, надев обычные бутсы, порхать, как бабочка. Девизом
другого спортсмена - боксера Мохаммеда Али - было выражение "Порхать,
как бабочка, и жалить, как пчела".

Источник:
"Футбол", 2013, N 36.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 5:
В своих мемуарах этот человек признаётся, что убийство задумал, отдыхая
в Швейцарии, и был готов похоронить "жертву" вместе со своим банковским
счетом. Напишите фамилию этой "жертвы".

Ответ:
Холмс.

Комментарий:
Находясь вблизи Рейхенбахского водопада, Артур Конан Дойл решил "убить"
Шерлока Холмса, хотя гонорары за произведения о сыщике были достаточно
высокими.

Источник:
А. Конан Дойл. Жизнь, полная приключений. - М.: Вагриус, 2003. - С. 104.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
Согласно одной из гипотез, более ста лет назад примерно в 60-70 км от
деревни ВанавАра произошло вторжение на Землю космического корабля со
снежным человеком на борту. Более привычная гипотеза предполагает
появление ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Тунгусский метеорит.

Зачет:
Тунгусский метеороид.

Источник:
   1. http://www.evenkiya.ru/tou/tung.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тунгусский_метеорит

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
По первоначальному замыслу автора, действие повести должно было
разворачиваться в революционном Петрограде. Поэтому название
произведения имело несколько иной смысловой оттенок. Под каким названием
нам известна эта повесть?

Ответ:
"Алые паруса".

Комментарий:
Писатель сперва хотел назвать свою повесть "Красные паруса", т.к.
красный цвет - традиционный символ революции.

Источник:
http://grin.lit-info.ru/grin/kritika/carkova-doroga-k-alym-parusam.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Современники вспоминают, что первый секретарь ЦК Компартии Украины
Владимир Щербицкий настаивал на ЕЕ отмене. Однако в Москве не приняли во
внимание превышение нормативных показателей более чем в сто раз.
Назовите точную дату ЕЕ проведения - число, месяц и год.

Ответ:
1 мая 1986 года.

Комментарий:
Это первомайская демонстрация в Киеве после аварии на Чернобыльской АЭС.
Радиационный фон на Крещатике 1 мая превышал норму более чем в сто раз и
составлял 2,5 тысячи мкР/час (норма - 20 мкР/час).

Источник:
   1. http://www.kp.ua/daily/260411/277409/
   2. http://www.fakty.ua/91985-na-vopros-csherbickogo-pochemu-my-ne-hvataemsya-za-nou-hau-kak-kapitalisty-ya-otvetil-quot-potomu-chto-u-nas-strana-sploshnoj-elektrifikacii----vsem-vse-do-lampochki-quot

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Чтобы сидящая на руке птица вела себя спокойно и не пыталась улететь, во
время соколиной охоты ей на голову надевали маленький клобук - колпачок
из кожи. Женский журнал "Cosmopolitan" отмечает, что со временем слово,
которым называли такую птицу, трансформировалось. Как оно звучит сейчас?

Ответ:
Подкаблучник.

Комментарий:
Такого "спокойного" сокола называли "подклобучник".

Источник:
   1. http://www.cosmo.ru/fashion/trends/1374761/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/mas/22469/

Автор:
Анна Вахонина (Москва)

Вопрос 10:
Проведя анализ волокон, ученые из Падуанского университета пришли к
выводу: ткань для НЕЕ могла быть изготовлена около третьего века до
Рождества Христова. В каком городе ОНА сейчас находится?

Ответ:
Турин.

Комментарий:
ОНА - Туринская плащаница. Результаты исследований говорят о том, что
плащаница может оказаться аутентичной.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/26053/2965251/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Реквизит для этого фильма предоставила, в том числе, известная
швейцарская компания "Нестле". Было изготовлено более 100 тысяч упаковок
для плиток и муляжей. Какое имя собственное фигурирует в названии этого
фильма?

Ответ:
Чарли.

Комментарий:
"Nestlé" - один из крупнейших в мире производителей продуктов
питания - выпустила 110 тысяч "вонкинских" упаковок для муляжей и плиток
из шоколада для съемок фильма "Чарли и шоколадная фабрика".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чарли_и_шоколадная_фабрика_(фильм)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
В англоязычной литературе ИХ иногда сравнивают с призраками. А с кем ИХ,
как правило, сравнивают во франкоязычной литературе, начиная с XIX века?

Ответ:
С неграми.

Комментарий:
В Англии авторов, которые пишут за других писателей, называют
"писателями-призраками".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Литературный_негр

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 13:
Два древних города, основанных Октавианом Августом в честь побед над
Антонием, сейчас называют так же, как украинский город. Напишите это
название.

Ответ:
Никополь.

Комментарий:
От имени богини победы Ники.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/~книги/Классические%20древности/Никополь/

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 14:
Французский хирург Сергей Воронов снискал славу, занимаясь
ксенотрансплантацией. Ответьте тремя словами, начинающимися на одну и ту
же букву, кем в первой половине 1920-х годов стал хирург Воронов, по
мнению журналиста Татьяны Бетеневой.

Ответ:
Прототипом профессора Преображенского.

Зачет:
Прообразом профессора Преображенского.

Комментарий:
Ксенотрансплантация - межвидовая пересадка органов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воронов,_Сергей_Абрамович
   2. http://life.orthomed.ru/zhizn/etika/00003.htm

Автор:
Владимир Синельников (Мариуполь)

Вопрос 15:
По мнению Константина Кушнера, те, кто бездумно ЕЕ придерживаются, могут
оказаться между молотом и наковальней. А Гораций, говоря о НЕЙ, упоминал
убогую кровлю и роскошные чертоги. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая середина.

Комментарий:
Кстати, мы как раз на середине турнирной дистанции.

Источник:
   1. http://letter.com.ua/Konstantin_Kushner_9.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/961/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На одной из карикатур Дэйва Каверли мать с переполненной сумкой говорит
детенышу: "Ты не пойдешь гулять, пока не приберешься в своей комнате".
Назовите героев этой карикатуры одним словом.

Ответ:
Кенгуру.

Источник:
http://zerut.ru/c/885/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 2:
Сергей Курий пишет, что туристические агентства ЮАР до сих пор
недоумевают, чем этот топоним так притягивает русскоязычных туристов.
Назовите главного героя произведения, в котором этот топоним
используется в качестве рефрена.

Ответ:
[Доктор] Айболит.

Комментарий:
Этот топоним - Лимпопо.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-53579/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Ратуя за этот проект, Артур Конан Дойл в 1913 году писал, что его
реализация станет для Британии источником огромных доходов за счет
туризма и роста грузопотоков. Неудобства от проекта, по мнению Дойла,
проявятся только в случае войны с одним из европейских государств. О
каком проекте идет речь?

Ответ:
Тоннель под Ла-Маншем.

Зачет:
Строительство тоннеля под Ла-Маншем.

Комментарий:
Дойл отмечал, что только в случае войны с Францией тоннель может
повредить интересам Британии.

Источник:
А. Конан Дойл. Жизнь, полная приключений. - М.: Вагриус, 2003. - С.
388-389.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
В одной из программ радио "Свобода" прозвучала мысль, что для
искоренения расизма людям следует чаще ДЕЛАТЬ ЭТО. Герой известного
произведения НЕ ДЕЛАЛ ЭТОГО, что вызвало массовый побег. Назовите
упомянутое произведение.

Ответ:
"Мойдодыр".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - умываться. "... Ты один не умывался // И грязнулею остался,
// И сбежали от грязнули // И чулки, и башмаки...".

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/content/transcript/24200549.html
   2. http://www.chukfamily.ru/Kornei/Tales/moidodir.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Если верить советскому кинематографу, ЕЕ не существует. Тем не менее, в
Португалии ОНА считается уважительной причиной для неявки на работу.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плохая погода.

Комментарий:
В фильме "Служебный роман" есть песня "У природы нет плохой погоды".

Источник:
   1. http://www.karaoke.ru/song/444.htm
   2. http://popurri.narod.ru/top10/100/select143.html

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 6:
По легенде, ОНИ появились после того, как местный житель и его собака
утомились на солнце и уснули под оливой. А сколько ИХ было в названии
английского романа 1956 года?

Ответ:
101.

Комментарий:
ОНИ - далматинцы; по легенде, пес загорел пятнами в форме оливок. В 1956
году вышла в свет книга писательницы Доди Смит "101 далматинец".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8336/
   2. http://books.imhonet.ru/element/51210/

Автор:
Анна Вахонина (Москва)

Вопрос 7:
На территории Израиля есть католический храм, который называется
"Церковь умножения ИКСОВ и АЛЬФ". Мы не спрашиваем, сколько ИКСОВ и АЛЬФ
было изначально. Ответьте, что мы заменили на ИКС и АЛЬФУ.

Ответ:
Хлеб, рыба.

Комментарий:
В этом месте Христос, согласно Евангелию, накормил пятью хлебами и двумя
рыбами тысячи людей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Церковь_Умножения_Хлебов_и_Рыб

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
Амброз Бирс называл ЕЕ эффективным природным средством от бессонницы. В
Корее ЕЕ обозначают с помощью двух одинаковых символов. Назовите ЕЕ
по-русски.

Ответ:
[Муха] цеце.

Комментарий:
Укус мухи цеце вызывает сонную болезнь.

Источник:
   1. http://www.kniga.com/books/preview_txt.asp?sku=ebooks312508
   2. https://translate.google.com/#ko/ru/%EC%B2%B4%EC%B2%B4
   3. http://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B2%B4%EC%B2%B4%ED%8C%8C%EB%A6%AC

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Персонаж произведения Иэна Макьюэна предположил, что устройство,
предназначенное для противодействия ЭТОМУ, крепится к подметкам. Но
оказалось, что аппарат весит несколько тонн. Кто исполнил главную
мужскую роль в фильме, названием которого стало ЭТО?

Ответ:
[Джордж] Клуни.

Комментарий:
ЭТО - гравитация.

Источник:
   1. http://royallib.ru/book/makyuen_ien/amsterdam.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/468466/

Автор:
Андрей Цяпа (Тернополь)

Вопрос 10:
Назовите фамилию преподавателя мебельного дизайна, который для
иллюстрации принципов трехмерного планирования собрал наглядное пособие
из 26 элементов.

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
А получилась одна из самых популярных игрушек в мире - кубик Рубика.

Источник:
http://www.pravda.ru/science/useful/18-03-2011/1070530-rubiks_cube-0/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Один из символов Сванетии - высокогорного района в Грузии - высокие
башни, которые местные жители строили, чтобы укрываться от врагов.
Сейчас эти башни защищают от НИХ. Критичным для НИХ становится момент,
когда сила давления массы начинает превышать силу трения. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Лавины.

Комментарий:
Башни, как волнорезы, "срезают" силу внешних ударов. Сход лавины
происходит в тот момент, когда сила давления массы снега начинает
превышать силу трения.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2013, N 11.
   2. http://www.roing.ru/pdf/avalanche.pdf

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 12:
В королевской Франции ЕГО часто брали напрокат, чтобы продемонстрировать
достаток в доме. В коротком произведении 1917 года ОН также
символизирует богатство. О каком представителе семейства бромелиевых
идет речь?

Ответ:
Ананас.

Комментарий:
"Ешь ананасы, рябчиков жуй, // день твой последний приходит, буржуй!" -
двустишие Маяковского.

Источник:
   1. Экскурсия по замкам Луары. Апрель 2013 г.
   2. http://slova.org.ru/maykovskiy/eshananasy/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ананас

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 13:
В 1848 году этот человек женился во второй раз - на девушке, которая с
детства была глухой. Романтичная легенда гласит, что в их семье всегда
царило взаимопонимание: когда он хотел ей что-то сказать, то начинал
нежно прикасаться к ее руке. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
Дескать, свою супругу он обучил своей азбуке и выстукивал на руке точки
и тире.

Источник:
"Вечерка", 2012, N 36.

Автор:
Игорь Проценко (Новая Одесса)

Вопрос 14:
В компьютерной игре по мотивам этого произведения, опубликованного в
1934 году, можно брать у персонажей отпечатки пальцев, изучать следы на
снегу и даже приставлять стакан к дверям, чтобы подслушать разговоры в
купе. Назовите это произведение.

Ответ:
"Убийство в "Восточном экспрессе"".

Источник:
   1. http://www.questtime.net/prohozhdenie/239-agata-kristi-ybiistvo-v-vostochnom-expresse.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_в_%C2%ABВосточном_экспрессе%C2%BB

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 15:
Среди разновидностей ЭТОГО - многократная восьмерка, бурлацкая петля и
мартышкина цепочка. Установленный в Керчи памятник российско-украинской
дружбе выполнен в виде ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Морской узел.

Источник:
   1. http://www.katamaran.ru/knot/k.htm
   2. http://www.gorodkerch.com/point/875/pamyatnik_druzhby_narodov_ukrainy_i_rossii/

Автор:
Владимир Синельников (Мариуполь)

