Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2012/13. Высшая и первая лиги, 2 этап (Алушта)

URL:
/znatoki/boris/reports/201302Alushta.html

Дата:
16-Feb-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура Андрея Островского
(Смоленск - Москва) и Дениса Рыбачука (Брест), а также тестеров: Павла
Худякова и Юлию Фукельман (Кельн), Людмилу Губаеву (Казань), Наиля
Фарукшина (Навои), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Екатерину Сосенко
(Сургут), Сергея Абрамова (Ростов-на-Дону), Константина Смолия
(Волжский), Сергея Терентьева, Льва и Светлану Орловых
(Санкт-Петербург), Максима Мерзлякова (Воронеж), Ивана Фролова (Москва),
команды "Noname" (Волгоград), "Альфа" (Алматы), "Страпелька" и "МИД-2"
(Минск).

Вопрос 1:
В 2002 году во время захвата лагеря "Аль-Каиды" были обнаружены
документы, описывающие принципы работы службы безопасности. Это
послужило подтверждением того, что террористы планировали СДЕЛАТЬ ЭТО.
Чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, понадобились две части. Что мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убить Билла.

Комментарий:
В документах "Аль-Каиды" содержалось подробное описание структуры и
принципов функционирования службы безопасности президента Клинтона.
Фильм Квентина Тарантино "Убить Билла" вышел в двух частях.

Источник:
   1. http://lenta.ru/terror/2002/02/05/clinton/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убить_Билла

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
Коммунистка из произведения Жана-Пьера ЖибрА описывает свою дружбу с
уголовником выражением "[ПРОПУСК] и фомки". Заполните пропуск двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Союз серпа.

Комментарий:
"Союз серпа и фомки". Вместо традиционного инструмента рабочего - молота
- используется "фомка". Согласно воровскому жаргону, "фомка" - это
небольшой лом для взлома замков, дверей и т.п.

Источник:
   1. Ж.-П. Жибра. Полет ворона.
http://rus-bd.com/adventures/35-bdarticlescategory/430-la-vol-du-corbeau.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лом_(инструмент)

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
В этом вопросе словом "ИКСЫ" мы заменили три слова.
   В фильме Джона Форда под названием "ИКСЫ" бандиты Роберт, Педро и
Уильям помогают случайно встреченной женщине при родах. Умирая, она
просит бандитов заботиться о ребенке. Назовите коллегу Форда, который
снял ИКСОВ.

Ответ:
[Фрэнсис Форд] Коппола.

Комментарий:
Джон Форд снял фильм "Три крестных отца". Другой Форд - Фрэнсис Форд
Коппола - тоже снял три "Крестных отца".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_крёстных_отца_(фильм,_1948)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коппола,_Фрэнсис_Форд

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
Энтони БУчер шутил, что выйди ОНИ в серии научной фантастики, то ПЕРВЫЙ
из НИХ назывался бы "Хозяин хаоса", а ВТОРОЙ - "Существо с тремя
душами". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Ветхий завет, Новый завет.

Комментарий:
Бучер был издателем научной фантастики и как никто понимал страсть
читателей к кричащим названиям. Под "хозяином хаоса" подразумевается
ветхозаветный Бог, под "существом с тремя душами" - триединый
новозаветный.

Источник:
Э. Каррэр. Филип Дик. Я жив, это вы умерли. - СПб.: Амфора, 2008. - С.
28.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
Согласно "Путеводителю по стране сионских мудрецов", разбуженный
Наполеон однажды произвел меткий выстрел... В кого?

Ответ:
В муэдзина.

Комментарий:
Муэдзин, призывая верующих на намаз, мешал спать императору во время его
пребывания в Палестине. Само собой арабы в этом путеводителе предстают
не в лучшем свете.

Источник:
И. Губерман, А. Окунь. Путеводитель по стране сионских мудрецов.
http://lib.rus.ec/b/194677/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Чтобы заставить своего мужа жить в неведении и вечном сомнении, героиня
одного романа перестала ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ. Назовите игру, в
которой, согласно ее названию, следует ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Данетки.

Зачет:
Данетка.

Комментарий:
Героиня перестала отвечать "да" или "нет":
   - Алсана, ты не видела тапочки?
   - Возможно, видела, Самад Миа.

Источник:
   1. З. Смит. Белые зубы. http://lib.rus.ec/b/345310/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данетка

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
(pic: 20130432.jpg)
   Справа на этой средневековой иллюстрации изображена Саломея. На одном
американском сайте в описании этой иллюстрации упоминается ИКС. По одной
из версий, приезд бразильцев ЖелЕна ВиЕра и ЛоремИла МачАдо в Нью-Йорк в
начале 1970-х сыграл немалую роль в появлении ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Брейк-данс.

Зачет:
Брейк-дэнс, break dance, b-boying.

Комментарий:
Танец Саломеи на иллюстрации действительно напоминает брейк-данс.
Считается, что выступления бразильских мастеров капоэйры в Нью-Йорке
могли поспособствовать появлению брейк-данса.

Источник:
   1. http://www.retronaut.com/2013/01/salome-breakdancing-for-the-head-of-john-the-baptist/1-1432/
   2. http://www.webcitation.org/62MdF0DLo

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
По словам велогонщика Антона Воробьева, АЛЬФА стала первой книгой,
которую он прочел до конца. В заглавии другой АЛЬФЫ упоминается Новый
Орлеан. Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Автобиография Армстронга.

Комментарий:
Лэнс Армстронг - пожалуй, самый известный современный велогонщик. Новый
Орлеан - родина Луи Армстронга и колыбель джаза.

Источник:
   1. https://rsport.ria.ru/interview/20130106/637576742.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Louis_Armstrong#Works_cited

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 9:
Дуплет.
   В последнее время в прессе стали появляться сообщения о том, что
греческий остров ЗакИнф заполонили мнимые слепые, которые получают
пособия по инвалидности из-за фальшивых диагнозов, а на деле являются
зрячими.
   1. В числе мошенников с ЗакИнфа оказался, например, охотник на птиц,
а также человек, который работает ИМ. "ОН" - название фильма 1976 года.
Назовите ЕГО.
   2. Греческие журналисты иронически замечают, что так называемые
слепые с острова ЗакИнф различают только ЕГО. "ОН" - название фильма
1986 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Таксист.
   2. Цвет денег.

Комментарий:
"Таксист" и "Цвет денег" - известные фильмы Мартина Скорсезе.

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/newsline/news/1597017/ostrov_zakinf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скорсезе,_Мартин

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 10:
Рассказывают, что поклонницы Родольфо Валентино приходили на премьеру
его фильмов с ЭТИМ. Казахским девочкам давали имя КарлыгАш - Ласточка, -
поскольку ЭТО является символом девочки. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Большинство актеров, как правило, стараются посещать премьеры фильмов со
своим участием. На премьерах фильмов, где появлялся Валентино,
поклонницы норовили отхватить кусочек его одежды, а может и волос. Хвост
ласточки напоминает ножницы, которые у тюркских народов являются
символом женщины.

Источник:
   1. http://la-gatta-ciara.livejournal.com/100121.html
   2. http://www.dalaruh.kz/articles/view/293

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
Известный ученый Клод ЛевИ-Стросс вспоминал, что почти ни одного года не
проходило, чтобы он не получал ПЕРВЫЕ на ВТОРЫЕ. Изготовлением ВТОРЫХ на
ПЕРВЫЙ занимается фирма "VipTailor" [виптЭйлор]. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Заказ, джинсы.

Комментарий:
Многие путали Леви-Стросса с изобретателем джинсов Леви Страуссом. Как
пишет сам этнограф, заказы поступали главным образом из Африки.
Изготовлением джинсов на заказ занимается фирма "VipTailor", название
которой можно перевести как "VIP-портной".

Источник:
   1. Levi-Strauss Cl. De pres et de loin. Paris, 1988. P. 47.
   2. http://www.viptailor.ru/info/djinsi-na-zakaz/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 12:
По словам репортера "Daily Mail" [дЭйли мэйл], приближение урагана
превратило недостроенное здание нью-йоркского небоскреба в гигантскую
АЛЬФУ. В чью честь была названа АЛЬФА?

Ответ:
[В честь] Эола.

Комментарий:
АЛЬФА - эолова арфа. Сильные порывы ветра проносились сквозь
недостроенные верхние этажи, создавая своеобразную музыку.

Источник:
   1. http://www.dailymail.co.uk/news/article-2232005/Superstorm-Sandy-turned-World-Trade-Center-olian-harp-played-eerie-sound-foreboding-just-hours-storm-hit-New-York.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эолова_арфа

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 13:
По мнению ЗЭди Смит, традиция - это маковая пыль, добавленная в чай. А
вот ОНА - это тугой жгут, пульсирующая вена и игла. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Религия.

Комментарий:
Зэди Смит рассуждает о мысли Маркса, сравнивая традицию с анальгетиком
или легким наркотиком.

Источник:
З. Смит. Белые зубы. http://lib.rus.ec/b/345310/read

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 14:
(pic: 20130433.jpg)
   Злодей из фильма "Тень сомнения", скрываясь от полиции, едет к своим
родным и всячески избегает того, чтобы быть сфотографированным. В каком
штате начинается его путешествие?

Ответ:
Пенсильвания.

Комментарий:
Считается, что Хичкок наполнил этот фильм аллюзиями на литературного и
киношного Дракулу. Злодей едет с востока из штата Пенсильвания, и, как и
любой вампир, ненавидит фотографии. А в начале фильма лежит в позе
Дракулы в гробу.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0036342/trivia
   2. http://www.filmsite.org/shad2.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 15:
Андрей Битов не считал себя гением, поэтому называл ИКСОМ того, кто
делает заказ и подводит дедлайн. И встречаться с ИКСОМ необязательно -
достаточно телефонного звонка. Назовите ИКСА.

Ответ:
Черный человек.

Комментарий:
Для гения Моцарта дедлайн был самый настоящий.

Источник:
А. Битов. Раздвоение вечности.
http://magazines.russ.ru/zvezda/2003/5/bitov.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Юлию Фукельман (Кельн),
Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Дениса Паншина (Самара), Марию
Кленницкую, Юрия Разумова, Александра Матюхина (все - Минск), Дмитрия
Пискуна (Днепропетровск), Людмилу Артамонову (Казань), Галину Воловник
(Рыбница), Сергея Ефимова (Волгоград), Константина Смолия (Волжский),
Александра Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Юрия Выменца
(Санкт-Петербург), команды "Спонсора.net" и "Шесть в большом городе"
(обе - Воронеж), "Сирвента" (Саратов), "Прст" (Тель-Авив).

Вопрос 1:
На минималистичном постере к песне "Жизнь - это американские горки"
полотно горок напоминает ЕЕ. В романе Дэвида Митчелла в виде НЕЕ была
выполнена университетская лестница. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Двойная спираль [ДНК].

Зачет:
[Спиралевидная] молекула ДНК, спираль ДНК.

Комментарий:
(pic: 20130434.jpg) (pic: 20130435.jpg)
   В университете занимались, в том числе, биологией и вопросами
клонирования.

Источник:
   1. https://www.behance.net/gallery/1834313/Pictogram-music-posters
   2. Д. Митчелл. Облачный атлас. http://www.flibusta.net/b/304255/read

Автор:
Евгений Миротин (Минск), Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
(pic: 20130436.jpg)
   Дуплет.
   1. На первой фотографии - телебашня в Берлине, построенная в 1960-х
годах. По задумке архитектора, шар должен был символизировать ЕГО.
Назовите ЕГО одним словом.
   2. На второй фотографии - телебашня в Праге. Есть мнение, что чехи не
любят это здание, напоминающее о социалистическом прошлом и внешне
похожее на НЕГО. Назовите ЕГО создателя.

Ответ:
   1. Спутник.
   2. [Михаил Тимофеевич] Калашников.

Комментарий:
Телебашен, похожих на vodka, matrioshka, balalaika мы, увы, не нашли.

Источник:
http://realt.onliner.by/2012/10/19/darriuss-28/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
Эпизод, который произошел в зоопарке с астрологом ДжУлио КамИлло, был
объяснен покровительством Солнца. Вмешательством высших сил был объяснен
и похожий эпизод, произошедший... С кем?

Ответ:
С [пророком] Даниилом.

Зачет:
С [пророком] Даниэлем.

Комментарий:
Во время посещения зоопарка одна из клеток распахнулась, и лев вырвался
на свободу, но не набросился на Камилло, а, напротив, стал ластиться к
нему. Камилло объяснил это тем, что находится под покровительством
Солнца, символом которого считается лев. Чудесное спасение пророка
Даниила, брошенного в яму со львами, было объяснено божественным
покровительством.

Источник:
   1. Ф. Йейтс. Искусство памяти. http://www.flibusta.net/b/241797
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даниил_(пророк)
   3. http://www.magister.msk.ru/library/bible/zb/zb113.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Говоря о блестящих перспективах добычи минеральных ресурсов на
астероидах и планетах, Александр РОзов упомянул ЕГО. В первоисточнике
ОНО символизировало загробную жизнь. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Небо в алмазах.

Комментарий:
Перспективы эти чрезвычайно широки, поэтому Розов упомянул небо в
алмазах. В пьесе "Дядя Ваня" Соня говорит: "Мы отдохнем! Мы услышим
ангелов, мы увидим всё небо в алмазах, мы увидим, как всё зло земное,
все наши страдания потонут в милосердии, которое наполнит собою весь
мир, и наша жизнь станет тихою, нежною, сладкою, как сказка".

Источник:
   1. А. Розов. Драйв Астарты. http://www.flibusta.net/b/244381/read
   2. А.П. Чехов. Дядя Ваня. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/vanya.txt
   3. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=76000

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В своих статьях журналистка Юлия Латынина критикует вмешательство
государства в экономические свободы граждан. На сайте "ЛуркмОр"
Латыниной приписан псевдоним "Цвай [ПРОПУСК]". Заполните пропуск.

Ответ:
Рэнд.

Комментарий:
По аналогии с автором известного либертарианского романа "Атлант
расправил плечи" Айн Рэнд. "Айн" по-немецки "один", "цвай" - "два".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Латынина,_Юлия_Леонидовна
   2. http://www.novayagazeta.ru/columns/55902.html
   3. http://lurkmore.to/Латынина
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айн_Рэнд
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Либертарианство

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Морщины вокруг глаз Томас ПИнчон образно сравнивает с ИКСОМ для
определения IQ [ай-кью] бегущих слез. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Сетка концентрических морщин вокруг глаз персонажа напоминала
лабораторный лабиринт, по скорости прохождения которого определяют
коэффициент интеллекта подопытных животных.

Источник:
Т. Пинчон. Выкрикивается лот 49. http://www.flibusta.net/b/98588/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В вариацию известного коктейля вместо гренадина входит черничный бренди.
Как называется эта вариация?

Ответ:
Tequila Sunset.

Зачет:
Текила Сансет, текиловый закат, текильный закат.

Комментарий:
В классический коктейль Текила Санрайз (текиловый рассвет) входят
текила, апельсиновый сок и гренадин - гранатовый сироп. В итоге коктейль
похож на рассветное небо. Когда красный гренадин заменяют темным бренди,
коктейль становится похож на закат.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tequila_Sunrise_(cocktail)
   2. http://alky.su/Статьи/Рецепты-алкогольных-коктейлей/Коктейль-Текила-Санрайз

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
В русском переводе романа Сью ТАунсенд персонаж, который нередко попадал
в ПЕРВУЮ, по неграмотности считал, что ВТОРАЯ - это его обед. Какая
ПЕРВАЯ входит в название ВТОРОЙ, вышедшей в конце девятнадцатого века?

Ответ:
Редингская.

Зачет:
Редингская тюрьма.

Комментарий:
Завсегдатай тюрем путал балладу и баланду. В 1897 году во Франции Оскар
Уайльд написал "Балладу Редингской тюрьмы".

Источник:
   1. С. Таунсенд. Мы с королевой. http://www.flibusta.net/b/55357/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баллада_Редингской_тюрьмы

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Математику Джону ВАллису, в частности, принадлежит работа о бесконечно
малом. По мнению историка Скотта, ОНИ, упомянутые в знаменитой цитате,
тоже принадлежали Валлису. Назовите ИХ.

Ответ:
Плечи.

Зачет:
Плечи гиганта, плечи гигантов.

Комментарий:
Известна фраза Ньютона "Если я видел дальше других, то потому, что стоял
на плечах гигантов". По мнению биографа Валлиса, речь в этой цитате шла
как раз о нем. Работа о бесконечно малом явилась идейным
предшественником дифференциального исчисления. Принципы своей версии
дифференциального исчисления Ньютон сформулировал как раз в письмах к
Валлису.

Источник:
   1. Х. Хеллман. Великие противостояния в науке.
http://shtonda.blogspot.com/2007/11/10-xvii-xx.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валлис,_Джон

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
(pic: 20130437.jpg)
   Перед вами фрагмент авторского плаката к мультфильму. Какому?

Ответ:
"Белоснежка и семь гномов".

Комментарий:
(pic: 20130438.jpg)
   На плакате использован эффект негативного пространства - лица героев
одновременно задают контур яблочного огрызка, а сердце посередине
составлено из двух зернышек.

Источник:
http://rowansm.tumblr.com/Disney

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
В этом вопросе слова "ОТЕЦ" и "ГОРИО" [гориО] - замены.
   В одном произведении ГОРИО назвали ОТЦОМ нонсенса. Кого мы заменили
на ГОРИО?

Ответ:
[Эдвард] Лир.

Комментарий:
Эдварда Лира, автора известных абсурдистских произведений, справедливо
назвали "королем нонсенса". Название одного произведения мы заменили
названием другого.

Источник:
А. Валентинов, Г.Л. Олди, М. и С. Дяченко. Пентакль.
http://www.flibusta.net/b/155382/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Просвещенная героиня русского романа, будучи в селе, вела активную
пропаганду мытья рук, а также выступала против ЭТОГО. Правила поведения
при ЭТОМ рекомендуют выбирать руку или ногу. Назовите ЭТО.

Ответ:
Целование икон.

Зачет:
Целование образов, прикладывание к иконам и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Правила благочестия запрещают целовать изображение в лик, рекомендуя
руку или ногу изображенного святого. Вообще целование икон - не слишком
гигиеничная процедура.

Источник:
   1. А. Чудаков. Ложится мгла на старые ступени.
http://www.flibusta.net/b/254729/read
   2. http://www.azbyka.ru/dictionary/22/tselovanie-all.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Время распада нестабильной квантовой частицы прямо зависит от частоты
измерений ее состояния. Эффект, названный ЕГО именем, заключается в том,
что при непрерывных наблюдениях частица не распадется никогда. В одной
юмористической зарисовке Парис доказал, что ОН ошибался. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зенон [Элейский].

Комментарий:
Зенон, как известно, утверждал, что стрела никогда не долетит до цели.
Парис, выбрав в качестве цели пятку Ахиллеса, смог его опровергнуть.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квантовый_эффект_Зенона
   2. http://www.ufn.ru/ufn90/ufn90_10/Russian/r9010j.pdf
   3. http://www.elementy.ru/news/430424
   4. И. Матвеев. Сувениры из Трои.
http://www.flibusta.net/b/277070/read#t45

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
Персонаж ЛОрена Эстлмена - сыщик КлАудиус ЛАйон, испытывающий трепет по
отношению к старшим коллегам. Название одного из рассказов о нем
намекает на известную пьесу. Как называется этот рассказ?

Ответ:
"Кто боится Ниро Вульфа?".

Зачет:
"Who's afraid of Nero Wolfe?", а также ответы без вопросительного знака.

Комментарий:
Имя "Клаудиус Лайон" состоит из имени римского императора и "звериной"
фамилии - как и имя "Ниро Вульф". Название - аллюзия на пьесу Эдварда
Олби "Кто боится Вирджинии Вульф?".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nero_Wolfe
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кто_боится_Вирджинии_Вулф%3F_(пьеса)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Цитата: "Он якобы женился, произвел на свет детей, прожил среди людей в
любви и почете и вот теперь, уже состарившись, сидит на пороге родного
дома, вспоминая свои юношеские порывы с довольной улыбкой...". Так автор
экранизированного романа описывает ЭТО. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Последнее искушение Христа.

Комментарий:
Именно так Никос Казандзакис представляет себе последнее искушение
Христа, видение, посланное Сатаной Христу, когда тот уже находился на
кресте. В 1988 году роман Казандзакиса "Последнее искушение Христа" был
экранизирован Мартином Скорсезе.

Источник:
   1. Н. Казандзакис. Последнее искушение Христа.
http://www.flibusta.net/b/102666/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последнее_искушение_Христа

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Либер, Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Иделию Айзятулову,
Баура Бектемирова, Алису Волкову, Людмилу Губаеву, Сергея Ефимова,
Дмитрия Когана, Наталью Кудряшову, Екатерину Сосенко, Сергея Терентьева,
Алексея и Марию Трефиловых, Наиля Фарукшина, Юлию Фукельман, Павла
Худякова, Надежду Чеботкову и команду "Noname" (Волгоград).

Вопрос 1:
Вадим Зверев иронично отмечает, что одна строчка из произведения Пушкина
доказывает, что поэт не стал по-настоящему русским. Ведь в описанной
ситуации русского человека совершенно не будет интересовать
местонахождение... Чего?

Ответ:
Кружки.

Комментарий:
"Читая строки А.С. Пушкина - "Выпьем с горя! Где же кружка?", отчетливо
понимаешь, что поэт так и не стал до конца русским, ведь русского
человека, когда он хочет выпить, а тем более с горя, меньше всего
интересует местонахождение какой-то там кружки".

Источник:
http://www.anafor.ru/zverev/index.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
|   Сьёлыктэм ке но - ошемын        Оброс
|   Хоть и безгрешен - повешен
   </раздатка>
   Вы видите удмуртскую загадку с отгадкой - на удмуртском языке, а
также перевод загадки на русский язык. Напишите отгадку по-русски.

Ответ:
Образ.

Зачет:
Икона, икона Христа и далее по смыслу. Незачет: Христос (недостаточно
точный ответ, поскольку распятие - тоже Христос, но оно отгадкой не
является, так как не связано со словом "образ" - "оброс").

Комментарий:
Удмуртское слово является передачей русского слова "образ".

Источник:
Удмуртский фольклор. Загадки. - Ижевск: Удмуртия, 1982. - С. 228.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1985 году Олег Протасов завоевал приз "Серебряная бутса", забивая
договорные голы. После этого журналист Александр Горбунов объяснил
разницу между "Золотой бутсой" и "Серебряной бутсой", употребив два
противоположных по смыслу прилагательных. Назовите эти два
прилагательных.

Ответ:
Правый, левый.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Когда после окончания сезона журналиста спросили о разнице между
"Золотой" и "Серебряной" бутсами, он ответил: ""Золотой бутсой" забивали
голы правые, а "Серебряной" - левые". "Золотую бутсу" тогда выиграл
голландец Марко ван Бастен.

Источник:
   1. http://spklub.ucoz.ru/publ/antologija_dogovornykh_matchej_80_e/1-1-0-58
   2. http://ja-ja13.narod.ru/exclusive/dogovor.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "... светла, но так противна вкусом, что скоты пить не могут. А
причина... что в оную многие реки, из... известных мест вышедшие,
впадают".
   </раздатка>
   Вы видите отрывок из рассказа Василия Татищева о реке ИрЕнь.
Указанную причину можно записать пятью символами. Напишите эти символы.

Ответ:
CaCO3. Незачет: Карст.

Комментарий:
Ударение должно быть на первом слоге - "из Известных мест". Причина
жесткости и противного вкуса воды - известняк, поскольку недалеко
проходит известняковый Иренский кряж. Основная часть известняка -
карбонат кальция.

Источник:
   1. В.И. Магидович, И.П. Магидович. Географические открытия и
исследования XVII-XVIII веков. - М.: ЗАО Центрполиграф, 2004. - С. 29.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Известняк

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Николай Вашкевич отличается экстравагантными гипотезами о связи русского
и арабского языков. Он утверждает, что известное выражение происходит от
арабской фразы о сладкой жизни, в которой, в частности, есть слова
"кАсейлин ва-бАриг". Напишите это выражение.

Ответ:
Молочные реки, кисельные берега.

Зачет:
По отдельности "молочные реки" или "кисельные берега".

Комментарий:
Согласно Вашкевичу, русский оборот произошел от арабского выражения
"милку ра:ка касейлин ва-бариг" [мИлку рАка кАсейлин ва-бАриг], что
означает "богатство его потекло потоком, и стал он сладко пить".
Выражение "Хозяин - барин" не имеет никакого отношения к сладкой жизни,
к тому же из вопроса следует, что арабская фраза длиннее.

Источник:
Н.Н. Вашкевич. Словарь этимологических и сокрытых значений. Вып. 1. -
Владимир, 2006. - С. 301.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В старинном путеводителе говорится, что на аристократической улице
долгое время не было ни одной ЕЕ. Даль употребляет ЕЕ в значении разницы
между массой брутто и массой нетто. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вывеска.

Комментарий:
На аристократической Английской набережной в Санкт-Петербурге долгое
время не было лавок и прочего - исключительно дома приличных людей.
Согласно словарю Даля, "покупать что с вывеской либо без вывески" - это
значит покупать "с вычетом веса посуды, оберточной бумаги, или без
вычета".

Источник:
   1. А.Н. Греч, Весь Петербург в кармане. - СПб.: Типография Н. Греча,
1851. - С. 17, статья "Английская набережная".
   2. Словарь Даля, статья "Вывешивать".

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Рихард Штраус называл дирижера дилетантом, если дирижер на концерте
ДЕЛАЛ ЭТО. Боязнь СДЕЛАТЬ ЭТО называется гидрозофобией. Что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вспотеть.

Зачет:
Потеть.

Комментарий:
Сам Штраус на подиуме не стремился выкладываться. Он говорил: "Я потею
только при исполнении до-минорной симфонии, Девятой и "Героической", -
ну и конечно, "Тристана" и первого акта "Валькирии". Во всем остальном я
не теряю самоконтроля и стараюсь не напрягаться" [1]. Название фобии
образовано от греческого ἱδρόω - "потею" [2].

Источник:
   1. Норман Лебрехт. Маэстро Миф. Великие дирижеры в схватке за власть.
- М.: Издательский дом "Классика-XXI", 2007. - С. 78.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидрозофобия

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Проигрывается запись с текстом:
   Приобщиться к цивилизации - дело весьма нелегкое. Для этого есть два
пути: <заглушено> или так называемый разврат.
   <заглушено> создает личность, и чем ее больше, тем личность
значительней.
   Я хочу, чтобы дух <заглушено> различных стран как можно свободнее
веял повсюду: не надо лишь, чтобы он сбил меня с ног.]
   Вы прослушали несколько цитат, в которых заглушено одно и то же
слово. В ходе обсуждения вы могли бы спровоцировать Фридриха ТИманна.
Напишите это слово.

Ответ:
Культура.

Комментарий:
Во всех цитатах пропущено слово "культура", которое вы, вероятнее всего,
упоминали при обсуждении. Фридрих Тиманн - персонаж пьесы Ганса Йоста
"Шлагетер", который и произносит фразу: "Когда я слышу слово
"культура"... я снимаю с предохранителя свой браунинг!" ("Wenn ich
Kultur hore... entsichere ich meinen Browning"). Многоточие в цитате
есть в тексте пьесы [1].
   Использованные цитаты:
   "Приобщиться к цивилизации - дело весьма нелегкое. Для этого есть два
пути: культура или так называемый разврат. А деревенским жителям то и
другое недоступно. Вот они и закоснели в добродетели" (Оскар Уайльд)
[2].
   "Культура создает личность, и чем ее больше, тем личность
значительней" (Бальтасар Грасиан-и-Моралес) [3].
   "Я хочу, чтобы дух культуры различных стран как можно свободнее веял
повсюду: не надо лишь, чтобы он сбил меня с ног" (Рабиндранат Тагор)
[3].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йост,_Ганс
   2. http://flaminguru.narod.ru/af206.html
   3. http://www.axx.org.ua/citatu.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Великий князь владимирский Симеон Гордый был праправнуком великого
князя киевского Ярослава Мудрого.
   В этнографическом шоу "Дух предков" используют костюмы родителей
бурятских родов - быка, налима, лебедя, волка, косули.
   </раздатка>
   Можно сказать, что в обоих фрагментах нет одного и того же. Скажите
абсолютно точно, чего.

Ответ:
Пяти пра.

Комментарий:
Из первого фрагмента понятно, что не хватает нескольких "пра", а из
второго можно понять, скольки именно. В первом тексте нет пяти "пра",
поскольку Симеон Гордый был прапрапрапрапрапраправнуком Ярослава Мудрого
(Ярослав Мудрый, Всеволод Ярославич, Владимир Мономах, Юрий Долгорукий,
Всеволод Большое Гнездо, Ярослав Всеволодович, Александр Невский, Даниил
Александрович, Иван Калита, Симеон Гордый) [1]. Во втором тексте нет
сочетания "пяти пра": в этнографическом шоу "Дух предков" используют
костюмы пяти прародителей перечисленных бурятских родов - быка, налима,
лебедя, волка, косули [2].

Источник:
   1. Российская и мировая история в таблицах. - СПб.: Искусство-СПб,
1997. - С. 174-181.
   2. http://irkutsk.rfn.ru/rnews.html?id=11811

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Один из НИХ - ДжиролАмо КрешентИни - был даже награжден крестом
Ломбардской короны. Поскольку орден был офицерским, военные стали
возмущаться. Однако на возмущение был получен ответ, что КрешентИни был
ранен. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Певцы-кастраты.

Зачет:
Кастраты.

Комментарий:
Певица Грассини, приятельница Крешентини, услышав ропот военных,
возмутилась и заявила: "Он же ранен!".

Источник:
Патрик Барбье. История кастратов. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха,
2006. - С. 145.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Известный человек мечтал о том времени, когда ПЕРВЫЙ не будет слышен, а
ВТОРАЯ не будет видна среди общего света. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
"Колокол", "Полярная звезда".

Комментарий:
Герцен издавал "Колокол" и "Полярную звезду", но писал, что мечтает о
том времени, когда "Колокол" не будет слышен в общем звучании свободной
речи, а "Полярная звезда" не будет видна среди общего света.

Источник:
http://www.znanie-sila.ru/people/issue_68.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: произнести оба фрагмента с четкой паузой после каждого. На
многоточия не обращать внимания.]
   "... Любил забираться в дупла деревьев...".
   "Все его попытки вырваться из лап... медведя оказались безуспешными".
   Это фрагменты цитат о двух людях. Назовите их фамилию.

Ответ:
Милн.

Комментарий:
"Маленький Кристофер Робин любил забираться в дупла деревьев и играть
там с Пухом, поэтому многие персонажи книг живут в дуплах". "Цикл о
Винни-Пухе затмил всё достаточно разнообразное и популярное в свое время
взрослое творчество Милна: "обратный путь во "взрослую" литературу он
себе отрезал. Все его попытки вырваться из лап игрушечного медведя
оказались безуспешными"".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Летчик Сергей Луганский однажды СДЕЛАЛ ЭТО после того, как написал
записку с просьбой указать направление. В рыцарском романе Томаса Мэлори
ЭТО СДЕЛАЛИ всего три раза. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросить перчатку.

Комментарий:
Летчики заблудились в степи, горючее было на исходе. "С трудом удерживая
машину в горизонтальном положении, я оторвал клочок карты и кое-как
нацарапал карандашом: "Где Новый Оскол? Покажите". Засунул записку в
перчатку и, чуть не задевая пехотинцев по головам, бросил перчатку на
землю" [1]. Хотя в знаменитом романе о короле Артуре описывается
множество рыцарских поединков, вызов с перчаткой упоминается всего три
раза [2].

Источник:
   1. С.Д. Луганский. Небо остается чистым. Записки военного летчика.
http://www.flibusta.net/b/147738/read
   2. Томас Мэлори. Смерть Артура. http://www.flibusta.net/b/103399/read

Автор:
Евгений Поникаров, Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Цитата начала семнадцатого века: "Три девы были особенно отмечены
из-за... успешно завершившихся ухаживаний со стороны Юпитера...".
Назовите имена этих трех дев.

Ответ:
Ио, Европа, Каллисто.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Галилеевы спутники Юпитера были открыты в 1610 году (четвертый, Ганимед,
получил имя не в честь девы). Название для этих спутников, по словам
Симона Мариуса, предложил в 1613 году Иоганн Кеплер. Мариус объяснял
выбор так: "Три девы были особенно отмечены из-за тайных, успешно
завершившихся ухаживаний со стороны Юпитера: Ио, дочь речного бога
Инаха; Каллисто, дочь Ликаона; Европа, дочь Агенора... Я думаю,
следовательно, что не ошибусь, если первый (спутник) я назову Ио, второй
- Европой...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(спутник)

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В трагедии Ивана Аксенова изгнанный Ясон созывает жителей своего нового
города. Когда горожане собираются на призыв, Ясон говорит, что ОНО
недолго шло. Назовите того, кто написал два ИХ.

Ответ:
[Апостол] Павел.

Комментарий:
Оно - послание к коринфянам. Ясон был изгнан из Иолка в Коринф; в
трагедии он говорит: "К Коринфянам послание я вижу недолго шло". В
Библию включены два послания апостола Павла, которые он написал собранию
в городе Коринф.

Источник:
http://www.bibliofika.ru/book.php?book=3561

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Артема Викторова, Юрия
Выменца, Сергея Ефимова, Константина Изъюрова, Александру Киланову,
Алексея Королёва, Наталью Кудряшову, Александра Либера, Максима
Мерзлякова, Евгения Миротина, Евгения Пашковского, Александра
Рождествина, а также команды "МИД-2", "РЗПТ" и "Страпелька".

Вопрос 1:
Литературовед Самарий ВеликОвский пишет, что катастрофы двадцатого века
разрушили даже самые крепкие из НИХ. Назовите ИХ четырьмя словами.

Ответ:
Башни из слоновой кости.

Комментарий:
Литература, с его точки зрения, стала невозможна без общества.

Источник:
Т.Н. Денисова. Экзистенциализм и современный американский роман. - Киев:
Наукова думка, 1985. - С. 12.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Томас ВЕнцлова пишет, что стихотворение Валерия Брюсова "Демоны пыли"
создано, в частности, под влиянием размышлений о втором ИКСЕ. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Закон термодинамики.

Зачет:
Начало термодинамики.

Комментарий:
Цитата из статьи: ""Демоны пыли" и представляют собой энтропию,
возрастающий во вселенной беспорядок (или, что то же самое -
сверхпорядок): огонь вытесняется серостью, красочность - однообразием,
движение - покоем, жизнь - тепловой смертью".

Источник:
http://silver-age.info/k-demonologii-russkogo-simvolizma-1/3/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1987 году техасец Том ЛОктефелд взял два душевых распылителя, восемь
турбин от джакузи и пять насосов в одну лошадиную силу каждый. Всё это
он сделал для того, чтобы можно было заняться любимым увлечением прямо
на родине. Назовите это увлечение одним словом.

Ответ:
Сёрфинг.

Комментарий:
В итоге ему удалось сгенерировать искусственную волну. В Мексиканском
заливе, в отличие от Тихого океана, естественные волны недостаточны для
сёрфинга.

Источник:
http://www.popmech.ru/blogs/post/5091-put-k-okeanu/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном из фильмов известной серии разочарованный герой вместо
последнего слова своей знаменитой фразы произносит: "... и не поверил
своим глазам". Назовите этого героя.

Ответ:
[Гай Юлий] Цезарь.

Комментарий:
"Пришел, увидел...". Имеется в виду серия фильмов об Астериксе и
Обеликсе, в которых Цезарь - комический отрицательный герой. Вот и в
данной ситуации галлы его перехитрили.

Источник:
М/ф "Астерикс в Британии", реж. П. ван Ламсверде, 1986 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Персонаж исторического романа, комментируя зрелище, поясняет, что, если
СДЕЛАТЬ ЭТО, меньше времени потом проведешь в чистилище. Одна женщина
СДЕЛАЛА ЭТО, и в результате появилась крылатая фраза. Какая?

Ответ:
O sancta simplicitas! [О санкта симплицитас!]

Зачет:
О святая простота!

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - подбросить дров в костер для еретика. Зрелище -
соответственно, публичное сожжение.

Источник:
Х. Мантел. Волчий зал. http://www.flibusta.net/b/221245/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В экранизации английского произведения адвокат говорит коллеге, что их
попытка поколебать позиции обвинения безнадежна, как ОНА. Назовите
населенный пункт, рядом с которым ОНА произошла.

Ответ:
Балаклава.

Комментарий:
ОНА - атака легкой кавалерии под Балаклавой во время Крымской войны,
воспетая Теннисоном.

Источник:
   1. Х/ф "Свидетель обвинения", реж. Б. Уайлдер, 1957 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балаклавское_сражение

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Стендаль, рассказывая об итальянской музыке, писал, что некоторые
аргументы против кастрации несостоятельны. При этом он упоминал своего
современника, англичанина. Кого именно?

Ответ:
[Томаса Роберта] Мальтуса.

Комментарий:
Стендаль говорит, что аргументы о возможном обезлюдении Италии не
выдерживают критики, поскольку население все равно постоянно
увеличивается.

Источник:
Стендаль. Письма о Метастазио. // Стендаль. Собрание сочинений: В 15 т.
- Т. 8. - М., 1959. - С. 247.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В стихотворном поздравлении советскому спортсмену, победившему на
Олимпийских играх, его поставили в один ряд с Толстым и Шекспиром.
Ответьте абсолютно точно, в каком виде спорта он победил.

Ответ:
В классической борьбе.

Комментарий:
Таких борцов называли "классиками". Шекспир и Толстой - тоже классики.
Сейчас классическая борьба называется греко-римской, но во время
существования СССР она еще не была переименована.

Источник:
http://www.edelweiss-spb.org/index.php?view=article&catid=65%3A2012&id=154%3A2012-04-18-09-11-35&option=com_content&Itemid=109

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Чтобы сэкономить, юный Генрих Шлиман, перед тем как учиться на
бухгалтера, не стал покупать ЕЕ. В каком произведении ОНА упоминается
сразу после благодарности Дону КОнгдону?

Ответ:
"451 по Фаренгейту".

Комментарий:
ОНА - линованная бумага, необходимая для ведения бухгалтерии. Шлиман
разлиновал чистую бумагу самостоятельно. Эпиграф из Хименеса ("Если тебе
дадут линованную бумагу, пиши поперек") следует в самом начале романа,
после благодарности.

Источник:
   1. Г.А. Штоль. Шлиман. Мечта о Трое.
http://www.flibusta.net/b/199622/read
   2. Р. Брэдбери. 451 по Фаренгейту.
http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/farengejt.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Михаил Шишкин так пишет об одной из АЛЬФ: "Присела на минутку..., а
вышло, что навсегда". Назовите АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Муха в янтаре.

Зачет:
Цокотуха в янтаре (так у автора).

Комментарий:
В таком положении в смоле и осталась.

Источник:
М. Шишкин. Письмовник. http://www.flibusta.net/b/248853/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В начале кайнозоя погодные контрасты были выражены довольно слабо, и
Большой риф еще не мог быть барьерным. Какие слова мы заменили словами
"Большой барьерный риф"?

Ответ:
Северный Ледовитый океан.

Комментарий:
В ту эру температура было примерно одинаковой на всей Земле, и
образование льда еще было невозможно.

Источник:
"Discovery", 2012, N 11. - С. 18.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Увидев, как христианин собирается записывать ход разговора, язычник из
романа БЕрнарда КОрнуэлла в шутку предполагает, что христиане СДЕЛАЛИ
ЭТО. ЭТО СДЕЛАЛА, например, МилАгрос де МирАнда. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Потерять память.

Комментарий:
Язычники, дескать, всё и так помнят. Милагрос де Миранда - главная
героиня "Дикого ангела". В подобных сериалах вечно теряют память.

Источник:
   1. Б. Корнуэлл. Последнее королевство.
http://www.flibusta.net/b/94846/read
   2. http://modelas.narod.ru/sites/serials/muneca3.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. В повести Германа Мелвилла унтер-офицер оклеветал перед капитаном
юного матроса. С кем Мелвилл сравнивает капитана в этом эпизоде?
   2. В повести Германа Мелвилла капитан вынужден приговорить юного
матроса к смерти, хотя искренне его любит. С кем Мелвилл сравнивает
капитана в этом эпизоде?

Ответ:
   1. С Иаковом.
   2. С Авраамом.

Комментарий:
   1. Унтер-офицер уподобляется старшим братьям Иосифа, которые
оговорили того перед отцом - Иаковом.
   2. Капитан уподобляется Аврааму, который собирался принести в жертву
собственного сына Исаака.

Источник:
Г. Мелвилл. Билли Бадд, фор-марсовый матрос.
http://www.flibusta.net/b/192497/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Известный режиссер говорит, что, согласно английскому взгляду на мир,
освоенное человеком пространство ограничивается пределами твоего ИКСА, а
ко всему, что лежит за ними, стоит относиться с подозрением. Назовите
ИКС по-английски.

Ответ:
Шир / Shire.

Зачет:
County / каунти, earlsdom / эрлсдом.

Комментарий:
То есть графство. Режиссер - Питер Джексон, рассказывал он о связи
хоббитов и англичан.

Источник:
http://www.rollingstone.ru/articles/music/review/15288.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В разработке РОчестерского университета для локации объектов применяются
не радиоволны, а поляризованные фотоны. Сайт "Популярная механика"
называет эту разработку "анти-ИКСОМ". Назовите ИКС.

Ответ:
Антирадар.

Комментарий:
Это устройство помогает определить попытки фальсификации возвращаемых
данных с помощью антирадара.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/12221-anti-antiradar/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование, помощь в работе и ценные советы
Сергея Абрамова, Павла Афанасьева, Алексея Рязанова, Александра
Спивакова и Алексея Цветянского (все - Ростов-на-Дону), Михаила Перлина
(Берлин) и Бориса Шойхета (Франкфурт-на-Майне), Сергея Ефимова
(Волгоград).

Вопрос 1:
В викторианской Англии молодому человеку разрешалось по дороге из церкви
делать это с молитвенником. В прошлом веке нечто подобное делали
школьники, но не школьницы. Разумеется, не с молитвенником, а с другим
предметом. Назовите этот предмет.

Ответ:
Портфель.

Комментарий:
Была такая форма ухаживания - поднести девочке портфель после школы. А в
Англии юная леди могла позволить кавалеру нести свой молитвенник - это
не считалось нарушением приличий.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/blogs/sartemov/1684.php
   2. http://fashionblog.com.ua/filosofiya-portfelya/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В издании "Рыбачок" ПЕРВЫЕ изображены в виде колокольчиков, ВТОРЫЕ - в
виде крючков, ТРЕТЬИ - в виде поплавков, а ЧЕТВЕРТЫЕ, естественно, в
виде ЧЕТВЕРТЫХ. Назовите ТРЕТЬИ.

Ответ:
Бубны.

Комментарий:
Издание - набор для игры в преферанс. Черви (масти) изображены в виде
червей (наживки). Порядок мастей в вопросе соответствует их порядку в
преферансе.

Источник:
Сувенирный набор для игры в преферанс "Рыбачок".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Андреа Бертаццони, бежавший в СССР, основал здесь фабрику. В 1936 году
продукция этой фабрики попалась на глаза сотруднику НКВД, и итальянца
моментально арестовали за вредительство. Спасло Бертаццони только
вмешательство одного из наркомов, знакомого с французским аналогом
продукции. Назовите этот аналог.

Ответ:
Рокфор.

Зачет:
Любой французский сыр с плесенью (блё-д'овернь, ами-де-шамбертен,
сент-агюр, камамбер и др.).

Комментарий:
Микоян, куратор "Книги о вкусной и здоровой пище", смог объяснить
чекистам, что плесень в сыре горгонцолла - это не вредительство.

Источник:
Елена Костюкович. Еда. Итальянское счастье.
http://sahara.kuharka.ru/blog/?action=view&recordid=286

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   Популяция широкопалого европейского лебедя в XIX-XX веках была
практически полностью уничтожена заразным заболеванием, так называемой
чумой лебедей. Чтобы восстановить популяцию, пришлось завозить
родственный вид - американского пятнистого лебедя, который, однако, сам
оказался носителем чумы. Какое слово, являющееся названием болезни,
заменено в этом вопросе?

Ответ:
Рак.

Комментарий:
Заменой является слово "лебедь". Из-за чумы раков знакомый нам
широкопалый рак в Европе исчез, он вытеснен американским пятнистым
раком, для которого рачья чума не летальна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американский_сигнальный_рак
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Широкопалый_речной_рак

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
(pic: 20130439.jpg)
   Так стал выглядеть иранский риал после революции 1979 года. Несмотря
на перемены, два одинаковых предмета на банкноте все-таки можно было
разглядеть. На розданном вам изображении мы закрыли их черными
прямоугольниками. Назовите эти предметы.

Ответ:
Погоны.

Зачет:
Эполеты.

Комментарий:
После революции портрет шаха на всех банкнотах запечатали орнаментом, но
погоны из-под орнамента все-таки торчали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иранский_риал

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
13 мая 1956 года Михаил Светлов в разговоре с Юрием Либединским
охарактеризовал действие, произведенное в этот день их коллегой, словом
"назад". Такое же действие, произведенное другим их коллегой примерно на
четверть века раньше, Светлов охарактеризовал словом "вперед". Назовите
этих коллег.

Ответ:
[Александр] Фадеев, [Владимир] Маяковский.

Комментарий:
Светлов, узнав о самоубийстве Фадеева, сказал "Выстрел Маяковского - это
был выстрел вперед, в сталинскую эпоху. Выстрел Фадеева - выстрел
назад".

Источник:
   1. Лидия Либединская. Зеленая лампа.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фадеев,_Александр_Александрович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маяковский,_Владимир_Владимирович

Автор:
Максим Анфинагенов (Харьков)

Вопрос 7:
Скульптуры выдающегося модерниста Герхарда Маркса в гитлеровской
Германии были причислены к "дегенеративному искусству". Одна из
скульптур Маркса имеет 4 головы, 14 ног и 6 ушей. Назовите город, в
котором она установлена.

Ответ:
Бремен.

Комментарий:
Известный памятник Бременским музыкантам. Не такой уж он и
модернистский, а вполне традиционный.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маркс,_Герхард
   2. http://sculptor.com.ua/publ01.html (о модернизме)
   3. http://www.pochemuha.ru/marks-gerxard (об экспрессионизме)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Производители пива Amber Weiss [Амбер вайс] словно приглашают
потребителей открыть для себя этот напиток: на этикетке изображены ключ
и ОН в виде замочной скважины. Русская народная загадка о НЕМ: сам с
локоток, борода с веник. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сноп.

Источник:
   1. Бутылка пива Amber Weiss.
   2. Загадки русского народа. - М.: Терра, 1996. - С. 149.

Автор:
Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Уже полвека назад в советском мультфильме мышь-мама не разрешала
мышке-дочке выходить замуж за ТАКОГО мышонка, потому что выходить за
ТАКОГО - неприлично. А дочка объясняла, что ее жених ТАКОЙ, потому что
упал в таз с НЕЮ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Синька.

Комментарий:
Такой вот курьез - в мультфильме 1965 года детям объяснили, что выходить
за голубого неприлично.

Источник:
М/ф "Пастушка и трубочист", 1965.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
(pic: 20130440.jpg)
   Перед вами художник ОрАс ВернЕ. При взгляде на этот портрет вполне
уместно произнести ту же фразу, которую в 1889 году произнес внучатый
племянник ВернЕ, всмотревшись в другой портрет. Назовите этого внучатого
племянника.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
(pic: 20130441.jpg)
   "Вот так начнешь изучать фамильные портреты и уверуешь в переселение
душ", - сказал Холмс, разглядев в портрете Хьюго Баскервиля черты
Стэплтона. Сходство Холмса с дедом несомненно, и не только из-за трубки.
Хотя Холмс - литературный персонаж, его двоюродный дед ВернЕ - реальный
человек.

Источник:
   1. А.К. Дойл. Собака Баскервилей. - Гл. I (время действия), гл. XIII
(фраза).
   2. А.К. Дойл. Случай с переводчиком (о родстве с Верне).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верне,_Орас

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Перед самой премьерой баритон ВиктОр МорЕль заявил, что не будет петь в
опере, в названии которой присутствует только главный герой, а персонаж
Мореля никак не упомянут. От итальянского названия оперы пришлось
отбросить одну букву, и Морель вышел на сцену. Если бы дело было в
России, одну букву пришлось бы добавить. Назовите эту оперу.

Ответ:
"Паяцы".

Комментарий:
Поначалу опера называлась "Паяц" (Pagliaccio) [пальяччио], а стала
называться "Паяцы" (Pagliacci) [пальяччи], ведь паяц в опере не один.
Морель исполнял партию Тонио.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Паяцы_(опера)

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В связи со стремительным вымиранием специалисты называют зонами
ТАКОГО бедствия Северную Австралию, рад штатов США, Восточную Сибирь и
некоторые другие регионы. Какого ТАКОГО?
   2. В притче Анатоля Франса говорится, что приготовление ТАКОГО
паштета особенно удается женщинам, когда они собираются вместе. Какого
ТАКОГО?

Ответ:
   1. ЯзыковОго.
   2. ЯзыкОвого.

Зачет:
Прилагательные от слова "язык", к нюансам в ударении и написании не
придираться.

Комментарий:
   1. Вымирают языки малых народов, каждые две недели - один язык.
   2. Женщины уснащают языковый паштет нужными приправами - злословием,
ехидством и клеветой.

Источник:
   1. "Знание - сила", 2012, N 1. - С. 38-39.
   2. http://www.374.ru/index.php?x=2007-11-14-54
   3. http://thelib.ru/books/frans_anatol/pashtet_iz_yazykov-read.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 13:
В создании художественного фильма "Возвращение с орбиты" участвовали
профессиональные космонавты. Зрители увидели на экране две АЛЬФЫ.
Странно, но некоторые зрители увидели в фильме как минимум четыре
НЕАЛЬФЫ. Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Стыковка.

Комментарий:
Несмотря на отличных консультантов, нескольких нестыковок избежать не
удалось: например, по сюжету стартует пилотируемый корабль, а на экране
показан старт грузового "Прогресса". Знающие зрители это заметили.

Источник:
   1. Х/ф "Возвращение с орбиты". Киностудия им. А. Довженко, 1983.
   2. http://www.film-old.ru/vozvrashhenie-s-orbity-1983
   3. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3076086
   4. http://www.novosti-kosmonavtiki.ru/forum/forum8/topic385/
   5. http://www.kinomost.ru/index.asp?case=18&num=1877

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
(pic: 20130442.jpg)
   Панорама Гамбурга и ее отражение в озере Альстер стали основой
логотипа Гамбургского ИКСА. В ИКСЕ объединены несколько разнородных
групп. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Филармонический оркестр.

Зачет:
Симфонический оркестр.

Комментарий:
Отражение похоже на визуализацию звуковых волн, изображение перевели в
звук, так что этот логотип - звучащий.

Источник:
   1. http://www.est-idea.ru/ideas/catalogue/?article_id=5704
   2. Музыка. Большой энциклопедический словарь. - М.: НИ "Большая
Российская энциклопедия", 1998. - Ст. "Оркестр".

Автор:
Александр Спиваков (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
ЭТО имеет смысл совершить, например, ради мечети Гюмрюк, караван-сарая
Ташхан, крепости Ашкале. "ЭТО" заканчивается так: "Таково было мне
первое приветствие в любезном отечестве". Назовите ЭТО.

Ответ:
Путешествие в Арзрум.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрзурум
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/06prose/01prose/0870.htm

Автор:
Михаил Перлин (Берлин)

Тур:
6 тур

Редактор:
Александр Рождествин (Самара), Дмитрий Великов (Москва), при участии
Дмитрия Борока (Самара - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура и тестирование вопросов
Серафима Шибанова и Елену Конькову (Москва), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Марину Петрову (Ульяновск - Москва) и Дениса Лагутина
(Волгоград - Москва), Романа и Татьяну Федоренко, Антона Лобачёва,
Георгия Калихмана, Марину Туркину, Антона Тахтарова и команду "МИРаж"
(все - Самара), Романа Немучинского, Тимура Кафиатуллина, Антона
Снятковского, Ксению Ладыгину, Галину Пактовскую и команду "Флориана"
(все - Москва).

Вопрос 1:
В 1953 году в городке Нью-Берн на Атлантическом побережье США родилась
девочка, которую назвали Барбара. Это, видимо, первый
задокументированный случай, когда женщину назвали ЕГО именем. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Ураган.

Комментарий:
Ураган "Барбара" прошел по Восточному побережью США, но особых
разрушений не нанес, так что "в благодарность" девочку назвали его
именем.

Источник:
http://www.nancy.cc/2011/05/05/barbara-gale-first-hurricane-baby-name/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Персонаж рассказа Бориса Штерна сравнивает ИХ с незадачливым
шахматистом, неразборчиво хапнувшим некую фигуру в затяжном эндшпиле.
Назовите ИХ.

Ответ:
Троянцы.

Зачет:
Жители Трои и т.п., по смыслу.

Комментарий:
Фигура - разумеется, конь.

Источник:
Борис Штерн. Мишель и Маша, или Да здравствует Нинель!

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 3:
В произведении Вознесенского ОНА была создана из ада и угара. Назовите
любого из пятерых людей, создавших другую ЕЕ в 1975 году.

Ответ:
Гэри Дрискол.

Зачет:
Крэйг Грабер, Мики Ли Соул, Ронни Джеймс Дио, Ричи Блэкмор (по фамилии
любого из них).

Комментарий:
Произведение состояло из повторяющихся слов "ад" и "угар", которые
сливались в слово "Радуга". Вышеупомянутые люди в 1975 году создали
группу "Rainbow".

Источник:
   1. А.А. Вознесенский. Прожилки прозы. - М.: ПРОЗАиК, 2011. - Форзац.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Составы_Rainbow

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 4:
В фильме Бастера Китона арестант, только что сбежавший из тюрьмы,
пытаясь запутать преследователей, очень удачно толкает маляра на НЕЕ.
Одна социальная реклама призывает не позволять ЕЙ становиться домом.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скамейка.

Зачет:
Лавка.

Комментарий:
Маляр только что красил скамейку - соответственно, герой толкает его, и
у маляра спина красится в полоску, как на арестантской робе. Полиция
принимает его за арестанта. Указанная социальная реклама направлена на
оказание помощи бездомным.

Источник:
   1. Х/ф "Convict 13". http://www.youtube.com/watch?v=n7Z3YlGeb_c
   2. http://my.mail.ru/community/skameykifoto/445780CC25DC9FF8.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
На одном шуточном рисунке лягушонок КЕрмит из "Маппет-шоу" беседует с
неким специалистом. Специалист показывает Кермиту ИКС, на котором можно
увидеть АЛЬФУ. На одном из первых ИКСОВ в истории также была АЛЬФА.
Назовите ИКС и АЛЬФУ.

Ответ:
Рентгеновский снимок, рука.

Комментарий:
Специалист - рентгенолог, на рентгеновском снимке внутри Кермита видна
человеческая рука, ведь Кермит, как и все остальные персонажи
"Маппет-шоу", - на самом деле кукла, надевающаяся на руку. Первый в
истории рентгеновский снимок человеческого тела - снимок руки жены
Рентгена.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/kermit_to_chto_ya_sobirayus_skazat_mozhet_vyizvat_u_vas_shok_141801
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/X-ray#Wilhelm_R.C3.B6ntgen

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
В самом начале этого произведения, в главе "Нормандия", с юмором
описывается поломка лифта. Назовите это произведение.

Ответ:
"Одноэтажная Америка".

Комментарий:
В начале сборника очерков тематически ломается ненужный, судя по
заголовку, лифт. "Нормандия" - название парохода, на котором герои
плывут в США.

Источник:
http://lib.ru/ILFPETROV/amerika.txt

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Один из сыновей Карла Лысого родился хромым, и в 861 году с ним СДЕЛАЛИ
ЭТО. С самим Карлом ЭТОГО, видимо, не СДЕЛАЛИ даже в конце жизни. Какие
три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Постригли в монахи.

Комментарий:
Карла Лысого, вероятно, затруднительно было постричь (правда, не потому,
что он был лысым, а потому что он прочно сидел на престоле). А
сына-калеку постригли. У средневековых монархов было принято перед
смертью принимать постриг, но Карл Лысый умер в пути и, скорее всего, с
ним этого не сделали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лотарь_Хромой

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
В начале комедии Фридриха Дюрренматта, действие которой происходит в
сумасшедшем доме, автор долго рассказывает о живописных окрестностях,
пока, наконец, не отмечает, что всё это не сыграет никакой роли из-за
НИХ. Назовите любое из НИХ.

Ответ:
Единство места.

Зачет:
Единство времени, единство действия.

Источник:
Ф. Дюрренматт. Физики. http://www.opentextnn.ru/man/?id=3933

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 9:
Поэт Михаил Векслер вкладывает в известную фразу совсем другой смысл:
для человека гораздо важнее семья и друзья, а ОНО - на последнем месте.
Напишите эту фразу.

Ответ:
"Государство - это я".

Комментарий:
Речь идет о фразе Людовика XIV. Векслер пишет: "А, Б, В - семья, друзья.
// Государство - это Я". Я - последняя буква алфавита.

Источник:
М. Векслер. Руки прекрасные порывы. - М.: АСТ: Зебра Е, 2008. - С. 184.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
Герой Голдинга, осматриваясь после очередной бомбежки, предполагает, что
после войны плату за вход в НИХ придется снизить, ведь свои ОНИ появятся
и в других странах. Однажды в НИХ состоялся концерт известной группы,
который, однако, прошел при пустых трибунах. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
После войны во многих странах появятся свои "Помпеи" - руины недавно
существовавших городов. "Live at Pompeii" - концерт группы "Pink Floyd",
снятый на древних руинах амфитеатра Помпей в 1972 году.

Источник:
   1. У. Голдинг. Зримая тьма.
http://www.gramotey.com/?open_file=40119477276147
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pink_Floyd:_Live_at_Pompeii

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20130443.jpg)
   Изначально студия "DreamWorks" [дримуОркс] хотела сделать
полнометражный фильм на музыку "Битлз", но отчисления за использование
песен оказались слишком большими. Назовите государство, на территорию
которого прибыли в 2005 году несостоявшиеся герои мюзикла.

Ответ:
Мадагаскар.

Комментарий:
Героями мюзикла должен был стать квартет пингвинов. Когда выяснилось,
что снять мультфильм по "Битлз" не получится, пингвинов "перевели" в
мультфильм "Мадагаскар". Изображенная четверка в черно-белых костюмах
чем-то напоминает улыбающихся и машущих пингвинов.

Источник:
   1. "Mamas & Papas", май 2012 г. - С. 22.
   2. http://www.empireonline.com/features/50-greatest-animated-characters/default.asp?film=37

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Готовя снотворное зелье, леди Макбет замечает, что зелье сделает память
паром, а мозг - ИМ, на выходе же получится крепкий и долгий сон. Как ни
странно, но ОН обычно не имеет углов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Перегонный куб.

Комментарий:
Шотландцы издревле известны, как мастера перегонки. Куб имеет округлую
форму без углов, в которых могли бы скапливаться частицы винного осадка.

Источник:
   1. У. Шекспир. Макбет. http://lib.ru/SHAKESPEARE/mcbeth4.txt
   2. http://www.alcogol.su/page.php?id=2306&alpha=1&slog=

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
На Кубе шутят, что Фидель Кастро владеет ИМ лучше всех. Рассказывая об
этом, Сергей Брилёв упоминает две классические фразы Фиделя - "История
меня оправдает!" и "Мы победим!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Будущее время.

Комментарий:
На пути к светлому будущему кубинцы уже давно свыклись с привычкой
Фиделя "кормить их завтраками".

Источник:
С. Брилёв. Фидель. Футбол. Фолкленды: латиноамериканский дневник.

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Гленда, Венди, Гвендолен, Брендан, Хендрик, Мендель
   </раздатка>
   Перед вами некоторые из имен, которые социолог Нэнси Мэн
рекомендовала дать детям, родившимся в этот день. Назовите этот день
абсолютно точно.

Ответ:
21 декабря 2012 года.

Комментарий:
Имена, содержащие в себе слово "end", отлично подошли бы для детей,
родившихся в день Конца Света.

Источник:
http://www.nancy.cc/2012/12/07/end-of-the-world-baby-names/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
Одним из первых ТАКИХ фильмов считается фильм "Пятеро", вышедший в 1951
году. Среди его героев были, в частности, альпинист и охотник. Среди
героев более поздних ТАКИХ фильмов - шахтеры, подводники. ТАКИМ можно
назвать фильм "От всего сердца", снятый Фрэнсисом Фордом Копполой в 1982
году. Какое прилагательное мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Постапокалиптический.

Комментарий:
Жанр появился с развитием "холодной войны", а сценаристам надо было
объяснить, как выжили их герои во всеобщей ядерной войне. Фильм "От
всего сердца" был первым фильмом, снятым Копполой после "Апокалипсиса
сегодня". Этот вопрос тоже можно назвать постапокалиптическим.

Источник:
   1. Журнал "Всё кино - Total DVD", январь 2013 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/От_всего_сердца_(фильм,_1982)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

