Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2011/12. Вторая лига, 2 этап

Дата:
04-Feb-2012

Редактор:
Александр Чижов (Харцызск), Юрий Загребельный (Донецк)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке турнира Андрея Безбородова,
Александра Коробейникова, Игоря Збыруна, Дмитрия Стрильчука, Дмитрия
Литвинова, команды "Rara Avis", "От Винта - Братья По Фазе" и "От Винта
- Резюме".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На актуальной карикатуре изображены два ИКСА: один, высунув язык,
смотрит вверх, а второй обвиняет первого в каннибализме. Какое слово мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Снеговик.

Комментарий:
Ловит на язык снежинки. Актуальная - сейчас зима и снег.

Источник:
http://fr.toonpool.com/user/1391/files/cannibal_723725.jpg

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 2:
В передаче "Ветеринары в Африке" рассказывается о корове, которая
выкармливала детенышей животных, оставшихся без мам. Назовите подданную
Камбоджи, в честь которой корова получила свое имя.

Ответ:
[Анджелина] Джоли.

Комментарий:
Корову звали Анджелина. В августе 2005 года актриса получила официальное
подданство Камбоджи от короля этой страны за свои действия, направленные
на помощь жителям и окружающей среде страны. Анджелина Джоли, как
известно, усыновила несколько детей, в том числе - одного
камбоджийского.

Источник:
Программа "Ветеринары в Африке", канал "Viasat Nature", 18.11.2011 г.,
13:00.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 3:
В столовой комнате Михайло Михайлович не имел собственного мнения, по
большей мере повторяя то, что говорили его родители. А вот в спальне его
суждение было вполне самостоятельным, после того как он увидел... Кого?

Ответ:
Машу.

Комментарий:
Сказка "Маша и три медведя".
   z-checkdb: Вопрос украден у Евгения Поникарова, см.
http://db.chgk.info/question/vo96.1/5.

Источник:
http://topatun.ru/leisure/songs/audioskazka/s3.html

Автор:
Дмитрий Пятаков (Новочеркасск)

Вопрос 4:
Легендарный футбольный администратор Геннадий Жиздик был серьезно ранен
во время войны. В 1970 году он стал начальником сахалинской команды.
Прозвище, которым его наградили футболисты за блестящую хозяйскую
хватку, совпадает с прозвищем известной особы, которая, по официальной
версии, умерла в 1902 году. Назовите эту особу.

Ответ:
Сонька золотая ручка.

Комментарий:
На войне он лишился руки. Блестяще справлялся с обязанностями даже одной
рукой, за что и получил соответствующее прозвище. Сахалин - район
Днепропетровска.

Источник:
http://www.football.ua/author/article/151163.html

Автор:
Денис Михалёв (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В статье об ЭТОМ упоминается мягкая древесина вяза и тополя, а также
проволочная конструкция под названием "Паук". Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Дартс.

Комментарий:
По традиции мишени для дартса принято изготавливать из вяза или же
тополя. Проволока на мишени получила специальное название - "паук".
Сектора немного напоминают паутину паука.

Источник:
   1. http://darts.org.ua/category/history
   2. http://darts.org.ua/history/istoriya-vozniknoveniya-misheni-dlya-darts-2.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 6:
В просвещенной Италии в 1510 году на площади сожгли картины великого
живописца Джорджоне. Причина этого позднее стала прозвищем героини
известного романа. Назовите эту причину одним словом.

Ответ:
Чума.

Комментарий:
Таковы были предписания карантинной службы - вещи умершего от чумы
вынести из дома и сжечь. Аннушка "Чума" в "Мастере и Маргарите".

Источник:
   1. http://www.titian.ru/pocca7.php
   2. http://www.titian.ru/mahov21.php

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), в редакции Александра Чижова (Харцызск)

Вопрос 7:
Герой аниме Хатаке Сакумо получил из-за своего блестящего самурайского
кинжала прозвище, в котором упоминается ОН. ИМ называли героя повести
1906 года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый клык.

Комментарий:
Прозвище "Белый клык Скрытого листа" или "Белый клык Хоноки".

Источник:
   1. http://www.narutopedia.ru/wiki/Hatake_Sakumo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_Клык_(повесть)

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 8:
Новое поле для гольфа близ Сиднея площадью в несколько сотен квадратных
метров выглядит как кусок обычного парка с травой и деревьями, оснащено
GPS-локаторами и способно принять 300 клиентов. Какое слово мы заменили
словами "поле для гольфа"?

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
Кладбище выглядит как обычный парк из-за отсутствия надгробий -
посетители находят место захоронения с помощью GPS.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/2017

Автор:
Даниил Мальцев (Донецк)

Вопрос 9:
Герой Стивена Фрая рассуждает о множестве мелких немецких правых партий,
которые никак не могли договориться друг с другом из-за мелких
идеологических различий, и говорит, что в сравнении с этой ситуацией
даже история с НЕЙ покажется съездом эсперантистов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Никто никого не понимает. На съезде эсперантистов, наоборот, находят
общий язык люди из разных стран.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/142020/read

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 10:
Подчеркивая высочайший ранг Сальвадора Дали в выбранном им направлении
искусства, газеты стали называть его неологизмом из 14 букв. Назовите
этот неологизм.

Ответ:
Сюрреалиссимус.

Комментарий:
Сюрреалист + генералиссимус.

Источник:
http://www.mir-dali.ru/library/salvador-dali-bozhestvenniy-i-mnogolikiy9.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Внимание, вопрос номер одиннадцать.
   Запишите "точка, точка, тире, двоеточие". Напишите заголовок статьи
на сайте "Sportbox.ru" о прошлогоднем ноябрьском матче сборных России и
Греции.

Ответ:
"11.11.11 - 1:1".

Источник:
http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Futbol/russian_team/spbnews_NI275898_111111-11

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Вопрос 12:
Свою первую серьезную премию журналист Игорь Свинаренко получил после
более чем 20 лет работы. На вопрос, почему это произошло так поздно, он
оправдался тем, что у четверых самых знаменитых и популярных журналистов
мира вообще не было профессиональных наград. Назовите этих четверых
поименно.

Ответ:
Марк, Матфей, Лука, Иоанн.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Свинаренко записал евангелистов к себе в коллеги.

Источник:
А. Кох, И. Свинаренко. Ящик водки. - Т. 4.
http://www.litportal.ru/genre40/author3144/read/page/13/book14737.html

Автор:
Александр Марховский (Ганей-Авив)

Вопрос 13:
Пастернак писал о первой встрече со Сталиным, что у него "топорщились
усы" и это был "непомерно широкий" "человек-карлик". Назовите того, с
кем Пастернак чуть ранее сравнил главу державы.

Ответ:
Краб.

Комментарий:
Задолго до Путина. Путин, как известно, краб.

Источник:
http://antology.igrunov.ru/authors/ivinskaya/with-pasternak.html

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 14:
Изначально суеверное население принимало ИХ за призраков солдат
проигравшей армии. В 1866 году мистический страх перед НИМИ уменьшился,
так как некоторых из НИХ убили. Назовите ИХ.

Ответ:
Куклуксклановцы.

Комментарий:
Часто появлялись по ночам, носили белые балахоны и пугали невежественных
суеверных негров.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ku_Klux_Klan

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 15:
Глава научно-популярной книги Алексея Дорохова "Улитки и пиявки, спрут и
прилипала" начинается с прилагательного, образованного от названия
города. Назовите этот город.

Ответ:
Магдебург.

Комментарий:
Указанные животные способны создавать разрежение: улитка - под подошвой
ноги, осьминоги и рыба-прилипала - в присосках, и т.д. А начинается
глава с описания знаменитого опыта с "магдебургскими полушариями".

Источник:
http://lib.co.ua/children/vozduh/vozduh.txt_Ascii.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 2010 году "Lamborghini" [Ламборджини] представила на парижском
автосалоне новый концепт под названием "ДЕСЯТАЯ РОТА", кузов которого
сделан из углепластика. Какие слова мы заменили словами "ДЕСЯТАЯ РОТА"?

Ответ:
Шестой элемент.

Зачет:
Sesto elemento.

Комментарий:
Углепластик, а у углерода в таблице Менделеева шестой порядковый номер.
Замена навеяна известными блокбастерами "Пятый элемент" и "Девятая
рота".

Источник:
http://auto.mail.ru/article.html?id=32510

Автор:
Антон Хрипунов (Волгоград)

Вопрос 2:
В одном немецком городе прошла необычная акция, направленная на сбор
средств в пользу общества, носящего имя ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА. Общество
разослало письма сотням адресатов, вписав их адреса в поле отправителя.
Таким образом получилось, будто почта возвращает их собственные письма,
о которых те позабыли. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Альцгеймер.

Комментарий:
Любая почта возвращает письма, которые не содержат знаков оплаты,
отправителю. Общество Альцгеймера использовало описанную выше механику.
Получатели не помнили, что они отправляли эти письма. И это естественно,
ведь письма отправило сообщество Альцгеймера, просто поменяв местами
адрес получателя и отправителя. Такая механика еще и наилучшим способом
отображала основную проблему людей, страдающих болезнью Альцгеймера -
потерю памяти.

Источник:
http://www.reklamaster.com/news/show/marketing/id/31298/index.html

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 3:
На форуме коллекционеров было высказано мнение, что при хранении АЛЬФА
не требует дополнительной консервации. Хотя, конечно, не стоит принимать
за АЛЬФУ всё, что пишут на форумах. Какие два слова мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Чистая монета.

Источник:
   1. http://www.poisk32.ru/lofiversion/index.php/t219.html
   2. http://www.proza.ru/2009/04/09/636

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), в редакции Александра Чижова (Харцызск)

Вопрос 4:
[Ведущему: немного выделить голосом слова "остросюжетная" и "богачом".]
   Описывая размер карликов из армянских легенд, Елена Чуднова упоминает
ЭТО. Интересно, что одна остросюжетная книга с названием "ЭТО" вышла
тиражом более 12 миллионов экземпляров и сделала автора богачом.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Игольное ушко.

Комментарий:
Карлики такие маленькие, что легко пролезают сквозь игольное ушко.
Аллюзия на фразу "Легче верблюду пройти сквозь игольное ушко, чем богачу
войти в царствие небесное". Книга Кена Фоллетта "Игольное ушко"
позволила войти ему в царство богачей. Остросюжетная - "остро" -
небольшой намек на иглу.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/11524/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фоллетт,_Кен

Автор:
Валерий Болган и Елена Болган (Одесса)

Вопрос 5:
Современный англоязычный неологизм, означающий возросшую тенденцию
исповедоваться на людях, был образован от женского имени. Назовите это
имя.

Ответ:
Опра.

Зачет:
Oprah.

Комментарий:
Опраизация (Oprahization) - данной тенденции немало поспособствовало
популярное телешоу Опры Уинфри.

Источник:
http://www.tonail.com/blog/?p=928

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 6:
В зашифрованной рукописи Войнича много картинок необычных растений.
Например, гибрид копытеня с беладонной. Биолог Сергей Кривенков
предположил, что автором рукописи является Джон Ди, придворный астролог
Елизаветы I, алхимик и по совместительству секретный агент. По версии
Кривенкова, Ди рисунками растений зашифровал ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рецепты ядов.

Зачет:
По слову "яд" или "отрава".

Комментарий:
Те растения, гибрид которых нарисован, и стоит смешивать. Секретному
агенту временами нужны и яды.

Источник:
http://www.pravda.ru/science/mysterious/past/17-02-2011/1066665-voinich_manuscriptum-0/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Новые лыжи фирмы "Atomic" [Атомик] выполнены в агрессивном цвете.
Основная техническая новинка состоит в уникальной системе изменения
жесткости с помощью нижнего и верхнего слоев. Догадавшись, как
называется эта модель, дайте ответ: новый дизайн чего специально к 2012
году разрабатывала студия Томаса Хизервика?

Ответ:
Даблдеккер.

Зачет:
Двухэтажный автобус, лондонский автобус, лондонский двухэтажный автобус,
double-decker.

Комментарий:
Модель названа "Даблдеккер". Агрессивный красный цвет. К Олимпиаде в
Лондоне в 2012 году специально выпустили автобусы с новым дизайном.

Источник:
http://www.israel7.ru/News/News.aspx/148448

Автор:
Денис Попов (Киев)

Вопрос 8:
Согласно утверждению в научно-популярном фильме, историю Британской
империи отделил от современной истории Великобритании ОН. В одной
короткометражке жители глухой азиатской деревни дожидались ЕГО, чтобы
посмотреть кинофильм. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Заход солнца.

Комментарий:
Владения Британской империи были настолько обширны, что, согласно
известному выражению, "над ней никогда не заходило солнце". Однако в
1940-1960-е она была значительно деколонизирована, и над Великобританией
"зашло солнце". В деревне не было здания кинотеатра, и фильмы смотрели
под открытым небом, а для этого ждали наступления темноты.

Источник:
   1. Фильм Би-Би-Си "История Британии", 2001.
   2. Сборник короткометражных фильмов "У каждого свое кино".

Автор:
Дмитрий Пятаков (Новочеркасск)

Вопрос 9:
В современном арабском искусстве, как бы в развитие - в духе времени -
идеи из балета "Гаянэ", стали популярны танцы с НИМ. Какие две буквы мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
АК.

Комментарий:
"Стали популярны танцы с АКМ". "Танец с саблями" из "Гаянэ" развился до
танца с АКМ.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=uXU2GWERj24
   2. http://www.youtube.com/watch?v=75YM5aC-7pc
   3. http://www.youtube.com/watch?v=aPfSl3xwd8o

Автор:
Татьяна Мартынова (Днепропетровск)

Вопрос 10:
В заметке Татьяны Кожевниковой рассказывается о том, как изменилась
школа за последние годы. В классах были установлены новые компьютеры,
интерактивные доски и экраны. По словам автора заметки, ОН в школе
заканчивается. Вы наверняка знаете, что ОН закончился уже давно.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Меловой период.

Комментарий:
Уходят в небытие доски с мелом - теперь новые наглядные пособия.

Источник:
   1. http://priziv.ucoz.ru/publ/quot_melovoj_quot_period_v_shkole_zakanchivaetsja/1-1-0-265
   2. http://www.rusprofile.ru/id/391178

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
Внимание, словом "АЛЬФА" мы заменили два других слова.
   Персонаж индуистской мифологии Хаягрива изображается с АЛЬФОЙ. Та
АЛЬФА, которая принадлежала Хартуму, стала решающим доводом в известном
произведении. Назовите это произведение.

Ответ:
Крестный отец.

Комментарий:
АЛЬФА - голова лошади. "Хаягрива" в переводе с санскрита означает
буквально "лошадиная шея". "Грива" в его имени может помочь. Голова
лошади по кличке Хартум была подкинута Джеку Вольтцу в "Крестном отце".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаягрива
   2. http://lib.ru/PJUSO/crestnyj.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 12:
Один из героев Платонова символически описал переход от ПЕРВОГО ко
ВТОРОЙ. Раньше люди хотели друг друга удержать одними руками, но так
получалось плохо и им пришлось вдобавок расставить ноги. Назовите ПЕРВЫЙ
и ВТОРУЮ.

Ответ:
Крест, звезда.

Комментарий:
Крест напомнил ему человека с распахнутыми объятиями, а звезда - еще и с
расставленными ногами. В описываемые Платоновым времена большевики как
раз занимались тем, что вытесняли православие своим пятиконечным
атеизмом.

Источник:
http://www.klassika.ru/read.html?proza/platonov/chewengur.txt&page=60

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 13:
Если верить интернет-магазину "Бытовая техника для вас", то именно
благодаря продукции этой фирмы на земле "есть место настоящему
наслаждению". Назовите эту фирму.

Ответ:
"Bosch".

Зачет:
"Бош".

Комментарий:
А у Босха есть картина "Сад земных наслаждений".

Источник:
http://www.byt4you.ru/e-store/list.php?SECTION_ID=511

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 14:
Константин Ланге рассказывает, что парагвайские пастухи загоняют коров и
овец в вольеры не кнутами, а с помощью ЭТОГО. Количество сегментов в
ЭТОМ увеличивается приблизительно три раза в год после линьки. Ответьте
максимально точно, после чьей линьки.

Ответ:
Гремучей змеи.

Зачет:
Ямкоголовой змеи.

Комментарий:
Пастухи пользуются страхом скота перед гремучими змеями и загоняют его
трещотками, отрезанными от хвостов этих змей. Гремучие змеи линяют
приблизительно три раза в год и получается новый сегмент погремушки.

Источник:
   1. http://www.trud.ru/article/12-08-2011/266357_russko-nemetskij_paragvaj.html,
   2. http://www.floranimal.ru/families/2331.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), в редакции Александра Чижова (Харцызск)

Вопрос 15:
ОН постоянно подчеркивал, что не является греком, и даже добавил к
своему и без того длинному имени слово "БразилЕйро". Назовите ЕГО.

Ответ:
Сократес.

Зачет:
Сократес Бразилейро Сампайо де Соуза Виейра де Оливейра.

Комментарий:
Знаменитый бразильский футболист 1970-1980-х гг.

Источник:
"Футбол", 2011, N 97. - С. 25.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Из автобиографической прозы русского классика можно узнать, что в ночь
ареста ЭТО СДЕЛАЛ камердинер отца. Позднее ЭТО СДЕЛАЛ оставшийся у него
ночевать друг. А вот русский поэт второй половины XX века просил не
ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Будить Герцена.

Комментарий:
Герцен в "Былом и думах" описал в том числе и свой ночной арест, и
позднее возвращение в его квартиру Тургенева. Наум Коржавин в
стихотворении "Памяти Герцена" заклинал: "Ах, декабристы!.. Не будите
Герцена!..".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gercen_a_i/text_0100.shtml
   2. http://az.lib.ru/g/gercen_a_i/text_0140.shtml
   3. http://korzhavin.ouc.ru/pamyati-gercena.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
В названии одной из моделей ружей производства Винченцо Бернарделли
можно найти "путь". Назовите того, чье имя носит эта модель.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Зачет:
[Ernest] Hemingway.

Комментарий:
Ружьем именно этой модели Хемингуэй застрелился. Позднее назвали в честь
него.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хемингуэй,_Эрнест

Автор:
Андрис Сагателов (Волгоград)

Вопрос 3:
В древнеиндийскую НЕЕ входят влечение и уважение. Другая "ОНА" длится 90
минут. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Формула любви.

Источник:
   1. http://lit.lib.ru/s/sushko_e_i/text_0010.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Формула_любви

Автор:
Дмитрий Пятаков (Новочеркасск)

Вопрос 4:
"ПЕРВАЯ" ВТОРОГО была задумана в 1833 году и первоначально не имела
успеха у публики. Настоящая ПЕРВАЯ ВТОРОГО не состоялась, хотя некоторые
ученые упоминают в связи с ней имя одной графини. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРОГО.

Ответ:
Женитьба, Гоголь.

Комментарий:
Гоголь умер холостым. По некоторым данным, он делал предложение графине
А.М. Виельгорской, но получил отказ.

Источник:
   1. http://www.slovo.ws/bio/rus/Gogol_Nikolai_Vasilevich/index.html
   2. http://gogol.lit-info.ru/gogol/bio/pochemu-ne-byl-zhenat.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
Раньше, чтобы предотвратить ЭТО, вокруг стен раз в месяц водили коня. В
декабре 2007 года двоим американцам совершить ЭТО помогла девушка в
бикини. Название какого фильма чаще всего упоминалось в заметках об их
поступке?

Ответ:
"Побег из Шоушенка".

Комментарий:
Чтобы предотвратить побег из тюрьмы с помощью подкопа водили коня вдоль
стен. Заключенные использовали фотографию девушки в бикини для того,
чтобы спрятать следы подкопа. Аналогично герою фильма "Побег из
Шоушенка" помогали постеры Риты Хейворт и других актрис.

Источник:
   1. НТН, 26.07.2011 г.,3 часа ночи.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Побег_из_Шоушенка

Автор:
Даниил Мальцев (Донецк)

Вопрос 6:
Верховный вождь Тембинок подчинил себе Центральные Острова Гилберта -
Абемама, Аранука и Куриа, а также острова Маиана и Ноноути.
Примечательно, что, имея такие крупные для тех краев размеры,
"государство" Тембинока даже не имело ЭТОГО. Основополагающее значение
ЭТОМУ придавал известный мореплаватель. Назовите ЭТО.

Ответ:
Название.

Комментарий:
Такое большое государство не имело устоявшегося названия. Мореплаватель
- капитан Врунгель. "Как вы яхту назовете, так она и поплывет".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тембинок

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
В начале своей карьеры Серж Лифарь отказался от заманчивого приглашения
великой Анны Павловой стать ее партнером. Причина - нежелание быть
"ИКСОМ" в тени примы. На Липецком вокзале есть скульптура "Дама и ИКС".
Какое слово мы обозначили как "ИКС"?

Ответ:
Носильщик.

Комментарий:
Лифарь не желал быть тем, кто всего лишь носит балерину на сцене;
скульптура на Липецком вокзале изображает пассажирку и носильщика
багажа.

Источник:
   1. http://dance-v.moy.su/news/2009-01-19-18
   2. http://fotki.yandex.ru/users/denba7676/view/116311/?page=0

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В 2011 году могилу Оскара Уайльда обнесли стеклянным ограждением, чтобы
защитить памятник от ЕЕ разрушающего воздействия. У людей ОНА может
вызвать аллергию, проблемы с пищеварением и кариес. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Губная помада.

Комментарий:
Поклонники целовали памятник.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уайльд,_Оскар
   2. http://www.tksavelovskiy.ru/krasota/2233-mineralnaya-gubnaya-pomada.html

Автор:
Даниил Мальцев (Донецк)

Вопрос 9:
Заглавного героя фильма "Кэндимэн" (в одном из переводов - "Леденец")
убили ОНИ. Возможно, неспроста, ведь специализированные сайты
рекомендуют для ИХ подкормки специальные леденцы из сахара. Назовите ИХ.

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
Пчелы слетелись на сладенькое. Слово "неспроста" - тоже небольшая
подсказка. "Это жжжжж неспроста".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кэндимэн_(фильм)
   2. http://www.medovik.info/metody/korm/Moiy_osobyiy_ledenec.php

Автор:
Александр Кубатиев (Волгоград)

Вопрос 10:
На американской карикатуре ученые пытаются вывести прозрачного ЕГО для
потепления климата. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сурок.

Зачет:
Байбак.

Комментарий:
Ученые пытаются сделать так, чтобы сурок не увидел своей тени и зима
была на шесть недель короче.

Источник:
http://www.offthemark.com/cartoons/2004-02-02

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 11:
В одной из современных пьес на античный сюжет ОНА пытается остановить
ЕГО, потянув за пиджак, после чего ОНА исчезает. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Орфей и Эвридика.

Комментарий:
Аллюзия на известный мифологический сюжет. Орфей при этом теряет
равновесие, поворачивает голову и видит ее.

Источник:
Жан Кокто. Орфей. http://lib.ru/PXESY/KOKTO/orfej.txt

Автор:
Дмитрий Пятаков (Новочеркасск)

Вопрос 12:
В 2009 году, через два года после смерти известного режиссера, на
аукционе распродали его личные вещи. Самым дорогим лотом оказался
реквизит из его знаменитого черно-белого фильма. Назовите этот реквизит
двумя словами.

Ответ:
Шахматная доска.

Зачет:
Комплект шахмат, шахматный комплект и т.п.

Комментарий:
Личные вещи, а также реквизит фильмов режиссера Ингмара Бергмана ушли с
молотка. С молотка ушла и знаменитая шахматная доска из фильма "Седьмая
печать". Упоминание смерти в вопросе - тоже небольшая подсказка, герой
играл в фильме со смертью в шахматы.

Источник:
http://www.lookatme.ru/flow/posts/film-radar/73721-veschi-ingmara-bergmana-pustili-s-molotka

Автор:
Владислав Гуренко (Волгоград)

Вопрос 13:
В предисловии к книге врача футбольной сборной СССР Савелия Мышалова
говорится, что он, будучи в курсе многих тайн спортсменов, ДЕЛАЛ ЭТО в
прямом и переносном смыслах. Какие четыре слова мы заменили на "ДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Держал руку на пульсе.

Комментарий:
И как врач, и как знающий много.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/gagik_karapetyan/chego_ne_vidit_zritel_futbolnyiyi_lekar_/read_online.html?page=1

Автор:
Дмитрий Литвинов (Киев)

Вопрос 14:
В рассказе Аверченко жители итальянской деревушки пытаются заманить к
себе туристов. Они распускают слух о появлении удивительного ЭТОГО после
перестройки купола церкви. На самом деле роль ЭТОГО исполняет специально
нанятый человек. Однажды этот человек чересчур старается и доводит некий
показатель ЭТОГО до 15, после чего обман разоблачается. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эхо.

Комментарий:
Повторил 15 раз.

Источник:
http://az.lib.ru/a/awerchenko_a_t/text_0300oldorfo.shtml

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 15:
Закрываем наш турнир.
   Если верить древним грекам, то у двух, так сказать, "тезок" в сумме
было 107 ИКСОВ. Назовите то, что мы заменили на "ИКСЫ".

Ответ:
Врата.

Зачет:
Ворота.

Комментарий:
Они - это города под названием Фивы. Древние греки называли Фивы
Беотийские "семивратными", а Фивы Египетские - "стовратными". В сумме
получается как раз 107 врат. Закрываем врата турнира.

Источник:
http://www.retravel.ru/africa/egypt/195.html

Автор:
Алексей Степурин, Виталий Заря (Волгоград)

