Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2015/16. Вторая лига, 1 этап

Дата:
07-Nov-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Иван Мисяць и Андрей Пундор (Львов)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за тестирование, ценные советы и
замечания команде "От Винта - Братья По Фазе" (Харьков), Игорю Збыруну
(Луцк), Владимиру Островскому (Киев), Ирине Пундор (Львов) и Дмитрию
Стрильчуку (Ровно).

Вопрос 1:
Иван Нечуй-Левицкий описывает "неискренние слезы, которые быстро
высыхают". Какими четырьмя словами он завершает это предложение?

Ответ:
Как роса на солнце.

Комментарий:
Начинаем наш турнир вопросом о строке из гимна Украины.

Источник:
I.С. Нечуй-Левицький. Пропащi.
http://www.ukrlit.org/nechui_levytskyi_ivan_semenovych/propaschi/6

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 2:
На острове в Эгейском море находится памятник, на основании которого
расположены фигура человека и балка, наклоненная под углом примерно 53
градуса. Назовите словом греческого происхождения то, что символизирует
балка.

Ответ:
Гипотенуза.

Комментарий:
В вопросе идет речь о памятнике Пифагору на острове Самос, который
напоминает по оформлению прямоугольный треугольник со сторонами 3, 4 и
5. "Основание" и "фигура" - геометрические термины.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/helen7/post168399421/

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 3:
ОНА упоминается в заметке о том, что Генрих Мхитарян может пропустить
матч против азербайджанской "ГабалЫ". Цвета логотипа другой "ЕЕ"
символизируют голубое небо и золотистые холмы Калифорнии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Виза.

Зачет:
VISA; visa.

Комментарий:
Из-за конфликта в Нагорном Карабахе армянам не выдают визу в
Азербайджан. Во втором предложении говорилось о платежной системе.

Источник:
   1. http://www.eurosport.ru/football/europa-league/2015-2016/story_sto4882410.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/VISA_(платёжная_система)

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Герой романа "Марсианин", описывая способ, с помощью которого он
доставил тяжелый аппарат на крышу марсохода, вспоминает ПЕРВЫЕ. Назовите
ПЕРВЫЕ.
   2. Кратер, который был единственным ориентиром в пустыне, герой
романа "Марсианин" сравнил с СЕДЬМЫМ. Назовите СЕДЬМОЙ.

Ответ:
   1. [Египетские] пирамиды.
   2. Александрийский маяк.

Зачет:
   2. Фаросский маяк.

Комментарий:
   1. Герой построил пандус, ведущий на крышу марсохода. Подобным
образом строились пирамиды. Пирамиды обычно идут первыми в списке
классических чудес света.
   2. Маяк служит ориентиром в море. Александрийский маяк - обычно
седьмой в классическом списке чудес света.

Источник:
   1. Э. Уэйр. Марсианин.
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/С%D1%96м_чудес_св%D1%96ту

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 5:
Виктор Проданчук, комментируя новость о раскраске трамвайных компостеров
в виде фантастических животных, вспоминает ЕЕ. ЕЕ отец был усыновлен.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Мария] Примаченко.

Зачет:
[Мария] Приймаченко.

Комментарий:
Знаменитая украинская народная художница-примитивистка. Хотя компостеры
раскрашены под лемковские мотивы, Виктору Проданчуку вспомнились картины
Примаченко, на которых она часто изображала фантастических зверей и
чудовищ. Приймаком, или примаком, на Украине называют усыновленного.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/samopomich/posts/1028783833839080/
   2. http://www.pohlyad.com/kryminal/n/3643
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/Примаченко_Мар%D1%96я_Оксент%D1%96%D1%97вна

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 6:
Квазар галактики 3C [три си] 321 "выстреливает" суперэнергетическими
частицами по соседней галактике, разрушая ее. За это галактика 3C [три
си] 321 получила несколько парадоксальное прозвище из двух слов.
Напишите его.

Ответ:
"Звезда смерти".

Зачет:
"Death Star".

Комментарий:
"Звезда смерти" - мощное оружие из "Звездных войн", способное уничтожать
планеты. Галактика с прозвищем "Звезда смерти" звучит абсурдно, ведь как
галактика может быть звездой?

Источник:
http://sly2m.livejournal.com/633211.html

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 7:
Александр Пешковский пишет, что союз одновременно и объединяет два члена
предложения, и относит их к тому же самому третьему. Поэтому филолог
сравнивает союз с ЭТИМ. Назовите ЭТО словом, содержащим три "о".

Ответ:
Коромысло.

Комментарий:
Как коромысло весов одновременно и слагает силы, приложенные по краям
его, и переносит их в точку опоры, так и союз одновременно и объединяет
два члена, и относит их к тому же самому третьему.

Источник:
   1. В.В. Виноградов. Русский язык.
http://slovari.ru/default.aspx?s=0&p=5310&0a0=4
   2. М.А. Жовтобрюх. Курс современного украинского литературного языка.
Часть 1.
http://booksshare.net/index.php?id1=4&category=lunguistics&author=jovtobruh-ma&book=1965&page=190

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 8:
Исследование Александры Шутко утверждает, что настоящей причиной
уменьшения количества набегов была попытка заручиться поддержкой короля,
чтобы он не вступал в коалицию с Габсбургами. Поэтому Шутко считает, что
роль ЭТОЙ ОСОБЫ переоценивают. Назовите ЭТУ ОСОБУ.

Ответ:
Роксолана.

Зачет:
Анастасия Лисовская; Настя Лисовская; Гюррем (Султан); Александра
Лисовская.

Комментарий:
За время ее пребывания в Стамбуле с 1520 по 1558 год уменьшилось
количество набегов турок на украинские земли. Александра Шутко объясняет
это договоренностями султана с польским королем, чтобы тот не вступал в
антиосманскую коалицию с Габсбургами.

Источник:
http://www.expres.ua/main/2015/09/20/152496-insha-pravda-roksolanu

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать небольшую паузу между повторением имени "Тан".]
   Невролог Поль БрокА описал больного Луи ЛебОрна, которого в госпитале
знали под именем "Тан"... "Тан"... "Тан". В названии заметки,
рассказывающей об этом случае, присутствует прозвище литературного
персонажа. Какого?

Ответ:
Ходор.

Зачет:
Уолдер.

Комментарий:
"Тан" - единственное слово, которое произносил больной. Исследуя его
мозг после смерти, Поль БрокА обнаружил зону, ответственную за речь,
впоследствии названную в его честь. Ходор - персонаж из "Песни Льда и
Пламени", который также произносит только одно слово.

Источник:
   1. http://www.factroom.ru/facts/55307
   2. К. Фрит, Э. Джонсон. Шизофрения: краткое введение.
http://www.e-reading.club/chapter.php/1018148/22/Frit_-_Shizofreniya_kratkoe_vvedenie.html
   3. http://7kingdoms.ru/wiki/Ходор

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 10:
Когда Андрей Тищенко записывался на курсы, его спросили: "Может, ты
пришел за мамой или сестрой?". Назовите псевдоним Андрея Тищенко.

Ответ:
Андре Тан.

Комментарий:
Известный украинский дизайнер одежды записывался на курсы кройки и
шитья. Псевдоним создал из своих инициалов. Предыдущий вопрос о "Тане"
вам мог помочь во взятии.

Источник:
   1. http://andretan.com.ua/ru/page/show/andretan/aboutdesigner/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андре_Тан

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 11:
Программа, разработанная харьковскими студентами, позволяет с помощью
камеры смартфона "примерить" на себя ЭТО. В рекламе гелевых ручек ЭТО
изображено на человечке "Лего". Назовите ЭТО.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Тату.

Комментарий:
При наведении на часть тела программа автоматически дорисовывает
татуировку, позволяя предварительно "примерить" тату. Реклама
утверждает, что гелевые ручки пишут настолько тонко, что ими можно
нарисовать татуировку на человечке "Лего".

Источник:
   1. http://www.ain.ua/2015/06/11/585480
   2. http://adsoftheworld.com/media/print/pilot_legoman_tattoo_arms

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 12:
Дюймовочка использовала ИКС для защиты от холода. ИКС фигурирует в
биографической заметке о человеке, которого называли Маятником. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Сухой лист.

Зачет:
Сухой листок.

Комментарий:
Валерия Лобановского, известного своим ударом с углового под названием
"сухой лист", за характерное качание на тренерской скамейке называли
Маятником. Дюймовочка завернулась в сухой лист, чтобы защититься от
снега.

Источник:
   1. https://books.google.com.ua/books?id=dwyVAgAAQBAJ&pg=PA18#v=onepage&q&f=false
   2. http://velykiukrainci.livejournal.com/48913.html
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/Лобановський_Валер%D1%96й_Васильович

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 13:
В пятнадцатом веке этот город был предан анафеме за поддержку гуситского
движения. Осенью в этом городе проходит традиционный фестиваль. Назовите
этот город.

Ответ:
Жатец.

Комментарий:
Уже более шестидесяти лет в городе Жатец, как и в Мюнхене, осенью
проходит пивной фестиваль. Известна марка пива "Žatecky Gus"
[жатЕцкий гусь]. Упоминание о гуситском движении могло помочь вам выйти
не только на чешский город, но и на марку пива.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жатец
   2. http://press.carlsbergukraine.com/release/1012/

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 14:
Для события, происшедшего третьего мая, ОН специально пригласил Жака
Кассини. Что интересно, в тот день ЕГО самочувствие резко ухудшилось.
Назовите ЕГО и это событие.

Ответ:
Людовик XIV, затмение Солнца.

Зачет:
Людовик XIV, солнечное затмение.

Комментарий:
Людовик XIV, которого называют "Король-Солнце", наблюдал в телескоп за
затмением солнца. В этом ему помогал Жак Кассини - известный астроном.

Источник:
http://www.louisxiv.ru/index.php?page=tak-umirayut-koroli

Автор:
Андрей Клювак (Львов)

Вопрос 15:
В романе Фрэнка Герберта описаны "сиЕтчи" - места, в которых скрывались
от жестокой власти. Предполагают, что прототипом "сиЕтчев" было то, что
возникло во второй половине шестнадцатого века. Что именно?

Ответ:
Запорожская Сечь.

Зачет:
Казацкая Сечь; Сечь.

Комментарий:
Слова "сиетч" и "Сечь" похожи и по звучанию, и по смыслу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фремены
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Запорозька_С%D1%96ч
   3. Ф. Герберт. Дюна.

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Рогачёв, Людмила Полякова, Александр Голиков (Харьков)

Инфо:
Редакторская группа искренне благодарна Владимиру Печероге (Киев),
Владимиру Островскому (Киев), Алексею Новакову (Киев - Бристоль),
Дмитрию Слободянюку (Киев - Познань), Ксении Слободянюк (Москва - Киев -
Познань), Андрею Скиренко (Ростов-на-Дону), Екатерине Коциевской (Одесса
- Киев), Михаилу Мозолевскому (Одесса), Егору Кузьменко (Симферополь -
Киев), Алине Калашниковой, Марьяне Кузько, Наталии Попович, Екатерине
Степаненко (все - Харьков) за тестирование и дельные советы, а также
Антону Мартыненко (Киев) за советы и помощь в переводе пакета на
украинский язык.

Вопрос 1:
Протестуя против бесчеловечного закона, Иром ЧАну ШармИла вот уже
одиннадцать лет голодает. Журналист Константин Василькевич называет
Шармилу ВИЛКОЙ ЕРЕТИКА Манипура. Какие два слова мы заменили на "ВИЛКА
ЕРЕТИКА"?

Ответ:
Железная дева.

Комментарий:
"Вилка еретика", как понятно из названия, - средневековое орудие пыток.
"Бесчеловечный" закон - подсказка. Иром Чану Шармила - женщина.

Источник:
   1. http://www.2000.ua/v-nomere/svoboda-slova/ekspertiza_svoboda-slova/zheleznaja-deva-manipura-ljubov-i-dolg_arhiv_art.htm
   2. http://nevsedoma.com.ua/index.php?newsid=14511

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
Один из числовых параметров теории, описывающей форму конского хвоста,
назван в ЕЕ честь. В фильме "Чем дальше в лес..." ЕЕ история
переплетается с другими сказками. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
"Конский хвост" - это еще и прическа. Слово "переплетается" -
дополнительный намек на волосы.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/news/21132/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рапунцель

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 3:
Из-за глобального потепления на дорогах Исландии стало слишком мало льда
и снега, поэтому от НИХ только вред. По легенде, Вакх велел появиться
ИМ, чтобы задержать беглянку. Назовите ИХ.

Ответ:
Шипы.

Комментарий:
Шипы на шинах хороши для снега и льда, но портят дорожное покрытие и
поднимают в воздух вредную для здоровья пыль. Нимфа, убегая, пробиралась
через заросли роз, тогда еще без шипов.

Источник:
   1. http://www.auto-uch.info/sh_shi.html
   2. http://www.avgustina.com/interesnoe/zachem-roze-shipy/
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/Троянда

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 4:
В книге Артуро Переса-Реверте упоминается ТАКОЕ надгробие для Жюльена.
Возможности журнальной типографии повлияли на то, что двоичное дерево
поиска в теории графов стало ТАКИМ. Какое пишущееся через дефис слово мы
заменили на "ТАКОЕ"?

Ответ:
Красно-черное.

Зачет:
Черно-красное.

Комментарий:
Надгробие Жюльена Сореля из произведения Стендаля "Красное и черное". В
типографии были только две краски.

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Клуб Дюма, или Тень Ришелье.
http://www.flibusta.net/b/217784/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красно-чёрное_дерево

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 5:
Музыка к сто двадцать девятому псалму была написана, когда ЕМУ
показалось, что пришло время. Компьютерщики в шутку отдают предпочтение
ЕМУ перед парочкой новых. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Старый Глюк.

Зачет:
Старый глюк.

Комментарий:
Шутка: "Старый глюк лучше новых двух!". Предчувствуя уход, Кристоф Глюк
написал музыку к собственному отпеванию. Слово "показалось" в вопросе не
случайно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глюк,_Кристоф_Виллибальд
   2. http://www.anekdot.ru/id/-1051002006/

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 6:
На фартуке с сайта подарков ИКС символизирует мастерство в приготовлении
борща. В книге Кристофера Бакли описывается азиат, у которого было
больше ИКСОВ, чем у знаменитой модницы. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Черный пояс.

Комментарий:
Слова "мастерство" и "азиат" - подсказки. Модница в книге Бакли - это
Элизабет Тейлор, которая следила за модой и сама ввела моду на широкие
(и часто черные) пояса.

Источник:
   1. http://podarki.ru/kupit/Fartuk-Cherniy-poyas-po-borshchu-1358737
   2. К. Бакли. Здесь курят. http://www.flibusta.net/b/107294/read
   3. http://www.justlady.ru/articles-139865-istoriya-elizabet-teylor

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточие не озвучивать; четко проговорить слово "прорыва".]
   По воспоминаниям автора, писалась АЛЬФА во время творческого прорыва
и "под дулами ... глаз" местного населения. Строка припева АЛЬФЫ
упоминается в статье о разгроме римского клуба. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
[Песня] "Охота на волков".

Комментарий:
Статья называется: "Рома - Бавария - 1:7. Идет охота на волков".
Прозвище футболистов "Ромы" (футбольного клуба из Рима) - волки.
"Творческого прорыва" и "под дулами ... глаз" - подсказки. Написана
песня на съемках, в селе Выезжий Лог, где местные собрались посмотреть
на Владимира Высоцкого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Охота_на_волков
   2. http://terrikon.com/posts/202821

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В рассказе о соблюдении доктором ГоАннеком врачебной этики
упоминается ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ. База Вопросов на запрос "ПЕРВЫЙ" выдает
более десяти тысяч результатов, на запрос "ВТОРАЯ" - более двух тысяч.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Икс, альфа.

Комментарий:
Доктор соблюдал нормы этики и не называл конкретных имен, а заменял их
иксами и альфами - в зависимости от пола пациента. Заменами в предыдущих
(шестом и седьмом) вопросах были ИКС и АЛЬФА.

Источник:
   1. А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Жук в муравейнике.
http://www.flibusta.net/b/233921/read
   2. http://db.chgk.info/search/questions/икс
   3. http://db.chgk.info/search/questions/альфа

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 9:
МИ-5 подозревала Эрика ХобсбАума в симпатиях к СССР, поэтому
потенциальные работодатели многократно выпроваживали его, а он
прорывался снова. Этот набирающий обороты процесс Фрэнсис Сондерс
сравнил с НЕЮ. Немецкий патент на НЕЕ содержал слово "сквозняк".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вращающаяся дверь.

Зачет:
Дверь, которая вращается; карусельная дверь; револьверная дверь.

Комментарий:
"Он входит, а МИ-5 его выпроваживает". "Набирающий обороты" - подсказка.
Первая вращающаяся дверь была создана германским изобретателем
Бонхакером, запатентовавшим ее концепт 22 декабря 1881 года; в
документах она называлась "дверь без сквозняка".

Источник:
   1. http://www.gefter.ru/archive/15452
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вращающаяся_дверь

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 10:
В экранизации 1964 года отцу главной героини кажется, что движущиеся
люди и повозки застывают, как статуи, а потом оживают. Назовите эту
героиню.

Ответ:
Элиза Дулиттл.

Зачет:
Элиза; мисс Дулиттл; Дулиттл.

Комментарий:
Постановка "Пигмалиона", по сюжету которой профессор Хиггинс, как
истинный Пигмалион, оживляет статую.

Источник:
Х/ф "Моя прекрасная леди" (1964), реж. Джордж Кьюкор, 20-21 минуты.

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе одно из слов заменено.
   Рефлекс "что такое?", исследованный академиком Павловым, предлагают
использовать для облегчения поимки грабителей магазинов и банков. С его
помощью планируется получать узнаваемый голос преступника. Какое
односложное слово мы заменили?

Ответ:
Фас.

Комментарий:
Имеется в виду изображение преступника анфас. "Собачью" команду "фас!"
мы заменили командой "голос!". Чтобы заставить объект посмотреть прямо в
камеру наблюдения (которыми оборудованы магазины и банки), к ней
присоединяется динамик и синтезируется резкий звук с широким частотным
спектром. Не обернуться на такой звук почти невозможно (в этом суть
рефлекса "что такое?"). По забавному совпадению, академик Павлов
известен исследованиями собак. :-)

Источник:
   1. А.В. Севашко. Звукорежиссура и запись фонограмм. Профессиональное
руководство.
http://kvartet-family.narod.ru/zvykoreges/zvykoreges_117.html
   2. http://www.bono-esse.ru/blizzard/A/Posobie/AFG/NS/02_2_afg.html

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 12:
Мафиози ГабУния, после того как один из ближайших помощников его врага
убил другого, сказал, что [НЕСКОЛЬКО СЛОВ ПРОПУЩЕНО]. Иоанн Златоуст
утверждает, что, произнося подобные слова, Христос имел в виду не плоть,
а самых близких и доверенных людей. Какие слова мы пропустили?

Ответ:
Левая рука отсекла правую.

Зачет:
Одна/правая/левая рука отсекла/отрезала/отрубила другую/левую/правую.

Комментарий:
Цитата из Нагорной проповеди: "... если правая твоя рука соблазняет
тебя, отсеки ее и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из
членов твоих, а не всё тело твое было ввержено в геенну". Мафиози
говорит, что левая рука его врага отсекла правую. Когда Христос говорит
об отсечении правой руки, по одной из версий, имеются в виду близкие
люди, которые могут искушать и развращать.

Источник:
   1. Б. Акунин. Алтын-Толобас. http://www.flibusta.net/b/187136/read
   2. http://blagovest.al.lg.ua/9706/02.html

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 13:
Один из недавно открытых видов мух отличается увеличенными голенями у
самцов. Персонаж, в честь которого названы эти мухи, имеет симметричные
татуировки. Назовите его имя.

Ответ:
Попай.

Комментарий:
Герой мультфильмов и комиксов морячок Попай имеет характерные выпуклые
предплечья с татуировками якорей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Campsicnemus_popeye
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моряк_Попай

Автор:
Михаил Рогачёв (Харьков)

Вопрос 14:
В современной юмористической повести рассказывается, что ОНА появилась
после того, как воины скрестили широкие мечи и остроконечные копья.
Далее упоминается уроженец Полтавской губернии. Назовите ЕЕ словом
немецкого происхождения.

Ответ:
Алебарда.

Комментарий:
"Воины скрестили широкие мечи / и остроконечные копья. / Так появилась
алебарда" (Акад. Лысенко "Куда ведет направленная селекция?").

Источник:
   1. А.В. Жвалевский, И.Е. Мытько. Сестрички и другие чудовища.
http://www.flibusta.net/b/329516/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лысенко,_Трофим_Денисович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алебарда

Автор:
Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 15:
В мюзикле "Нотр-Дам де Пари" один персонаж получает удар ножом. Волею
судьбы он остается жив, но в следующем куплете несколько раз звучит
французское слово. В статье об однокоренном английском слове можно
прочитать о таких вариантах, как вивисекция и даже дружба. Назовите это
английское слово.

Ответ:
Fatality.

Зачет:
Фаталити.

Комментарий:
В песне поется "Fatalité", т.е. "судьба" или "рок". Английское
слово - Fatality. "Вивисекция" и "дружба" - разновидности фаталити в
игре "Mortal Kombat".

Источник:
   1. http://soundtrack.lyrsense.com/notre_dame_de_paris/fatalite
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Fatality

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), Олег
Роднов (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Юрия Шатца, Сергея
Терентьева, Антона Мартыненко, Алексея и Марию Трефиловых.

Вопрос 1:
По дороге к НЕМУ Дмитрий сильно замерз. Так как Дмитрию отводилась
центральная роль, ОН положил на стол перед гостем журнал с карикатурами,
чем и исправил положение. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Илья Ефимович] Репин.

Комментарий:
Писарь на картине "Запорожцы пишут письмо турецкому султану" был
срисован с главного вдохновителя картины, украинского историка Дмитрия
Яворницкого. Но по дороге в мастерскую Репина Дмитрий замерз, из-за чего
был хмур. Добиться необходимой для картины улыбки удалось с помощью
журнала карикатур. Так что писарь на картине смеется не над письмом, а
над карикатурами.

Источник:
http://ilyarepin.ru/memori26/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Участник первого марафона СпирИдон ЛУис был очень беден, поэтому
незадолго до начала марафона ему пришлось пробежать несколько кругов по
близлежащей местности, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Разносить обувь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
У Луиса никогда не было спортивной обуви. Он получил обувь перед
марафоном, так что понадобилось быстро ее разносить и хоть немного
привыкнуть.

Источник:
Т. Гутос. История бега.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
В счастливой концовке "Хижины дяди Тома" герои отплывают на свободу. Что
мы заменили словами "на свободу"?

Ответ:
В Либерию.

Комментарий:
Либерия, что значит "Земля свободы", была основана как независимое
государство свободнорожденными и отпущенными на свободу американскими
неграми.

Источник:
Г. Бичер-Стоу. Хижина дяди Тома. http://www.flibusta.net/b/95770/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Пару недель назад известный актер получил в подарок образец долгожданной
продукции. В будущем ее ограниченная серия будет продана на
благотворительном аукционе в пользу фонда для борьбы с болезнью
Паркинсона. Ведь людям с этой болезнью особенно трудно... Что делать?

Ответ:
Завязывать шнурки.

Зачет:
Зашнуровывать[ся].

Комментарий:
В день прибытия Марти Макфлая в будущее, 21 октября 2015 года, фирма
"Nike" подарила исполнителю его роли, Майклу Джей Фоксу, показанные в
фильме самозашнуровывающиеся кроссовки. Людям с болезнью Паркинсона
действительно сложно самостоятельно завязывать шнурки.

Источник:
   1. http://ru.tsn.ua/tsikavinki/nike-vypustit-samozashnurovyvayuschiesya-krossovki-iz-filma-nazad-v-buduschee-509778.html
   2. http://www.ixbt.com/news/2015/10/22/majkl-dzhej-foks-poluchil-ot-nike-nastojashie-krossovki-s-funkciej-avtomaticheskoj-shnurovki.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В последние годы жизни написавший много сказок и разбогатевший Фрэнк
Баум искал подходящий остров вблизи Калифорнии. Какое слово с двумя
корнями упоминается в статье Википедии сразу после этого факта?

Ответ:
Диснейленд.

Зачет:
Disneyland.

Комментарий:
К этому моменту писатель разработал целый сказочный мир и собрал много
денег. Баум хотел на одном из калифорнийских островов открыть детский
увеселительный парк, подобный тому, который позже откроет Уолт Дисней.
Так как Волшебная Страна Баума не граничила с реальными странами, вполне
логично, что он хотел разместить ее на острове.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баум,_Лаймен_Фрэнк

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Режиссер Гэрри Маршалл СДЕЛАЛ ЭТО за 14 миллионов долларов, а сам герой
СДЕЛАЛ ЭТО за 3 тысячи долларов. Какие два слова мы заменили словами
СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Снял "Красотку".

Зачет:
Снял красотку.

Комментарий:
Режиссер снял фильм "Красотка", в которой герой Ричарда Гира платит
проститутке за несколько дней, проведенных вместе.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/8125/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Герой фильма "Розуэлл" с иронией замечает, что зеленых человечков видели
во всех штатах, кроме Канзаса. Герой объясняет это тем, что в Канзасе -
ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
Действительно, на пьяную голову могут показаться не только зеленые
человечки. Военный объяснял свидетельства очевидцев НЛО следствием
большого количества выпитого спиртного.

Источник:
Х/ф "Розуэлл" (1994), реж. Джереми Каган.

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 8:
Оправдывая свою любовь к ЭТОМУ, Оскар Уайльд утверждал, что Бог является
людям сквозь облака. Назовите ЭТО.

Ответ:
Курение.

Зачет:
Табак; трубка; сигарета; сигара.

Комментарий:
Так и в случае с Уайльдом - люди сначала видели облако дыма, а потом его
самого. Продолжаем тему вредных привычек.

Источник:
П. Акройд. Завещание Оскара Уайльда. http://www.flibusta.net/b/632/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Семья не очень высоко ценила идеи Игоря, а брат даже приводил в пример
страуса. Напишите фамилию Игоря.

Ответ:
Сикорский.

Комментарий:
Сикорский с молодости мечтал о строительстве летательных аппаратов, но
семья не поддерживала Игоря в его начинаниях, а брат Сергей даже
говорил, что всё, что весит больше 10 килограммов, не может летать, и
приводил в пример страуса.

Источник:
   1. http://persons-journal.com/journal/744/932
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сикорский,_Игорь_Иванович

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
В фильме "Быть Джоном Малковичем" каждый, войдя в потайную дверцу, может
стать на [ПРОПУСК] актером Джоном Малковичем. Какие два слова мы
пропустили?

Ответ:
Пятнадцать минут.

Комментарий:
Джон Малкович - известный актер. Таким образом, каждый может получить
свои 15 минут славы, о которых говорил Энди Уорхол.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Быть_Джоном_Малковичем

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Закончить Ивано-Франковское училище в 1980 году и Киевский университет
имени Тараса Шевченко в 1985-м, а в 1992-м открыть свое издательство.
Всё это нужно, чтобы... Закончите предложение тремя словами.

Ответ:
Быть Иваном МалкОвичем.

Комментарий:
Ивано-Франковск и университет имени Шевченко намекают на поэзию. Иван
МалкОвич - известный украинский поэт, а также основатель издательства
"А-ба-ба-га-ла-ма-га". Фраза "Быть Иваном МалкОвичем" по смыслу
рифмуется с названием фильма "Быть Джоном МАлковичем".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малкович,_Иван_Антонович

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
У древних скандинавов Сурт являлся огненным великаном, антиподом богов,
а само его имя переводится как "черный". Согласно Википедии, слово
"Сурт" имеет много общих черт... С каким словом?

Ответ:
Чёрт.

Комментарий:
Сурт имеет много общего с чёртом. Этимологи считают, что скандинавское
слово "Сурт" на Руси трансформировалось в "чёрт". Слова "много общих
черт" - подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сурт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрт

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
[Ведущему: прочитать имена, делая отчетливые паузы между ними; особенно
отчетливо, даже слегка выделяя, прочесть имя Сванхильд!]
   Мы не спрашиваем вас, чьими прототипами, по одной из версий, являются
Хамдир, Серли, Эрп и Сванхильд. Назовите город, которому посвящена
статья, приводящая эту версию.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
По одной из версий, именно эта четверка (из "Старшей Эдды") является
прототипами основателей Киева - Кия, Щека, Хорива и Лыбеди. Корень имени
Сванхильд ("сван") во многих языках переводится как "лебедь".

Источник:
http://orden-hrama.at.ua/publ/mifologija/kij_v_poiskakh_osnovatelja_rusi/3-1-0-6

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 14:
После смерти своих дочерей герой пьесы Милорада Павича упоминает правду
толщиной с волосок, после чего снимает ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Отпечатки [пальцев].

Комментарий:
Герой расследует убийство. Папиллярные линии примерно толщиной с
волосок, а может даже тоньше.

Источник:
М. Павич. Кровать для троих. http://www.flibusta.net/b/194444/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 15:
В статье Дмитрия Лисового "Жемчужина Крыма", рассказывающей о Евпатории,
сообщается, что ПЕРВЫЕ, к сожалению, часто увозили с собой и ВТОРУЮ.
ВТОРУЮ можно найти в названии ПЕРВЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Чумаки, чума.

Комментарий:
В давние времена Крым был одним из важнейших центров мировой торговли.
Торговцы часто привозили с собой в Крым чумную палочку. Под Евпаторией
располагались соляные промыслы, на которых прежде добывалась
значительная часть крымской соли.

Источник:
"ЗЦ", N 10 (2). - С. 2.

Автор:
Олег Роднов (Киев)

