Чемпионат:
Синхронный турнир ЛУК среди школьных команд - 2014/15. Второй этап

Дата:
22-Mar-2015

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Анекдот. В коридоре ветеринарной клиники на одном стуле - ОНА, на другом
- ОНО. Из кабинета выходит врач и спрашивает: "Ну и кто из вас первый?".
Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Курица, яйцо.

Источник:
"Телескоп", 2014, N 29.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Писатель Антон Чиж рассуждает так (цитата): "[ПРОПУСК], тот поступает
опрометчиво. Можно остаться без друзей... Хозяева зевают во весь рот, а
тут надо демонстрировать радушие и гостеприимство, беседовать на разные
темы, чай наливать и вообще быть милыми и обходительными" (конец
цитаты). Напишите фразу из шести слов, которую мы пропустили в этой
цитате.

Ответ:
"Кто ходит в гости по утрам...".

Комментарий:
В своих рассуждениях писатель опровергает знаменитую фразу Винни-Пуха
"Кто ходит в гости по утрам, тот поступает мудро".

Источник:
А. Чиж. Аромат крови. http://www.flibusta.net/b/238761/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В конце XIX - начале XX веков Чукотка, Колыма и Камчатка активно
торговали с Америкой. И если в большинство американских портов
поставляли, в основном, пушнину, то на Аляску - живой товар. Этот товар
однажды с возмущением упомянул популярный мультипликационный персонаж.
Назовите этот товар двумя словами.

Ответ:
Ездовые собаки.

Комментарий:
В популярном мультфильме, вытаскивая вместе с Шариком машину, Матроскин
возмущался: то, что ездовые собаки бывают, это известно, а вот ездовые
коты... :-)

Источник:
   1. "Загадки и тайны", 2014, N 24.
   2. Мультфильм "Зима в Простоквашино".

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Материал об одной столице журналисты назвали "Затащила". Напишите
этот заголовок в первоначальном виде.

Ответ:
"Заманила".

Комментарий:
Речь идет о столице Филиппин - Маниле.

Источник:
"National Geographic Traveler", сентябрь-октябрь 2014 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Боливийское озеро Уюни - самое большое высохшее озеро на Земле. Его
идеально ровная поверхность покрыта толстым слоем соли. Как отмечает
журнал "Вокруг света", даже незначительные осадки превращают Уюни в
огромное ЭТО, что создает необычный эффект - непонятно, где
заканчивается земля и начинается небо. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зеркало.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Социальный плакат одной всемирной организации разделен на две половины.
Левая подписана словом "Ужасно", и там на фоне моря виден плавник акулы.
Правая половина подписана словами "Еще ужаснее", и там на фоне такого же
моря... Закончите описание как можно точнее.

Ответ:
Нет ничего.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это плакат Всемирного фонда дикой природы (WWF).

Источник:
https://adsoftheworld.com/media/print/wwf_shark_0

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Внимание, в этом вопросе словами "СДЕЛАЛИ ЭТО" мы обозначили несколько
слов.
   Юрий Поляков грустно замечает: "Сколько молодых писателей, войдя в
литературу, СДЕЛАЛИ ЭТО" - и сравнивает литературу с ИКСОМ.
Опубликованная в 1974 году книга Чарльза БЕрлица под названием "ИКС"
стала бестселлером, но в дальнейшем оказалось, что некоторые факты в ней
изложены неверно. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Бермудский треугольник.

Комментарий:
СДЕЛАЛИ ЭТО - исчезли бесследно. После публикации книги Берлица теория о
необычных свойствах Бермудского треугольника стала особенно популярной.

Источник:
   1. Слово за слово. / Карманный цитатник от Юрия Полякова. - М.:
РОСМЭН-ПРЕСС, 2007. - С. 183.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бермудский_треугольник

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Некоторые исследователи полагают, что эта фамилия восходит к слову
"шеуджЭн", которым адыги называли христианских священников. Потомки
переселившихся на украинские земли "шеуджЭн" стали добавлять к этому
слову характерное окончание. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Шевченко.

Источник:
http://russian7.ru/2014/12/otkuda-proizoshli-ukrainskie-familii/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
Шутники приписали ЕМУ следующее высказывание: "Влечет к ней безумно,
боюсь совсем потерять голову". Назовите ЕГО словом с тремя одинаковыми
гласными.

Ответ:
Богомол.

Комментарий:
Как известно, после спаривания самка богомола откусывает самцу голову.

Источник:
"Телескоп", 2015, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Прослушайте диалог:
   - Ты пчела?
   - Да.
   - Обидно!
   Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Жаль.

Комментарий:
В данном случае "жаль" - это глагол в повелительном наклонении.

Источник:
"Теленеделя", 2014, N 48.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Древнегреческий писатель Павсаний считал, что в действительности этот
человек изобрел обыкновенный парус, но не успел основательно обучить
своего сына пользоваться им. В результате корабль, управляемый сыном,
опрокинулся и пошел ко дну вместе со всем экипажем. Назовите имя этого
изобретателя.

Ответ:
Дедал.

Комментарий:
По версии Павсания, смерть Икара в результате полета на изобретенных
Дедалом крыльях - всего лишь красивая выдумка.

Источник:
Павсаний. Описание Эллады. - Т. 2. - М.: Ладомир, 1994. - С. 343.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
В 70-х годах прошлого века президент Уганды Иди АмИн неустанно награждал
себя различными орденами и присваивал себе многочисленные титулы и
звания - в том числе и звание доктора наук. Ответьте коротким словом:
каких именно наук?

Ответ:
Всех.

Комментарий:
Такое вот он себе придумал звание - "доктор всех наук". :-)

Источник:
"Кабельное TV", 2015, N 9.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
В сказке "Чёртова мельница" черти сетуют, что смогли выиграть в карты у
сапожника только половину его души, поскольку вторая половина СДЕЛАЛА
ЭТО, и ее не смогли найти. Какие три слова мы обозначили словами
"СДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Ушла в пятки.

Комментарий:
Обыгрывается устойчивое выражение "душа ушла в пятки", означающее
сильный испуг.

Источник:
Спектакль Харьковского академического государственного театра кукол
имени В.А. Афанасьева "Чёртова мельница" по пьесе И. Штока, на котором
автор вопроса побывал 29.04.2011 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
[Ведущему: при чтении сделать паузу между первым и вторым предложениями
вопроса, чтоб было понятно, где заканчивается первое предложение и где
начинается второе!]
   В музее испанского города ХатИва уже почти три четверти века висит
портрет короля Филиппа V. Это своеобразная месть местных жителей за то,
что король в 1707 году приказал сжечь их город. Какие два слова мы
пропустили в первом предложении?

Ответ:
Вверх ногами.

Зачет:
Вниз головой.

Комментарий:
(pic: 20150917.jpg)

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Шутники утверждают, что перед умирающим ИКСОМ проносится вся жизнь - от
абажура до ящура. Какое слово мы обозначили как "ИКС"?

Ответ:
Словарь.

Комментарий:
От буквы "А" до буквы "Я".

Источник:
https://vk.com/mhkon?w=wall-33414947_111074

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Трефилов (Калуга) и Владимир Островский (Киев)

Вопрос 1:
В сатирической рецензии говорилось, что автору, пишущему под псевдонимом
Ночная Птица, не хватает удачи. Какие четыре слова в тексте вопроса мы
заменили на одно?

Ответ:
Ни пуха, ни пера.

Комментарий:
В тексте вопроса заменой является слово "удачи". Автор рецензии
критикует стихи поэта и иронизирует над его "птичьим" псевдонимом.
   Редакторы желают командам в сегодняшней игре ни пуха, ни пера! :-)

Источник:
"Вестник эпистолярной словесности", N 1. - С. 2.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 2:
В одном фильме полицейский, преследуя одетого в белое преступника,
забегает в заброшенное здание и проваливается сквозь дыру в полу.
Напишите имя женщины, исчезновение которой расследует этот полицейский.

Ответ:
Алиса.

Зачет:
Элис.

Комментарий:
Преступник, одетый во всё белое, - это аллюзия на белого кролика из
сказки Льюиса Кэрролла.

Источник:
Х/ф "After Alice" (2000), реж. Пол Маркус.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Описывая восторг и восхищение персонажа, Владимир Набоков замечает, что
даже перо на шляпе напоминает ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Восклицательный знак.

Источник:
В.В. Набоков. Лекции по зарубежной литературе.
http://www.flibusta.net/b/161480/read

Автор:
Баур Бектемиров (Алматы)

Вопрос 4:
Чтобы покормить осиротевшего полугодовалого ребенка, ДжОуи Робертсон
раскрывала мешок. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили
шесть букв тремя. Напишите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Кенгуренка.

Комментарий:
Джоуи заботилась об осиротевшем кенгуренке. Чтобы его покормить, она
раскрывала мешок, чтобы кенгуренок туда запрыгнул. Затем брала мешок на
руки и давала бутылочку. Этот мешок выполнял функцию сумки кенгуру.

Источник:
Эфир "Travel Channel" от 29.07.2012 г.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Дымоход в центре юрты также выполнял функцию ЭТОГО. Дмитрий Янковский
упомянул ЭТО, описывая огромный небоскреб, окруженный обычными домами.
Ответьте точно: что такое ЭТО?

Ответ:
Солнечные часы.

Зачет:
Гномон.

Комментарий:
Кочевники определяют время по солнечному лучу, проникающему сквозь
дымовое отверстие. Высокий небоскреб в романе Янковского сильно
возвышался и отбрасывал на город длинную тень, словно в огромных
солнечных часах.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7498/
   2. Д.В. Янковский. Нелинейная зависимость.
http://www.flibusta.net/b/362818/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Герой О. Генри признавался, что подолгу грыз карандаш, сочиняя
какой-нибудь ИКС. В настольной игре под названием "ИКС" игроки должны
придумать историю на основе случайных картинок. Назовите ИКС словом
латинского происхождения.

Ответ:
Экспромт.

Комментарий:
Герой горько шутит, что свои остроумные "экспромты" он сочинял заранее.
В игре "Экспромт" игроки должны рассказывать истории и вести дебаты,
вытягивая из колоды карточки.

Источник:
   1. О. Генри. Исповедь юмориста. http://www.flibusta.net/b/74355/read
   2. http://www.gaga.ru/game/speech/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Однажды автор вопроса "распознавал" отсканированную книгу и при проверке
менял буквы "У", "Ш" [ша], "П" [пэ]. Напишите, на что именно менял.

Ответ:
[На римские цифры] V, III, II.

Комментарий:
Программа распознавания текста приняла латинские цифры за буквы
кириллицы.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Юрий НатОчин утверждает, что ключевым фактором зарождения жизни был
синтез белков. Для синтеза необходим калий, который в достаточном
количестве мог присутствовать только в почве. Поэтому, по словам
ученого, жизнь зародилась в небольших углублениях в НЕЙ, где
скапливалась вода. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Глина.

Комментарий:
Таким образом, у легенды о сотворении первого человека из глины
появляется дополнительный смысл.

Источник:
"Discovery", 2011, N 2. - С. 23.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
[Ведущему: предельно четко прочитать окончания в словах "ПЕРВЫЙ" и
"ВТОРАЯ"!]
   В тактике Александра Македонского пехота сдерживала противника, а
кавалерия в это время наносила удары. Кавалерию Александра сравнивают с
ПЕРВЫМ, а пехоту - со ВТОРОЙ. Что такое ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ?

Ответ:
Молот, наковальня.

Комментарий:
Пехота Александра принимала на себя силы противника, а кавалерия в это
время атаковала. Враг оказывался как бы между молотом и наковальней.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Македонская_фаланга

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
По технологии "живая крыша" загородные дома покрывают слоем дёрна. В
сюжете телепередачи "Хочу знать" говорилось, что хозяева таких домов
должны поступать так же, как и литературный персонаж. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Маленький принц.

Комментарий:
Такие крыши желательно пропалывать, чтобы на крыше не выросли деревья и
не повредили жилище разросшимися корнями. Известна метафора из сказки
Антуана де Сент-Экзюпери "Маленький принц" о том, что свою планету нужно
регулярно пропалывать, чтобы на ней не "завелись" баобабы.

Источник:
   1. Телепрограмма "Хочу знать" на Первом канале РФ.
   2. http://www.mensh.ru/dernovaya_krovlya
   3. http://www.amazing-house.ru/dernovye-kryshi-v-norvegii-23-foto
   4. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц.
http://www.flibusta.net/b/79276/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
Англоязычное название магазина простых подарков во Владивостоке состоит
из двух слов, которые вам наверняка известны из школьной программы.
Напишите это название.

Ответ:
"Present simple". Незачет: "Present indefinite".

Комментарий:
"Простой" по-английски - "simple" [симпл]. "Подарок" - "present"
[прЕзент]. Словосочетание "present simple" - это еще и грамматический
термин "настоящее простое".

Источник:
https://www.instagram.com/p/sKHxv6m5T7/

Автор:
Павел Столяров (Москва - Калуга)

Вопрос 12:
Некоторые из восемнадцати заказчиков этой картины, заплатившие по 100
гульденов, остались недовольны, потому что на этой картине их было плохо
видно. Назовите эту картину.

Ответ:
"Выступление стрелковой роты капитана Франса Баннинга Кока и лейтенанта
Виллема ван Рёйтенбюрга".

Зачет:
"Ночной дозор".

Комментарий:
Дело в том, что Рембрандт изобразил еще каких-то других людей на этой
картине, загородивших "заказчиков". А то, что картина со временем
закоптилась, - и поэтому получила второе название "Ночной дозор" - тут
совсем ни при чем. :-) Упоминание гульденов намекает на то, что картина
нидерландская.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7090/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
На юмористическом рисунке к статье о выведенных породах неких животных
фламандский гигант достает голландского карлика... Откуда?

Ответ:
Из шляпы.

Зачет:
Из цилиндра.

Комментарий:
Фламандский гигант и голландский карлик - породы кроликов. Рисунок
изображает соотношение размеров этих пород. "Гигант" настолько крупный,
что мог бы достать "карлика" из шляпы, словно фокусник.

Источник:
Дж. Митчинсон, Дж. Ллойд. Книга животных заблуждений. Статья "Кролик".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Внимание, в тексте вопроса заменены два слова.
   Ольга БУдина рассказала, что дала своему сыну это имя, потому что оно
первым пришло в голову. Напишите это имя.

Ответ:
Наум.

Комментарий:
Заменой являются слова "в голову". Актриса замечает, что имя Наум ей
первым пришло на ум.

Источник:
"Телесемь", 09.12.2011 г.

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 15:
В одной фантастической повести упоминается отряд из нескольких сотен
ангелов, в чьи обязанности входит следить за мирозданием, предотвращать
катастрофы или ликвидировать их последствия. Ответьте точно: сколько
ангелов в этом отряде?

Ответ:
911.

Комментарий:
Число ангелов-спасателей совпадает с телефоном американской службы
спасения.

Источник:
А. Борисова. Там.
https://www.e-reading.club/bookreader.php/117277/Borisova_-_Tam.html

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Тур:
3 тур

Редактор:
Денис Гончар (Одесса)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные замечания при подготовке вопросов Артема
Матухно (Одесса) и Дмитрия Башука (Харьков).

Вопрос 1:
Корейцам в определенных ситуациях помогает "квашеная капуста", которую
они называют "кимчИ". Ответьте по-английски или по-русски: какой продукт
в аналогичной ситуации используют американцы?

Ответ:
Cheese.

Зачет:
Сыр.

Комментарий:
Корейцы произносят это слово, чтобы улыбнуться при фотографировании.

Источник:
   1. http://www.dodgeandburn.com/blogs/journal/6925982-obscure-and-interesting
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Say_cheese

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В книге "От двух до пяти" Корней Чуковский пишет, что дети иногда
характеризуют выражением "голова босиком" ТАКИХ людей. Назовите актера,
которого пользователи кинофорумов иногда сравнивают с ТАКИМ орехом.

Ответ:
[Брюс] Уиллис.

Комментарий:
ТАКОЙ - лысый. Уиллис снимался в главной роли в серии фильмов "Крепкий
орешек".

Источник:
   1. К.И. Чуковский. От двух до пяти.
http://www.flibusta.net/b/11556/read
   2. http://www.tolkien.ru/forum/index.php?action=printpage;topic=15825.0
   3. http://www.kharkovforum.com/archive/index.php/t-2879935.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 3:
Американские исследователи предположили, что ОН попал в петлю времени, и
поэтому с НЕГО пытаются передавать письма, адресованные давно умЕршим
людям. ЕМУ обязан своим прозвищем олимпийский чемпион по спортивной
гимнастике в упражнениях на перекладине Эпке Ян ЗОндерланд. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Летучий голландец.

Комментарий:
За легкость, с которой он работает на снарядах, нидерландский спортсмен
получил прозвище "Летучий голландец".

Источник:
   1. 50 знаменитых загадок истории Средневековья. - Харьков: Фолио,
2013. - С. 435-436.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зондерланд,_Эпке

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 4:
В одном "Бестолковом словаре" ЭТО СЛОВО было определено так: "игрушечный
пластмассовый пистолет". Напишите ЭТО СЛОВО - то ли название птицы, то
ли глагол.

Ответ:
Попугай.

Источник:
"Пистон", 2001, N 22.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 5:
В книге об истории Средневековья говорится, что ОНА двигалась с Востока
неторопливо, со скоростью караванов и парусных судов. Назовите фамилию
писателя, который сделал ЕЕ названием своего романа.

Ответ:
Камю.

Комментарий:
ОНА - чума.

Источник:
50 знаменитых загадок истории Средневековья. - Харьков: Фолио, 2013. -
С. 139.

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 6:
На лицевой стороне одной из памятных украинских монет ЭТОТ ЧЕЛОВЕК
изображен на фоне Софийского собора в Киеве, а на оборотной стороне -
уже на фоне церкви Святого Викентия во французском городе СанлИс.
Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Анна Ярославна.

Зачет:
Анна; королева Анна.

Комментарий:
Дочь Ярослава Мудрого Анна стала королевой Франции.

Источник:
http://www.bank.gov.ua/control/uk/currentmoney/cmcoin/details?coin_id=630

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 7:
Согласно древнему китайскому верованию, ОНИ - это дыхание драконов. С
какими животными сравнил ИХ в своем произведении Сергей Козлов?

Ответ:
Лошадки.

Зачет:
Белогривые лошадки; лошади.

Комментарий:
ОНИ - облака, Сергей Козлов - автор сценария мультфильма "Трям!
Здравствуйте!" и текста прозвучавшей в этом мультфильме песни "Облака".

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/round/89/r89-7.php
   2. https://deti-online.com/pesni/iz-multfilmov/oblaka/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 8:
В XVII веке верхний ярус одного мальтийского форта служил маяком
проплывающим кораблям. По ночам там зажигали несколько десятков лампад с
маслом. Имя какого христианского мученика носит этот форт?

Ответ:
Святой Эльм.

Зачет:
Эльм; Святой Эразм; Эразм Антиохийский; Эразм Формийский; Эрмо.

Комментарий:
Чем не Огни Святого Эльма в прямом смысле?

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Форт_Святого_Эльма

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 9:
Поисковая служба "Google" часто меняет свой логотип в честь
знаменательных событий. По случаю 175-й годовщины со дня рождения ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА на логотип поместили две группы разделенных плетнём людей в
вышиванках и плодовое дерево. Напишите фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Нечуй-Левицкий.

Зачет:
Левицкий.

Комментарий:
Картинка намекает на произведение "Кайдашева сiм'я", в котором в центре
спора оказалась груша.

Источник:
https://www.google.com/doodles/ivan-nechuy-levytskys-175th-birthday

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 10:
В русской загадке о НЕЙ фигурируют нитки, которые нельзя смотать в
клубок. ОНА часто упоминается в заголовках заметок о личной жизни
американского актера Тоби МагуАйра. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
Журналисты любят называть материалы о Тоби Магуайре, сыгравшем
Человека-паука, в духе "Любовная паутина Тоби Магуайра" и т.п.

Источник:
   1. http://klassikpoez.narod.ru/zagadki.htm
   2. http://klassikpoez.narod.ru/otgadki.htm
   3. http://www.km.ru/kino/3CAF2A5DAA734A0D945FC36FD331CD35
   4. http://www.privatelife.ru/arhiv/2007/cg/22/Cg24.pdf

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 11:
Википедия сравнивает уникальный пятнистый окрас жирафов с НИМИ.
Физиологи утверждают, что у однояйцОвых близнецов ОНИ могут быть
одинаковыми. Назовите ИХ.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Зачет:
Папиллярные линии.

Комментарий:
Пятнистый узор на шкуре жирафов не повторяется.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жираф
   2. В.Н. Осипова. Возрастная физиология и психофизиология. - М.: МГИУ,
2010. - С. 10.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Лирические герои одной песни посетили страну, где, по их словам, Запад
переходил в Восток. Назовите двумя словами ту, которая в этой песне
сравнивается со швом.

Ответ:
Берлинская стена.

Комментарий:
Речь идет о Германии, разделенной ранее на ФРГ и ГДР.

Источник:
http://www.bgvmusic.ru/creations/bookfivestories/germaniya.html

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 13:
На чемпионате мира по футболу 2010 года сборная Германии разгромила
сборную Аргентины со счетом 4:0. Комментируя результат матча, спортивный
журналист Алексей Осин отметил, что известный литературный персонаж
ошибался, и ЭТО СЛОВО существует. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Рвакля.

Комментарий:
А Цветик сказал Незнайке, что такого слова нет. Сборная Германии
буквально "порвала" соперника.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/71638659.html
   2. Н.Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
http://www.flibusta.net/b/287996/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Назовите фамилию немца, которого один интернет-сайт охарактеризовал так:
"тот, кто свернул бесконечность в кольцо".

Ответ:
Мёбиус.

Комментарий:
Изобретатель так называемого "листа Мёбиуса" (или "ленты Мёбиуса").

Источник:
http://www.calculator888.ru/encyclopedia/biografiya/moebius-august-ferdinand/

Автор:
Денис Гончар (Одесса)

Вопрос 15:
Героиня "Детской книги для девочек" слышала ЭТО по нескольку раз в день
и считала ЭТО самым жизнеутверждающим звуком в мире. Назовите ЭТО тремя
словами.

Ответ:
Звонок с урока.

Источник:
Б. Акунин, Глория Му. Детская книга для девочек.
http://www.flibusta.net/b/306427/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

