Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2015/16. Вторая лига, 2 этап

Дата:
23-Jan-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Виктория Маландина и Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Дмитрия Великова
и Алису Хабирову (оба - Москва), Александра Демяненко, Ксению Кучерову,
Айдера Усеинова, Андрея Темникова (все - Киев), Юлию Маляревич, Дмитрия
Кукленко, Наталью Пачкову (все - Харьков), Евгения Гурта (Лубны) и
Сергея Горбунова (Версаль), а также Антона Мартыненко (Киев).

Вопрос 1:
Приветствуем вас, уважаемые знатоки!
   Известная концепция справедлива и для миллиардов нейронов, которые
образуют в головном мозге человека запутанную сеть. Хотя ЭТО слово
применительно к нейронам звучит странно. Напишите это слово.

Ответ:
Рукопожатие.

Зачет:
Шаг.

Комментарий:
В соответствии с теорией шести рукопожатий любые два человека на Земле
разделены не более чем шестью уровнями связей. Нейроны столь тесно
взаимодействуют, что соединены по тому же принципу.

Источник:
С. Кин. Дуэль нейрохирургов. Как открывали тайны мозга и почему смерть
одного короля смогла перевернуть науку.
http://www.flibusta.is/b/428513/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Один из генов создает цепочки аминокислот, которые увеличивают объем
коры головного мозга человека. Эти цепочки начинаются с изолейцина и
глутамина. Какой буквой генетики сокращают глутамин, учитывая, что G
занята гуанином?

Ответ:
Q.

Комментарий:
Описанную последовательность из изолейцина и глутамина называют "зоной
IQ".

Источник:
   1. С. Кин. Синдром Паганини и другие правдивые истории о
гениальности, записанные в нашем генетическом коде.
http://www.flibusta.is/b/426306/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глутамин

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Когда одно китобойное судно потерпело крушение посреди Тихого океана, у
моряков был выбор - плыть в шлюпках 3000 миль к побережью Южной Америки
или 1200 миль к Маркизским островам. Команда предпочла более долгий
путь, так как опасалась ИХ. В итоге все пятеро выживших моряков,
подобранных у побережья Чили, были ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Каннибалы.

Зачет:
Людоеды.

Комментарий:
Моряки опасались полинезийских каннибалов и в итоге выбрали более долгий
путь, на котором им отчаянно не хватало еды и воды. В итоге, чтобы
выжить, им пришлось поедать умерших товарищей и даже тянуть жребий, кому
быть съеденным. В целом эта история стала основой для романа Мелвилла
"Моби Дик".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крушение_%C2%ABЭссекса%C2%BB

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 4:
Мелвилл сравнивает нищего декабрьским вечером у порога уютного дома с
НИМ у Молуккских островов. На одном из НИХ 26 лет располагались научные
станции. Назовите ЕГО словом немецкого происхождения.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Нищий замерзает, в то время как совсем рядом в доме жарко пылает камин.
Айсберг, обнаруженный Флетчером в конце 1940-х, просуществовал вплоть до
1980-х и стал базой для дрейфующих научных станций.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.
http://www.flibusta.is/b/166245/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледяной_остров_Флетчера
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/айсберг

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 5:
Характерной чертой популярной украинской породы кур является ВИЙ,
который, впрочем, не мешает их зрению. Какие три буквы мы заменили в
тексте вопроса?

Ответ:
Чуб.

Комментарий:
Украинская чубатая курица - популярная, особенно в центральной Украине,
порода кур с затейливым "чубом" или "хохлом" на голове, напоминающим
казацкую прическу. Одного героя Гоголя мы заменили другим.

Источник:
http://www.selok.ru/ptitsa/kury/porody/myaso-yaichnye/ukrainskie-chubatye.html

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 6:
Маленькой КИнли САйпин и так очень трудно, но на нее еще недоуменно
смотрят другие дети. Мама девочки обратилась к известной компании,
заявив, что появление ТАКОЙ ЕЕ поспособствует социальной адаптации и
пониманию среди сверстников. Ответьте точно: какие слова мы заменили
словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Лысая Барби.

Комментарий:
Девочка лечится от лейкемии, поэтому облысела после химиотерапии.

Источник:
   1. http://mama.ru/news/2012/01/13/amerikanskie-aktivistki-prizvali-k-sozdaniu-lysoi-barbi
   2. http://usatoday30.usatoday.com/news/health/wellness/story/2012-04-04/bald-Barbie-cancer-patients/53999288/1
   3. http://www.kp.ru/daily/25935/2883006/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Американец Сэм Кин в детстве часто болел и любил поговорить во время
некого процесса. Он несколько раз ДЕЛАЛ ЭТО и в итоге увлекся химией.
Что мы заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Разбивал градусник.

Зачет:
Разбивал термометр.

Комментарий:
В Америке распространена оральная термометрия. После того как маленький
Сэм в третий раз разбил градусник, он заинтересовался необычными
свойствами ртути.

Источник:
С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://www.flibusta.is/b/429981/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Персонаж Лема, противник гедонистического общества, вопрошает: разве к
Меркурию летали, чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО? В социальной рекламе, посвященной
опасности ДЕЛАТЬ ЭТО, приспособление заменили гробом. Какой глагол мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Загорать.

Комментарий:
Меркурий - ближайшая к Солнцу планета. Считается, что процедуры в
солярии вредны и могут вызвать рак кожи.

Источник:
   1. Г.М. Прашкевич, В.И. Борисов. Станислав Лем.
http://www.flibusta.is/b/421523/read
   2. http://www.lookatme.ru/mag/live/experience-news/211565-tanningfuneral

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
В СССР и США по-разному воспринимали человека. Исследователь пишет, что
советское руководство, желая вывести рабочий класс из-под власти церкви,
выделило деньги на эксперименты по скрещиванию. Это произошло всего
через пару месяцев после того, как в США закончился ОН. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Обезьяний процесс.

Комментарий:
В 1920-е годы США были во многом клерикальной страной, а СССР -
антирелигиозной. "Обезьяний процесс" - это дело штата Теннесси против
школьного учителя Джона Скоупса, который предстал перед судом, так как
преподавал ученикам теорию Дарвина и отрицал божественное происхождение
человека. Биолог Илья Иванов пытался вывести гибрид человека с обезьяной
- предполагалось создать так называемого "человека рабочего", который бы
опроверг церковные догматы о происхождении человека.

Источник:
   1. С. Кин. Синдром Паганини и другие правдивые истории о
гениальности, записанные в нашем генетическом коде.
http://www.flibusta.is/b/426306/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scopes_Trial

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Традиционное индонезийское блюдо гадО-гадО представляет собой смесь
различных овощей. Другое применение термина "гадо-гадо" в Индонезии
сравнили с НИМ. Назовите ЕГО словом славянского происхождения.

Ответ:
Суржик.

Комментарий:
В многонациональной Индонезии "язык гадо-гадо" - это такая же языковая
смесь, как и суржик на Украине, который получил свое название от смеси
злаков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гадо-гадо
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Суржик
   3. http://el-wing-24.livejournal.com/89908.html

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 11:
Длинные цепочки моносахаридов образуют полисахариды. Рассуждая о
симметрии, Ричард Фейнман пишет про БРИТАНСКИЙ сахар, который не такой
сладкий, как ЕВРОПЕЙСКИЙ. Какие прилагательные мы заменили?

Ответ:
Левосторонний, правосторонний.

Комментарий:
Фейнман пишет о симметрии молекул. Левосторонний сахар тоже сладкий, но
всё же не такой, как правосторонний. Замены обусловлены особенностями
дорожного движения в Великобритании и в большей части Европы
соответственно.

Источник:
Фейнмановские лекции по физике. - Т. 4. - Глава 52. Симметрия законов
физики. http://www.all-fizika.com/article/index.php?id_article=477

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Словом "джоуи" в одном из диалектов английского называют целомудренных
юношей или женоподобных мужчин, нередко привязанных к матери. Еще одно
значение слова "джоуи" - ОН. Как звали ЕГО в англоязычном произведении
1926 года?

Ответ:
[Крошка] Ру.

Комментарий:
В австралийском английском словом "джоуи" называют детенышей кенгуру, а
также гомосексуалов, гермафродитов и крепильщиков в очистную смену.

Источник:
   1. http://translate.academic.ru/Joey/en/ru/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Winnie-the-Pooh_(book)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
В XX веке среди шахтеров ТоЯмы было распространено страшное заболевание
итАй-итАй - острое отравление кадмием. Японцы настолько боялись кадмия и
верили в его силу, что именно кадмиевые ракеты были использованы...
Против кого?

Ответ:
Годзиллы.

Комментарий:
Японцы были уверены, что даже Годзилла не сможет противостоять кадмию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Болезнь_итай-итай

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
В одном политическом памфлете позапрошлого века рассказывалось о том,
что ОН заключил договор с дьяволом с целью узурпировать власть под
именем монарха Африкануса Первого. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Авраам] Линкольн.

Комментарий:
Демократы не могли простить Линкольну освобождения рабов.

Источник:
http://www.library.illinois.edu/blog/digitizedbotw/2007/09/abraham_africanus_i_his_secret.html

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 15:
Власть имущие издавна стремились к роскоши, причем не всегда уместной.
Так, среди предметов для причастия в сокровищнице Реймсского
кафедрального собора украинские туристы с удивлением увидели ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотой батон.

Зачет:
Золотой хлеб.

Комментарий:
Хлеб является необходимым элементом католического причастия. Реймс -
город, где короновались французские короли, так что все детали
религиозных церемоний отличаются пафосом. А любители золотых батонов
находятся везде и всегда.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Виктория Маландина, Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Некрылов, Мария Клименко, Евгений Сибиряк (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Елену Бирючеву, Алексея Опанасенко,
Ольгу Опанасенко, Валерия Рыжкова, Сергея Стегния, Сергея Хлопяка,
Евгения Хлопяка (все - Киев), Антона Ходоренко, Наталью Пачкову, Юлию
Маляревич, Ларису Маляревич (все - Харьков), а также Антона Мартыненко
(Киев).

Вопрос 1:
Расхваливая собеседника, герой фильма "План побега" говорит, что тот -
настоящий ИКС в своем деле. Служители порядка иногда пытались подсунуть
ИКСУ ржавые изделия, чтобы создать ему антирекламу. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Гарри] Гудини.

Комментарий:
Коллега героя Сильвестра Сталлоне имеет в виду, что тот может сбежать из
любой тюрьмы. Гудини обвиняли в том, что наручники, освобождение от
которых он демонстрирует, - поддельные. Потому он старался
демонстрировать свое умение в местной тюрьме. Прежде чем надеть
наручники, которые давали ему полицейские, Гудини требовал открыть и
закрыть их. И это было оправдано - порой ему предлагали заведомо ржавые
изделия, поскольку сыщикам была выгодна антиреклама Гудини и
демонстрация надежности наручников.

Источник:
   1. Х/ф "План побега" (2013), реж. Микаэль Хофстрём.
   2. http://fishki.net/43563-garri-gudini-13-foto--video.html

Автор:
Мария Клименко (Киев)

Вопрос 2:
Яхты класса "Оптимист", имеющие курьезный внешний вид, применяются для
обучения детей основам парусного спорта. Один источник охарактеризовал
этот класс яхт словами "ОНА, воспитавшая лучших яхтсменов". Известный
деятель XVIII века принимал гостей, сидя в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ванна.

Комментарий:
Яхты данного класса действительно похожи на ванну. Жан-Поль Марат
страдал дерматозом и целыми днями не вылезал из ванны: он в ней читал,
писал письма, принимал посетителей. В ней же и был убит.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оптимист_(класс_яхт)
   2. Мир вещей. - М.: Аванта+, 2007. - С. 106.
   3. А.Л. Шляхов. Нежная любовь главных злодеев истории.
http://www.flibusta.is/b/243278/read

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В романе Джеймса СвАллоу упоминается социальный феномен, состоящий в
том, что общество ради стабильности устраняет личностей, отличающихся от
большинства и делающих слишком смелые шаги. Описывая этот феномен, один
из персонажей употребляет слово "подрезАть". Назовите островитянина, в
честь которого назван этот эффект.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
В книге Сваллоу общество устраняет людей, поднявшихся над толпой слишком
высоко, "подрезает им крылья" - это называется "эффектом Икара". Икар,
который также погиб, поднявшись слишком высоко, жил на острове Крит.

Источник:
   1. Дж. Сваллоу. Deus Ex. Эффект Икара.
http://www.flibusta.is/b/264213/read
   2. http://ru.deusex.wikia.com/wiki/Тираны
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Икар

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 4:
В одном европейском городе существует поверье, что для исполнения
желания нужно потереть ИКС нижнему, а чтобы с гарантией - достать до
ИГРЕКА верхнего. Какие односложные слова мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Нос, клюв.

Комментарий:
Речь идет о памятнике Бременским музыкантам в Риге. Внизу стоит Осел, на
его спине - Пес, выше - Кот и на самом верху - Петух.

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 8. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Анна КЕндрик считает, что использовать свой старый ноутбук для выбора в
Интернете нового - всё равно что просить его ДЕЛАТЬ ЭТО. По мнению героя
фильма "Формула любви", каждый ДЕЛАЕТ ЭТО с помощью двух столовых
приборов. Ответьте тремя словами: что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рыть себе могилу.

Зачет:
Рыть себе яму; копать/делать себе могилу/яму.

Комментарий:
Купив новый ноутбук, человек, вероятнее всего, избавится от старого.
Герой фильма считает: "Кто ест мало, живет долго, ибо ножом и вилкой
роем мы могилу себе".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=O0wUwHIIg2A
   2. Х/ф "Формула любви" (1984), реж. Марк Захаров.

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 6:
Булла Иннокентия VIII "Всеми силами души..." стала предисловием к
известному произведению, в третьей части которого описываются средства
врачевания. Воспроизведите первые два слова названия этого произведения.

Ответ:
Молот ведьм.

Зачет:
Malleus Maleficarum.

Комментарий:
Эта булла Иннокентия VIII фактически санкционировала массовую охоту на
ведьм. Полное название трактата - "Молот Ведьм, уничтожающий Ведьм, и их
ереси, подобно сильнейшему мечу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Молот_ведьм

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В списке, недавно опубликованном агентством "Bloomberg"
[блУмберг], одним из НИХ названо то, что Путин принесет мир в Сирию.
Назовите ИХ двумя словами.
   2. Российские бомбардировщики Ту-160, впервые совершившие боевые
полеты два месяца назад в Сирии, получили среди летчиков прозвище "ОНИ".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. Черные лебеди.
   2. Белые лебеди.

Комментарий:
"Bloomberg" [блУмберг] опубликовал традиционный список "черных лебедей"
на 2016 год - событий, которые считаются маловероятными, однако их
вероятность возрастает при определенных сценариях развития. Кстати,
Нассим Талеб, автор известной книги "Черный лебедь. Под знаком
непредсказуемости", является уроженцем Ливана, более четырехсот лет
входившего в состав Большой Сирии.

Источник:
   1. http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-12-15/imagine-a-world-where-black-swans-really-do-come-true-in-2016
   2. http://www.newinform.com/society/2678-belyy-lebed-tu-160.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ту-160

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 8:
Егор ЧучвАга отмечает, что десятки лет жизни тяжело изобразить за
несколько часов биографического фильма. Поэтому любую кинобиографию,
являющуюся точечной зарисовкой самых ярких моментов из жизни, он
сравнивает с ЭТИМ. Назовите ЭТО коротким словом французского
происхождения.

Ответ:
Шарж.

Комментарий:
Как и в шаржах, в кинобиографиях при соблюдении внешнего сходства
изменены и выделены наиболее характерные черты оригинала. Слова
"изобразить" и "зарисовкой" - подсказки.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=PziwXpzl8EE
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/шарж

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 9:
Персонаж романа Юлиана Семёнова говорит знакомому чекисту: "Пришьют еще
тебе этот чёртов "ПРОПУСК"", - и советует Адлерский. Название какой
британской торговой марки мы пропустили?

Ответ:
Lipton.

Зачет:
Липтон.

Комментарий:
Персонажу советуют нахваливать адлерский чай, а "пришить" в советское
время запросто могли использование иностранного чая.

Источник:
   1. Ю.С. Семёнов. Отчаяние. http://www.flibusta.is/b/215852/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lipton

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 10:
Главный герой рассказа Киплинга исследует Страну снов, границу которой
обозначает ОН. Михаил НазАренко предполагает, что с НЕГО примерно
полувеком позже началось создание другого произведения английской
литературы. Назовите фамилию автора этого произведения.

Ответ:
Льюис.

Комментарий:
ОН - это фонарный столб. Назаренко считает, что Клайв Стейплз Льюис
начал выдумывать свою волшебную страну с фонарного столба, который Люси
увидела в зимнем лесу и который сейчас является знаковым образом Нарнии,
находящимся на ее границе и символизирующим ее начало и конец.
Аналогичный объект на границе магического мира появляется и в
произведении, написанном на полвека раньше книг Льюиса. Критик не
думает, что это совпадение.

Источник:
http://petro-gulak.livejournal.com/763718.html

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 11:
В декабре прошлого года российскому дизайнеру Екатерине Добряковой
предложили заняться выпуском футболок антитурецкой тематики. Однако
дизайнер сообщила, что это проблематично из-за трудностей с поставками
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Турецкая ткань.

Комментарий:
Турция является монополистом на рынке ткани в России.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/news/1674124-echo.html
   2. http://finance.obozrevatel.com/economy/73150-antituretskie-majki-dizajner-rasskazala-o-gluposti-sanktsij-rossii-protiv-turtsii.htm

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Согласно источнику 1951 года, родственниками графам приходились барон
и герцог. Какое "чиновничье" имя носил этот герцог?

Ответ:
Мандарин.

Комментарий:
Мандарин - не только цитрусовое растение, но и китайский чиновник. Это
имя носил герцог, двоюродный брат покойного графа Вишни Младшего из
сказки "Приключения Чиполлино" Джанни Родари. Барон Апельсин был
двоюродным братом покойного графа Вишни Старшего.

Источник:
   1. Дж. Родари. Приключения Чиполлино.
http://www.flibusta.is/b/149205/read
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Le_avventure_di_Cipollino

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
Говоря о вестерне Энди Уорхола "Одинокие ковбои", критик Дмитрий Буныгин
отмечает, что фильм не оправдал возложенных на него больших надежд, но,
тем не менее, вдохновил других режиссеров. Поэтому критик называет его
мышью среди фильмов, которая СДЕЛАЛА ЭТО. Ответьте тремя словами: что мы
заменили на "СДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Породила "Горбатую гору".

Зачет:
Родила "Горбатую гору".

Комментарий:
Критик перефразирует известное выражение "Гора родила мышь", означающее
большие надежды, но малые результаты, и полагает, что фильмом Уорхола, в
котором, в частности, есть сцены гомосексуального секса между ковбоями,
вдохновлялись в том числе и авторы драмы "Горбатая гора".

Источник:
http://www.riobravo76.ru/content/limonadnyy-dzho-dva-filma-s-dzho-dallesandro

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Об этом своем коллеге и современнике Пьер-Симон Лаплас сказал, что
тот "раздвинул" границы известного мира более чем вдвое. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Гершель.

Комментарий:
Математик и астроном Лаплас высказался так об астрономе Уильяме Гершеле,
открывшем в 1781 году Уран, орбита которого отстоит от Солнца примерно
на 2,8 млрд. км, что вдвое больше, чем расстояние от Солнца до Сатурна
(на тот момент Сатурн считался самой дальней планетой).

Источник:
Б.И. Силкин. В мире множества лун. - М.: Наука, 1982. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
По мнению Сергея Кузнецова, авторы советской экранизации вводят образ
смерти, которого не было в оригинале. При этом нам поясняют, что детство
кончается, когда ты узнаёшь, что смерть существует. Поэтому ЕГО танец -
это смерть в чистом виде, сакральный акт, присутствие при котором
нарушает табу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Питон Каа.

Зачет:
Удав Каа; Каа.

Комментарий:
Во второй серии мультсериала "Маугли" (1967-1971) медведь Балу уводит
Маугли, когда питон Каа начинает свой танец: "Идем отсюда, тебе не
годится видеть то, что здесь будет". Критик считает, что разработка
образа смерти полностью принадлежит создателям мультфильма.

Источник:
   1. http://kinoart.ru/archive/2004/03/n3-article15
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маугли_(мультфильм)

Автор:
Евгений Сибиряк (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Юлия Маляревич, Наталия Пачкова, Дмитрий Кукленко (Харьков)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Павла Ерёмина,
Аллу Набатову, Алексея Сильвестрова, Владислава Карнацевича, Елену
Кочемировскую, Александра Фомина, Юлию Цыбульник, Андрея Хорошевского,
Александра Радионова, Александра Милюкова, Юрия Четверикова, Юрий
Черткова, Татьяну Озерову, Евгения Сибиряка, Марию Клименко, Сергея
Стегния, Викторию Маландину, Эдуарда Голуба, Дмитрия Великова, Алису
Хабирову, а также Антона Мартыненко.

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В заметке на сайте "Вокруг света" утверждается, что знаток восточной
кухни Хаким Ганиев "рано стал мужчиной". Он СДЕЛАЛ ЭТО, когда ему было
восемь лет. И лишь по хрусту понял, что ошибся. Какие два слова на одну
букву мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Приготовил плов.

Комментарий:
Будущий повар, когда готовил плов, забыл налить воды.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/235995/

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 2:
Недавно физик Роберт Мэтьюс вывел формулу, объясняющую, почему ИКС часто
падает ИГРЕКОМ вниз. По мнению ученого, это происходит потому, что
палец, которым придерживают ИКС, расположен выше центра тяжести, что и
приводит к появлению крутящего момента. Какие слова иностранного
происхождения мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Смартфон, экран.

Зачет:
Телефон/айфон/планшет/айпад/айпод/мобильник, дисплей/тачскрин.

Источник:
http://korrespondent.net/lifestyle/gadgets/3596388-fyzyk-obiasnyl-pochemu-smartfon-padaet-ekranom-vnyz

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 3:
На рекламе эстонского банка изображены комар и клещ, а подпись гласит:
"Мы нуждаемся больше, чем они". Какое слово мы пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
Крови.

Комментарий:
Описана реклама банка крови.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/the_estonian_blood_bank_need_your_blood_1

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 4:
Китайская поговорка гласит, что самые бледные ОНИ лучше самой хорошей
памяти. В стихотворении Васыля Слапчука поэт проливает не кровь, а ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Чернила.

Комментарий:
Бумага сохраняет информацию лучше, чем память.

Источник:
   1. http://citaty.socratify.net/kitaiskie-poslovitsy-i-pogovorki/188136
   2. https://www.livelib.ru/quote/679263-novenkij-rover-starenkogo-pensne-vasil-slapchuk

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: ударение - ворОны.]
   Внимание, в вопросе БЕЛЫЕ ВОРОНЫ - это замена.
   На логотипе украинского детского издательства изображены БЕЛЫЕ
ВОРОНЫ. Кроме того, ребенок может посчитать, сколько БЕЛЫХ ВОРОН
нарисовано в книгах этого издательства. В каком городе базируется это
издательство?

Ответ:
Черновцы.

Комментарий:
Издательство называется "Чорнi вiвцi". Во многих европейских языках
частичным аналогом выражения "белая ворона" является идиома "черная
овца". Кроме того, как овец, так и ворон можно считать.

Источник:
http://www.chytomo.com/news/poyavi-knizhkovogo-rinku-chorni-vivci-i-tri-murashki

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 6:
В постмодернистском рассказе Ахиллес и Черепаха продают разные
модификации троянского коня. В частности, почти идеальную модель,
предназначенную для борьбы с мятежниками, продали... Кому?

Ответ:
[Дарту] Вейдеру.

Зачет:
Энакин Скайуокер; император Палпатин; Шив Палпатин; Дарт Сидиус.

Комментарий:
Сферического коня продали для борьбы с мятежниками в вакууме. Вейдер,
видимо, потом назвал его Звездой Смерти.

Источник:
http://www.netslova.ru/matveev/aich2.html

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: окончания слов "ПЕРВОЕ" и "ВТОРОЕ" прочитать максимально
четко.]
   Дуплет.
   1. Четыре из пяти ПЕРВЫХ были описаны в древнегреческом трактате
"Тимей". Назовите ПЕРВОЕ двумя словами.
   2. ВТОРОЕ с 1951 года покоится на Ваганьковском кладбище. Назовите
ВТОРОЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Платоново тело.
   2. Тело Платонова.

Зачет:
   1. Тело Платона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правильный_многогранник
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Платонов,_Андрей_Платонович

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

Вопрос 8:
Англичане сравнивают восхищенного человека с ТАКОЙ собакой. Родившаяся в
2015 году ТАКАЯ собака прожила всего несколько часов, но хозяин успел ее
сфотографировать. Ответьте одним или тремя словами: что мы заменили на
"ТАКАЯ"?

Ответ:
Двухвостая.

Зачет:
С двумя хвостами.

Источник:
   1. http://lingvo-ru.livejournal.com/64014.html
   2. http://mix.tn.kz/mixnews/vosem-nog-dva-hvosta-ostrovah-tongo-rodilsya-275615/

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 9:
[Ведущему: имя ДЖЕК слегка выделить голосом при чтении.]
   Герои романа ДЖЕКА КеруАка путешествуют по США, употребляя различные
напитки. Обложка одного из изданий этого романа выполнена в черно-белой
гамме с использованием характерного шрифта. На месте какого слова на
обложке написано слово "Kerouac" [керуАк]?

Ответ:
Daniels.

Зачет:
Дэниелс.

Комментарий:
Обложка украинского издания романа "В дороге" стилизована под этикетку
американского виски Джек Дэниелс.

Источник:
https://www.livelib.ru/book/1000446783-dzhek-keruak-izbrannaya-proza-tom-1-v-doroge-dzhek-keruak

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 10:
Герой Иэна Бэнкса, студент-искусствовед, хочет обсудить МАРИ с другим
студентом, но его простодушный собеседник решает, что это не художник, а
какая-то первокурсница. В одном из слов вопроса мы пропустили четыре
буквы. Восстановите это слово.

Ответ:
Магритта.

Комментарий:
Собеседник решил, что Магритт - это имя девушки. Слова "это не художник"
- подсказка, намек на подпись "Это не трубка" к известной картине
Магритта "Вероломство образов", на которой изображена курительная
трубка.

Источник:
И. Бэнкс. Шаги по стеклу. http://www.flibusta.is/b/366415/read

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 11:
На одной из американских футболок для НИХ дважды упомянут лед, а вот еще
одно слово не написано. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Беременные.

Комментарий:
Обыграна песня "Ice Ice Baby" американского рэпера Vanilla Ice,
известная на Украине, например, благодаря рекламе "Славутич". Под
горловиной - Ice, чуть ниже - Ice, а совсем в животе находится Baby,
который заметен - даже слово писать не надо.

Источник:
   1. http://www.zazzle.com/ice_ice_baby_tee_shirts-235243525234510544
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ice_Ice_Baby

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 12:
Посвященный автомобилям сайт АЛЬФА.ru получил свое название из-за
звукоподражания. Интересно, что в Японии словом, созвучным АЛЬФЕ,
называют детскую коляску - благодаря заимствованию из английского. Что
мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Бибика.

Зачет:
Bibika и другие узнаваемые варианты написания.

Комментарий:
В японском это слово произошло от "baby car".

Источник:
   1. http://www.bibika.ru/
   2. http://www.sljfaq.org/afaq/wasei-eigo.html

Автор:
Антон Ходоренко (Харьков)

Вопрос 13:
ДжЕральд ДАррелл писал, что в комнате его друга у окна стоял ИКС, задрав
нос, точно воющая собака. Назовите ИКС.

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
Друг был ученым.

Источник:
Дж. Даррелл. Моя семья и другие звери.
http://www.flibusta.is/b/338859/read

Автор:
Наталия Пачкова (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Журналист Виталий Портников пишет, что король Салман практически
поставил крест на реформах, начатых его покойным предшественником. Какое
слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Полумесяц.

Комментарий:
Речь идет о Саудовской Аравии, в которой после периода модернизационных
реформ наступила исламская реакция. Вместо "поставил крест" журналист
написал "поставил полумесяц".

Источник:
http://glavred.info/avtorskie_kolonki/konflikt-v-nesovremennosti-pomiryatsya-li-saudity-i-iran-351575.html

Автор:
Дмитрий Кукленко (Харьков)

Вопрос 15:
Героиня романа Эми ТинтЕры, пытаясь спрятаться от преследователей,
несколько раз ошибается в выборе укрытия. В конце концов она забегает в
сарай, но и тут ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие три слова мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Наступает на грабли.

Зачет:
Натыкается на грабли.

Комментарий:
Сначала она наступает на грабли в переносном смысле, а потом уже и в
прямом.

Источник:
Э. Тинтера. Перезагрузка. http://www.flibusta.is/b/415845/read

Автор:
Юлия Маляревич (Харьков)

