Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК. Ворзель, 1998

URL:
/znatoki/boris/reports/199809Kiev.html

Дата:
12-Sep-1998

Редактор:
Команда Александра Бродского (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Продолжите объявление в одном из отелей канадской провинции Квебек,
сохранившееся с 1882 г. - "Убедительно просим всех гостей вставать до
шести утра, так как простыни нужны...". Зачем?

Ответ:
"... к завтраку как скатерти".

Источник:
Календарь для любознательных. 1998 г. Киев, изд. "Гриф". 11.07.

Вопрос 2:
299 лет эти две должности были неразделимы. За это время этот пост
занимало 10 человек. И лишь в 1972 году посчитали необходимым разделить
обязанности - на одну должность был назначен сэр Мартин Райл, на другую
- А. Хантер. Как вы поняли, эти две должности очень тесно связаны между
собой. Одна из них - королевский астроном - им стал М. Райл. Назовите
вторую должность.

Ответ:
Директор гринвичской обсерватории.

Источник:
А.А. Гурштейн "Извечные тайны неба". М.: Наука, 1991, стр. 91.

Вопрос 3:
В 13 веке в Брюсселе правил герцог Ян Первый. Трудно сказать, преуспел
ли он в деле управления государством, но в свободное время он охотно
председательствовал в одной из гильдий местных ремесленников. Вследствие
этого в зале заседаний гильдии был помещен его портрет. Со временем
народная молва приписала ему иной титул и честь изобретения того, что
производила эта гильдия. Под каким именем остался в памяти народной
герцог Ян Первый?

Ответ:
Гамбринус.

Вопрос 4:
Один армейский врач вырезал гланды 800 солдатам колумбийской армии,
после того как было введено новое положение о премии... За что?

Ответ:
За каждое хирургическое вмешательство либо операцию.

Источник:
Календарь для любознательных. 1998 г. Киев, изд. "Гриф". 9.09.

Вопрос 5:
Он сидел в одной камере с Тухачевским, сражался против конницы
Буденного, выступал с балкона Моссовета. Враги и друзья прозвали его
"петухом", "павлином", "Сирано", "Два метра". А какое слово добавил он к
названию своей страны в 1940 году?

Ответ:
Свободная.

Комментарий:
"Свободная Франция" - Шарль де Голль.

Источник:
"XXL", N 1/1997, стр. 19.

Вопрос 6:
Когда итальянец Обичини выступал со своим цирком при дворе Луи-Филлипа,
внезапно пропала одна из артисток. Позднее ее присутствие почувствовал
один из герцогов, который и вернул ее с запиской "Сегодня она уже...".
Закончите фразу.

Ответ:
Пообедала, покушала... (в любой формулировке)

Комментарий:
Речь идет о блошином цирке.

Источник:
"ГЕО", N 1/1998, стр. 119.

Вопрос 7:
Когда молодой индеец галела идет на тайное любовное свидание в дом к
девушке, он предварительно рассыпает на крыше ее дома землю с могилы. А
над каким помещением дома он это делает?

Ответ:
Над спальней родителей.

Комментарий:
Чтобы крепче спали и не мешали.

Источник:
"Происхождение вещей", М.: "ННН", 1995, стр. 160.

Вопрос 8:
Виталий Иванович Попков рыбачил со Сталиным, угонял чужое транспортное
средство для защиты товарищей, сам пользовался транспортом, подаренным
джаз-оркестром Утесова. В Москве Виталию Ивановичу при жизни поставлен
памятник. А какие прозвища получили два вымышленных персонажа в
известном фильме, для создания которых хватило фактов из его биографии?

Ответ:
Маэстро и Кузнечик.

Комментарий:
Фильм "В бой идут одни старики".

Источник:
Ф. Чуев "Солдаты империи". М.: Ковчег, 1998, стр. 209.

Вопрос 9:
Воспоминания Феликса Чуева: Кишинев сразу после войны, одноэтажный
глиняный дом с черепичной крышей, маленький огород. В будке хромоногий и
постоянно тявкающий щенок. Как его зовут?

Ответ:
Естественно, Геббельс.

Источник:
Ф. Чуев "Солдаты империи". М.: Ковчег, 1998, стр. 459.

Вопрос 10:
Вот выдержка из приказа командующего 17-й армией вермахта от 9 апреля
1944 года: "(начало пропущено) не уничтожать, а оставить русским.
Практика показывает, что, когда они захватывают такие трофеи, их
наступление замедляется". О каких трофеях идет речь в приказе?

Ответ:
Алкогольные напитки.

Источник:
http://www.genstab.tsi.ru/wargame/index.htm

Вопрос 11:
В начале XX века некоторые английские владельцы золотоносных шахт в
Юго-Западной части Восточной Сибири направили губернатору Енисейской
губернии протест в связи с тем, что он, разрешая им концессию на
разработку недр, не предупредил о возможных здесь землетрясениях, в
результате чего часть шахт обвалилась и они, владельцы, понесли большие
убытки. Землетрясения в тех краях довольно редки, а это, не имевшее
глубинного характера, а потому далеко не распространившееся, было силой
5 баллов. Назовите год, в котором оно произошло.

Ответ:
1908 год.

Комментарий:
30 июня 1908 года падение Тунгусского метеорита вызвало землетрясение
поверхностного характера силой 5 баллов.

Источник:
"XX век. Хроника необъяснимого. Открытие за открытием". М.: Олимп, 1998,
стр. 199.

Вопрос 12:
В конце 1802 года французский экспедиционный корпус на острове Испаньола
потерпел поражение. Решающую роль в этом поражении сыграли черный и
желтый факторы. Что было черным и что желтым?

Ответ:
Черные повстанцы и желтая лихорадка.

Вопрос 13:
Несколько десятилетий назад один человек, безусловно всем нам известный,
описал чудовищный биологический эксперимент, в ходе которого скрестили
между собой представителей двух разных групп семейства парнокопытных.
Разумеется, ни к чему хорошему это не привело. А кто, по мнению
описавшего этот эксперимент, дал "добро" на его проведение, таким
образом, став его виновником?

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
Песенка про жирафа, В. Высоцкого.

Источник:
Общеизвестно.

Вопрос 14:
Его официальный титул: Епископ Рима, Наместник Иисуса Христа, Преемник
Главы Апостолов, Первосвященник Вселенской Церкви, Патриарх Запада,
Примас Италии, Архиепископ и Митрополит Римской Провинции... Вы,
конечно, поняли, о ком идет речь - о Папе Римском. Назовите последнюю
фразу в этом списке.

Ответ:
Монарх государства Ватикан.

Зачет:
Именно монарх, а не король, царь и т.д.

Источник:
"Аванта". Религии мира. Т.2, стр. 378.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Три угла в этом здании называются иракским, сирийским и йеменским. В
четвертый был вделан белый яхонт, через который можно было увидеть рай.
Что с ним стало потом?

Ответ:
Почернел от людских грехов - Кааба.

Источник:
"Аванта". Религии мира. Т.2, стр. 541.

Вопрос 2:
Это имели Миклош Хорти, Уинстон Черчилль, Георг V, Альберт Эйнштейн и
даже Николай II. А Пабло Пикассо этого не имел, хотя частенько делал
другим. Причем предпочитал женщин. А название этого произошло от
полинезийского слова, переводимого как "бить" или "рыть". О чем идет
речь?

Ответ:
Татуировка.

Источник:
"XXL", N 8/1998, стр. 89.

Вопрос 3:
7 мая 1945 г. - капитуляция Германии. 2 сентября 1945 г. - капитуляция
Японии. 27 января 1973 г. - Парижский договор об окончании войны во
Вьетнаме. 1896 г. - Джакомо Пуччини, опера "Богема". Какое имя
собственное объединяет все вышеперечисленное с фирмой некоего Джорджа,
основанной в 1888 году?

Ответ:
Паркер.

Источник:
"XXL", N 6/1998, стр. 27.

Вопрос 4:
По одной версии, он был маленьким, лысым и толстым. По другой -
огненно-рыжим. Он исцелял больных. Не прощал обид, например змеям,
комарам и волкам. А какое религиозное понятие он пояснял аборигенам,
беря в руку листик кислицы?

Ответ:
Триединство - отец, сын, дух святой.

Зачет:
Троица.

Комментарий:
Св. Патрик, Ирландия.

Источник:
"Путешественник", N 4(8)/1997, стр. 85.

Вопрос 5:
Еще не так давно возле обезьянников в зоопарках висели таблички -
"Осторожно! Вы рискуете лишиться очков!". Теперь же в связи с
распространением контактных линз, посетители могут лишиться несравнимо
более ценного, хотя именно это вряд ли нужно обезьянам - у них есть
свое. А вот то, что часто крепится на этом у людей... На что
"переключились" любящие все блестящее обезьяны?

Ответ:
На серьги.

Источник:
Календарь для любознательных. 1998 г. Киев, изд. "Гриф". 11.11.

Вопрос 6:
Закончите фразу Ярослава Смелякова "У американского посольства готовят
трибуну и стягивают милицию. Сейчас будет...".

Ответ:
Стихийный митинг протеста.

Зачет:
Ключевое слово - "стихийный".

Источник:
Ф. Чуев "Солдаты империи". М.: Ковчег, 1998, стр. 429.

Вопрос 7:
В Афганистане вертолетчики на Ми-24 часто брали с собой в полет
наводчика-афганца, который жестами показывал, что следует атаковать. В
одном из полетов эскадрилья вертолетов лихо разнесла в щепки весь
квартал, на который указал наводчик. На его истошные крики никто не
обратил внимания. Что же показал на земле афганец?

Ответ:
Свой дом.

Источник:
"АиВ", N 4/1996, стр. 17.

Вопрос 8:
С самого начала производства винного спирта в Европе его называли
"аква-вита". Именно отсюда, как полагают, пошли французское "одеви",
английское "виски", польское "оковита". А что в России называлось "живой
водой"?

Ответ:
Только питьевая вода.

Источник:
В.В. Похлебкин "Чай и водка в истории России". Красноярское книжное
изд-во, Новосибирское книжное изд-во, 1995, стр. 50, 51.

Вопрос 9:
Хотя его фамилия в результате канцелярской ошибки и переводилась как
"закованный в латы рыцарь", в его роду на протяжении 400 лет все были
пацифистами. Прозвище "Гадкий" преследовало его всю жизнь, даже когда он
дважды стал первым. Он командовал морским десантом с крейсера "Аврора".
А с какой латинской буквой у нас ассоциируется главное дело его жизни,
начатое под знаком "числа Зверя"?

Ответ:
D.

Комментарий:
D-day. Дуайт Эйзенхауэр (Eisenhower), 6 часов утра 6 июня 1944 г.

Источник:
"XXL", март 1998 г., N 2(4), стр. 13.

Вопрос 10:
Одно время в польских учебниках истории для школы перечислялись три
самые крупные победы польского оружия. Первая - при Грюнвальде. Две
другие были одержаны под стенами европейских столиц. Каких?

Ответ:
Вена (1683) и Варшава (1920).

Вопрос 11:
Как оказалось, именно в этом доме на нечетной стороне улицы живут почти
все не отличающиеся особой фантазией хакеры бывшего СССР. Фамилия
домовладельца совпадает в написании с фамилией известного
путешественника, исследовавшего Америку и являвшегося тезкой по имени
одного молодого человека, приехавшего как раз из тех мест в этот дом.
Назовите место, во владение которым в конце концов вступил этот молодой
человек.

Ответ:
Баскервиль-холл.

Комментарий:
Миссис Хадсон (Hudson) (домовладелец) - Генри Гудзон (путешественник) -
Генри Баскервиль.

Источник:
"Вокруг света", N 7/1997, стр. 20.

Вопрос 12:
Скручивание, сушка, ферментация различной степени, завяливание. Проходя
через различные комбинации этих видов обработки, некий продукт
прибавляет к своему названию один из четырех цветов, три из которых
соответствуют цветам светофора. Назовите оставшийся цвет.

Ответ:
Черный (чай).

Источник:
В.В. Похлебкин "Чай и водка в истории России". Красноярское книжное
изд-во, Новосибирское книжное изд-во, 1995, стр. 295, 300.

Вопрос 13:
Однажды Вальтер Скотт в минуту тяжкого раздумья случайно вспомнил
стихотворение, в котором рассказывалось, как предок знаменитого Хемпдена
во время игры в мяч ударил ракеткой Черного принца, поссорившись с ним
во время игры. За это Хемпдену пришлось отдать принцу три поместья: одно
называлось Тринг, другое - Винг, а третье назовете вы.

Ответ:
Айвенго.

Комментарий:
Тринг, Винг, Айвенго - был он рад спастись ценой таких утрат.

Источник:
В. Скотт "Собрание сочинений в 20 томах". М.-Л.: Гос. изд-во худ.
лит-ры, 1962, т.8, стр. 16.

Вопрос 14:
В опере Вагнера "Золото Рейна" из тетралогии "Кольцо нибелунга" в сцене,
изображающей изготовление кольца, звучат 18 одинаковых инструментов, не
характерных для оркестра, а более объяснимых, например, в сочетании с
одним из элементов одного из символов СССР. Что это за инструменты?

Ответ:
Наковальни.

Источник:
"Шедевры мирового оперного искусства". К.: Мыстецтво, 1993, стр. 85.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Куда ведут автодороги, начинающиеся от аэропорта Майами и уставленные
указателями с нарисованными красными солнышками?

Ответ:
На пляж.

Источник:
"Вокруг света", N 3/1996, стр. 87.

Вопрос 2:
Это растение входило в рецептурные справочники наполеоновской армии, во
времена Гиппократа использовалось для лечения глаз, в начале 20 века -
как мочегонное. Тогда же возникло целое направление - тараксотерапия. А
что из него готовили Девид Сполдинг со своим дедом и братом Томом?

Ответ:
Вино из одуванчиков.

Источник:
"ГЕО", N 3/1998, стр. 133.

Вопрос 3:
В этом странном обществе, порожденном воображением барда, начитавшегося
журналов "Наука и жизнь" и "Техника - молодежи", в условиях буржуазного
строя тем не менее живут товарищи. Обедненный словарный запас и весьма
специфическое чувство юмора не помешали внедрению новейших достижений в
области биотехнологии и генной инженерии. Где находится это общество?

Ответ:
В созвездии Тау Кита.

Комментарий:
Песня В. Высоцкого.

Вопрос 4:
Сюжет фильма, снятого в 1989 г. режиссером Филом Робинсоном с Кевином
Костнером в главной роли, таков: фермеру приказывают оборудовать в
центре кукурузного поля бейсбольную площадку. Это приводит к цепи
удивительных событий... Спустя некоторое время в Москве вышла в эфир
телепередача с таким же названием. Неизвестно, был ли фильм тому
причиной, во всяком случае большинство телезрителей название
телепередачи связали не с ним, а с хорошо известным литературным
произведением. Как называлась телепередача?

Ответ:
"Поле чудес".

Вопрос 5:
Именно в 1650 году, когда молодой англичанин Джордж Фокс предстал перед
судом, и прозвучало в первый раз слово, которое впоследствии обозначало
одно из религиозных течений, а в наши дни обозначает группу молодых
людей, увлеченных одним высокоинтеллектуальным делом. Я сам поклонник
этого дела, особенно второй его версии. Назовите это слово.

Ответ:
Квакеры.

Комментарий:
Quake - трепетать, дрожать (англ.), квакеры - религиозное течение и
поклонники игры.

Источник:
"Аванта". Религии мира. Т.2, стр. 474.

Вопрос 6:
Книга этого человека очень помогла нашим вертолетчикам в Афганистане при
ориентировании на местности. Ведь в ней были указаны многочисленные
приметы, высоты перевалов, зарисовки местности. Сам этот человек,
разумеется, вертолетчиком не был, да и не мог быть. Ведь он умер в
1943 г. от голода в Саратовской тюрьме. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Николай Вавилов.

Комментарий:
Ботаник, геоботаник.

Источник:
"АиВ", N 1/1996.

Вопрос 7:
Во второй половине 19 века в России родился мальчик, впоследствии
ставший профессором и даже получивший Сталинскую премию. Звали его
Сергей, фамилия - Миротворцев. А какое отчество?

Ответ:
Александрович.

Комментарий:
Внебрачный сын Александра III.

Источник:
Ф. Чуев "Солдаты империи". М.: Ковчег, 1998, стр. 533.

Вопрос 8:
Князь Голицын, живший в начале 19 века, имел юношеское прозвище
"Тирсис". По-русски это звучало как "Фирс". Однажды Голицын был вынужден
давать объяснения в специальной следственной комиссии по поводу своего
прозвища. А когда в России отмечался день памяти святого великомученика
Фирса?

Ответ:
14 декабря.

Комментарий:
Комиссия по расследованию бунта декабристов.

Источник:
М.И. Пыляев "Замечательные чудаки и оригиналы". М.: Орбита, 1990, стр.
276.

Вопрос 9:
Во дворцах и замках для них держали собак, в Египте натирали раба
молоком ослицы и ставили в угол. О них пел Мефистофель и писали поэмы
поэты. В них, как поэтично писали, "сливалась кровь влюбленных".
Назовите их.

Ответ:
Блохи.

Источник:
"ГЕО", N 1/1998, стр. 125.

Вопрос 10:
У всех первобытных народов есть подражательные ритуалы. Ирокезы
изображают лыжников и паровозы, хопи - старательно что-то пишущих белых
ученых. А кому начали подражать во второй половине 20 века папуасы Новой
Гвинеи, прыгая с деревьев с расставленными руками?

Ответ:
Американским парашютистам.

Источник:
"Происхождение вещей". М.: "ННН", 1995, стр. 219.

Вопрос 11:
Как говорил один из героев романа Александра Дюма "Граф Монте-Кристо"
аббат Фариа, человек весьма ученый, обучая Эдмона Дантеса, "выучиться -
не значит знать. Есть знающие, и есть ученые". Одних создает память,
других - то, чему нельзя научиться; то, что есть сочетание приобретенных
знаний и высокого ума, применяющего их; то, что есть сверкающее облако,
на которое ступил Христос, возносясь на небо. Так что же имел в виду
аббат Фариа?

Ответ:
Философию.

Источник:
А. Дюма "Граф Монте-Кристо", т.1, стр. 185.

Вопрос 12:
Австралийка Дениза Фокс обратилась в полицию с требованием запретить ее
мужу покидать страну. В ответ на закономерное удивление судьи она
заявила, что муж увозит с собой их дом. А какой популярный французский
актер мог бы сделать то же самое таким же образом?

Ответ:
Живущий на барже Пьер Ришар.

Источник:
Календарь для любознательных. 1998 г. Киев, изд. "Гриф". 19.08.

Вопрос 13:
В книге советского разведчика Павла Судоплатова описывается
происшествие, которое произошло в Москве в мае 1941 г. и почти полностью
совпадает с тем, что произошло там же через 46 лет. Хотя в первом случае
хватило трех, а во втором - одного, последствия для руководства одного
из крупных подразделений одного крупного ведомства были схожи. Назовите
это подразделение.

Ответ:
ПВО.

Комментарий:
Прилет "Ю-52" (три мотора) и М. Руста (один мотор, 1987 г.). Было снято
с должностей все руководство ПВО.

Источник:
П. Судоплатов "Спецоперации". М.: Олма-пресс, 1998, стр. 181.

Вопрос 14:
Последним из двенадцати в середине декабря 1972 года стал геолог
Харрисон Шмитт. А кто был первым?

Ответ:
Первым человеком на Луне был Нейл Армстронг.

Источник:
"XX век. Хроника необъяснимого. Открытие за открытием". М.: Олимп, 1998,
стр. 191.

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В названиях клубов бундеслиги часто присутствует год основания: Мюнхен
1860, Шальке 04, Боруссия 09. А как объясняются цифры в названии "Кельн
01/07"?

Ответ:
"Кельн" возник в результате слияния двух клубов, основанных в 1901 и
1907.

Вопрос 2:
Торговки, торговцы, цыгане, евреи, парубки, казаки, дивчата, гости,
бесы, ведьмы, карлики. Это все второстепенные персонажи. А в каком
населенном пункте происходит действие этой известной оперы?

Ответ:
Великие Сорочинцы.

Зачет:
Сорочинцы.

Комментарий:
Опера Мусоргского "Сорочинская ярмарка".

Источник:
"Шедевры мирового оперного искусства". К.: Мыстецтво, 1993, стр. 268.

Вопрос 3:
Когда вы будете в тропиках, например в Таиланде, не купайтесь в реках -
могут слегка покусать крокодилы. Не ешьте кушанья уличных торговцев -
возможны отравления. Не забывайте про противомоскитные сетки - можно
подхватить малярию. А если обнаружите забегаловку типа нашего
"Макдональдса" - попросите не добавлять в ваш заказ того, что фактически
не меняет вкуса продукта, но может послужить причиной холеры. Что же
это?

Ответ:
Лед в колу или др. напитки.

Комментарий:
Замораживают грязную воду.

Источник:
"Вокруг света", N 11/1997, стр. 20.

Вопрос 4:
На торжественную церемонию, состоявшуюся в 1975 г., бывший сержант
американских ВВС принес распечатанную пачку советских папирос. Одну из
двух недостающих он выкурил сам 38 лет назад. Назовите имя человека,
выкурившего вторую, если после этого он прожил всего полтора года.

Ответ:
В. Чкалов.

Источник:
Ф. Чуев "Солдаты империи". М.: Ковчег, 1998, стр. 20.

Вопрос 5:
Несмотря на обилие сведений об этом человеке, произведения которого
служили не только историческим источником, но и учебным текстом для
изучавших его родной язык, историки расходятся на 2-3 года при
определении года его рождения, хотя для всех бесспорен месяц, в котором
он родился. Кто он?

Ответ:
Гай Юлий Цезарь.

Вопрос 6:
Если смотреть под определенным углом зрения, то это можно поставить в
один ряд с помидорами, табаком и картошкой. С помощью этого отдыхал от
полетов Валерий Чкалов, по словам А.С. Пушкина коротал свободное время
Евгений Онегин, а особо отличившимся в этом по указке "первого красного
офицера" Климента Ефремовича Ворошилова присваивались звания. Назовите
три основных атрибута этого.

Ответ:
Кий, шары, стол.

Комментарий:
Речь идет о бильярде, который был завезен в Россию Петром I вместе с
картошкой, помидорами, табаком.

Источник:
"Смена", N 5/1991, стр. 286, 287.

Вопрос 7:
Однажды исследователи-психологи наполовину в шутку, наполовину всерьез
позвонили в приемное отделение психиатрической клиники:
   - Нужна консультация. Некто утверждает, что ему слышатся голоса,
которые советуют, что надо делать (или не делать) в ближайшем будущем. И
эти предсказания вроде бы всегда сбываются...
   - Понятно, - недослушал врач, - синдром Кандидского-Клерамбо...
   - Это еще не все. Этот некто утверждает, что ему явился божественный
дух, который велел собрать армию и идти бороться за освобождение страны.
   - Хорошенькие дела, - посерьезнел психиатр. - Советую поскорее
показать вашего знакомого врачу. Как зовут этого некто?
   Так кому же, спустя века, был поставлен столь категоричный диагноз?

Ответ:
Жанне д'Арк.

Источник:
"XX век. Хроника необъяснимого. Открытие за открытием". М.: Олимп, 1998,
стр. 346.

Вопрос 8:
Как известно, водка в России изготавливалась из самых разных продуктов и
в зависимости от этого по-разному влияла на пьющего. Так, выгнанная из
одного продукта, она вызывала добродушную веселость, делала глупым и
сонливым, из другого - толкала на озлобление и агрессивность, причем
независимо от количества выпитого. Назовите эти два исходных продукта,
которые были самым распространенным сырьем для водки.

Ответ:
Зерно и свекла.

Источник:
В.В. Похлебкин "Чай и водка в истории России". Красноярское книжное
изд-во, Новосибирское книжное изд-во, 1995, стр. 26.

Вопрос 9:
Что Гийом Аполлинер назвал "пастушкой облаков", Поль Фарг - "лестницей в
небо", а Поль верлен - "скелетом каланчи"?

Ответ:
Эйфелева башня.

Источник:
"ЧиП", N 9/1992, стр. 38.

Вопрос 10:
В его жизни важную роль сыграли три транспортных средства: первое -
самолет, в котором в небе над Англией погиб его брат, второе - то,
которое разрубил пополам японский эсминец "Амигари". А где все мы чаще
всего можем видеть того, в чью честь было названо третье транспортное
средство, то на котором наш герой прибыл в госпиталь?

Ответ:
На пяти долларах.

Комментарий:
"Линкольн" - лимузин, на котором раненого Кеннеди привезли в окружной
госпиталь. Торпедный катер N 109, на котором воевал Джон Кеннеди.

Источник:
"XXL", N 9/1998, стр. 19.

Вопрос 11:
В первом издании "Книги рекордов Гиннесса" было сообщение о том, что при
сносе старого дома был обнаружен скелет в стене с медальоном на шее.
Надпись на медальоне гласила "1910 год. Рекордсмен Ирландии по...".
Закончите надпись.

Ответ:
"... пряткам". Незачет: "... жмуркам".

Источник:
"Путешественник", N 4(8)/1997, стр. 85.

Вопрос 12:
Гусар из одноименного произведения А.С. Пушкина предавался
воспоминаниям:
   То ль дело Киев! Что за край!
   Валя'тся сами в рот галушки,
   Вином - хоть пару поддавай,
   А молодицы - молодушки...
   Ей-ей, не жаль отдать души
   За взгляд красотки чернобривой,
   Одним, одним не хороши...
   Чем же не хороши киевские красотки? Доверительный ответ на этот
вопрос дал Н.В. Гоголь в повести "Вий": "В Киеве на Подоле все бабы...".
Кто?

Ответ:
Ведьмы.

Вопрос 13:
Будущий адмирал Колчак участвовал в поисках полярной экспедиции Эдуарда
Толля, который в свою очередь искал то, о чем в советское время был снят
фильм, в который не вошла ставшая знаменитой песня, написанная актером,
также не сыгравшим в этом фильме. А о чем в этой песне автор просит
неких животных?

Ответ:
"Чуть помедленнее, кони...".

Комментарий:
Фильм "Земля Санникова".

Источник:
   1. "Вокруг света", N 2/1998, стр. 56.
   2. В.И. Галицкий "Географические открытия, исследования и
исследователи". К.: "Радяньска школа", 1988, стр. 103.
   3. В. Высоцкий "Поэзия и проза". М.: Книжная палата, 1988, стр. 420.

Вопрос 14:
Назовите хорошо известный синоним русской народной поговорки "Славны
бубны за горами", если известно, что к преферансу она отношения не
имеет.

Ответ:
"Там хорошо, где нас нет".

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Человек познает мир, формулируя запреты: нет вечного двигателя, нет
сверхсветовой скорости и т.д. В 1983 году Ирвин Кершнер на протяжении 2
часов 17 минут вводил новый запрет. Ему помогали: Шон Коннери, Ким
Бэссинджер, Клаус Мария Брандауэр и другие. Сформулируйте этот запрет.

Ответ:
Никогда не говори "никогда".

Вопрос 2:
На следующий день после награждения Вернера Мельдерса первым среди
летчиков-истребителей "рыцарским крестом", 53-я истребительная эскадра
Люфтваффе установила абсолютный рекорд по количеству израсходованного за
час кислорода. Для чего он потребовался?

Ответ:
Ликвидация похмельного синдрома у пилотов.

Источник:
"Авиамастер", N 4-5/1997, стр. 24.

Вопрос 3:
В Англии эти периодические явления связывали с рождением и смертью
людей. Женщины считали, что молоко в маслобойке будет пениться до тех
пор, пока не закончится... Что?

Ответ:
Прилив. Незачет: Отлив; прилив и отлив.

Источник:
"Происхождение вещей". М.: "ННН", 1995, стр. 158.

Вопрос 4:
В фантастическом фильме "Пятый элемент" есть отнюдь не фантастический
эпизод. Уже сейчас ученые Токийского университета разработали для них
поклажу, состоящую из микропроцессора, видеокамеры и электродов,
предназначенных для управления ими. Кем?

Ответ:
Тараканами-шпионами.

Источник:
"Вокруг света", N 2/1998, стр. 45.

Вопрос 5:
В 1846 году Ф.М. Достоевский написал повесть "Двойник", впервые введя в
русский язык новое слово. Спустя три десятилетия писатель в своем
дневнике отметил: "Повесть забыли, она и стоит того, а новое слово
подхватили, усвоили и утвердили в литературе. Слово ... значит
исчезнуть, уничтожиться, сойти... на нет. Но уничтожиться не вдруг, а...
деликатно, плавно, неприметно погрузившись в ничтожество." Что это за
слово?

Ответ:
Стушеваться.

Вопрос 6:
После какого события, произошедшего на территории Германии вскоре после
окончания Второй мировой войны, Черчилль сказал лорду Исмею: "Нам с вами
надо не проиграть следующую войну"?

Ответ:
После Нюрнбергского процесса.

Вопрос 7:
Аристотель говорил, что это отражает характер человека; Чехов в одном из
своих рассказов пишет, что взглянув на это, "... я узнал походку Саши,
ее манеру высоко поднимать брови во время смеха, движения ее губ...".
Так как же именуется то, научную основу которого, как полагают, заложил
аббат Мишон в середине прошлого века, и что служит сейчас и психологам,
и криминалистам?

Ответ:
Графология - наука о почерках.

Источник:
"XX век. Хроника необъяснимого. Открытие за открытием". М.: Олимп, 1998,
стр. 191.

Вопрос 8:
В 1410 году митрополит Фотий Московский в послании к епископам ввел
новые правила поведения и регламентации жизни, в которых выделил четыре
основных пункта. Священникам запрещалось:
   1) заниматься торговлей;
   2) венчать до 12 лет;
   3) пить вино до обеда.
   Назовите четвертый, актуальный, кстати, и для нашего Чемпионата,
пункт запрещения.

Ответ:
Ругаться матом.

Источник:
В.В. Похлебкин "Чай и водка в истории России". Красноярское книжное
изд-во, Новосибирское книжное изд-во, 1995, стр. 123.

Вопрос 9:
Во время осады Полтавы шведами, несмотря на то, что обе стороны
испытывали острую нехватку боеприпасов, шведы неоднократно пытались с
помощью подкопов подвести мины под стены города. Но после потери 9 мая
четырех центнеров пороха отказались от этих попыток. Что же произошло с
почти полутонной пороха?

Ответ:
Украли осажденные.

Источник:
Н. Павленко "27 июня 1709 г.". М.: Молодая гвардия, 1989, стр. 186.

Вопрос 10:
История России знает множество революций, заговоров, переворотов,
которые одними историками считаются кровавыми, другими - справедливыми,
третьими - неизбежными. Как и все подобные действия, они сначала
завоевывают столицу, а затем медленно распространяются по всей
территории страны. Однако, несмотря на разногласия, все историки
однозначно сходятся во мнении о том, что же было первой русской
феодальной социально-идеологической революцией. А кто возглавил ее?

Ответ:
Князь Владимир.

Комментарий:
Речь идет о Крещении Руси.

Источник:
В.В. Похлебкин "Чай и водка в истории России". Красноярское книжное
изд-во, Новосибирское книжное изд-во, 1995, стр. 11.

Вопрос 11:
В конце 19 века король Уганды пытался добиться экономической
независимости от европейцев, приказав засеять поля тем, что в обилии
получали африканцы из Европы (конечно, не задаром). Что же послужило
семенным материалом, если в тот год урожая не получилось?

Ответ:
Стеклянные бусы.

Источник:
"Происхождение вещей". М.: "ННН", 1995, стр. 148.

Вопрос 12:
Назовите фамилию некоего Ивана, который содержал дешевый трактир у
подножия одного из самых известных холмов, о котором все узнали,
благодаря одной из войн, которая получила название от одного из самых
известных географических объектов то ли Украины, то ли России.

Ответ:
Малахов.

Комментарий:
Отсюда - Малахов курган.

Источник:
http://www.genstab.tsi.ru/wargame/index.htm

Вопрос 13:
Во многих фильмах, где показаны хоть какие-нибудь организованные боевые
действия, будь то война, освобождение заложников или террористический
акт, произносится фраза, которая, как команда офицерам, впервые
прозвучала 8 сентября 1855 года перед штурмом Малахова кургана в
Севастополе. Повторите этот приказ.

Ответ:
Сверить часы.

Источник:
http://www.genstab.tsi.ru/wargame/index.htm

Вопрос 14:
Задолго до Джеймса Бонда британская разведка обзавелась агентом N 7,
хотя и по сей день многие связывают его фамилию с десяткой. Назовите
его.

Ответ:
Александр Гамильтон.

