Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК. Днепропетровск, 1997

URL:
/znatoki/boris/reports/199709Dnepropetrovsk.html

Дата:
19-Sep-1997

Тур:
тур 1

Вопрос 1:
Всем вам хорошо знакомо ключевое слово предыдущего чемпионата. Рад
вам сообщить, что на этом чемпионате ключевое слово осталось без
изменений. Внимание, вопрос. Известный роман Эфраима Севелы
"Остановите самолет, я слезу!" начинается фразой "Здравствуй, жопа,
новый год, приходи на елку." А какой фразой он заканчивается?

Ответ:
"Остановите самолет, я слезу".


Вопрос 2:
Дивизия СС, 10 советских рублей, древнегреческий бог, маленький
символ ЧГК. Назовите их одним словом.

Ответ:
Бабочки (мертвая голова, червонец, аполлон, совка).


Вопрос 3:
"В 1961 году я попал на чемпионат мира по тяжелой атлетике. Проник за
кулисы и в разминочном зале впервые увидел Власова. Я был удивлен
мощью тела этого человека... Я, 14-летний мальчик, захотел стать
похожим на него." Кто автор этих воспоминаний?

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.


Вопрос 4:
Драгоценная вышивка на придворном платье кавалеров давала обильную
поживу вороватым дамам, которые особыми щипцами выдергивали у них
золотые нити. Может быть поэтому в XVIII веке мужчины перешли на
однотонную верхнюю одежду с единственным вышитым предметом. Каким?

Ответ:
Жилет, к нему не так легко подобраться.


Вопрос 5:
Так называлось небольшое возвышение на женской половине испанского
дома, устланное коврами и подушками. Так называлась и комната для
приема гостей, в которой было такое возвышение. Сейчас одной комнаты
мало, нужен большой зал, а то и театр. Театр чего?

Ответ:
Эстрады.


Вопрос 6:
Межеумок - обычная, простая, широкая; бурлацкая - грубее и толще
обычной; боская - продолговатая, тупоносая; а также полубоская,
носатая, тонкая, белая и пр. О чем все это?

Ответ:
О ложке.


Вопрос 7:
Какое свойство плодов подмаренника дало основание древним грекам
назвать его филантропом?

Ответ:
Цепкость (вроде репейника).


Вопрос 8:
"Самым трудным испытанием был конкурс крика" - считает американский
студент Джеймс Фицпатрик из Флориды, победивший в тяжелой борьбе с еще
180 претендентами на звание... Кого?

Ответ:
Тарзана.


Вопрос 9:
Исторически этот продукт деятельности древнейших профессионалов
появился едва ли не самым последним, а мы его традиционно называем
первым. Когда мы традиционно с ним сталкиваемся?

Ответ:
Во время обеда (суп - первое).


Вопрос 10:
Английский эстрадный певец по имени Реджинальд Кеннет Дуайт меньше
месяца назад пел в непривычном для себя сооружении. Назовите это
сооружение.

Ответ:
Вестминстерское аббатство.

Комментарий:
Дуайт - настоящее имя Элтона Джона, а пел он на похоронах принцессы
Дианы. (Д.Жарков)


Вопрос 11:
Злые языки приписывают писателю Юрию Рытхэу некую фразу, которую
знают практически все. Что это за фраза?

Ответ:
"Чукча не читатель, чукча - писатель".


Вопрос 12:
В 90-х годах прошлого века множество людей занялись земляными
работами на острове Сэлливан. Виновником этого стало некое мифическое
насекомое. Назовите его.

Ответ:
Золотой жук.


Вопрос 13:
Этот однофамилец известного в наших кругах человека (правда, звали
его Павел) погиб 23 сентября 1942 года на сопке Сахарная возле
черноморского порта Новороссийск. В каком море происходили события
его самого известного произведения?

Ответ:
В флибустьерском дальнем синем море (автор слов - Павел Коган).


Вопрос 14:
Украинская писательница Марко Вовчок не только творила сама, но и
великолепно переводила с иностранных языков на русский. Так,
благодаря ей, Россия впервые познакомилась с отнюдь не художественным
произведением одного английского исследователя и путешественника,
вышедшим в Великобритании 24 ноября 1859 года. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Происхождение видов... путем естественного отбора, или сохранение
благоприятствуемых пород в борьбе за жизнь" (Ч.Дарвин).


Тур:
тур 2

Вопрос 1:
В пьесе Евгения Шварца "Тень" рассказывается об одном короле,
которому страшно не везло с министрами. Однажды он даже решил
посадить половину кабинета в тюрьму, но не сделал этого. Почему?

Ответ:
Король не мог решить, какую именно половину.


Вопрос 2:
Грандиознейшее сооружение сталинской эпохи, так и оставшееся
неосуществленным - Дворец Советов, который планировалось построить на
берегу Москвы-реки. По проекту дворец должен был венчаться
скульптурой Ленина. Что должно было находиться в голове статуи?

Ответ:
Библиотека с полными собраниями сочинений классиков и читальным
залом.


Вопрос 3:
Аналитики ЦРУ в свободное от этого время подсчитали, что это
секретное оружие русских отнимает у США 1.5 млрд. человеко-часов
рабочего времени в год. Что это за оружие, первоначально названное по
предмету, устойчиво связанному в представлении американцев с обликом
русского человека?

Ответ:
Тетрис.


Вопрос 4:
Этот своеобразный профсоюзный слет обычно проводился по субботам,
реже - по средам и пятницам. Среди вопросов, рассматривавшихся на
слете, были суд, награждение отличившихся, наделение властью и
распределение территорий. Назовите самое известное место на Украине,
где проводились такие слеты.

Ответ:
Шабаш обычно проводился на Лысой горе.


Вопрос 5:
В 1984 году в США нашествие японских товаров на американский рынок
называли экономическим... Чем же?

Ответ:
Пирл-Харбором.


Вопрос 6:
То, что нынче (т.е. лет 50-60) именуется у нас по названию
российского областного города, его создатель, русский сыродел
Верещагин, назвал парижским сладким, а французы и прочие иностранцы
звали его петербургским. Как же именуем его мы?

Ответ:
Вологодское (масло).


Вопрос 7:
Среди европейских футбольных специалистов в последнее время гуляет
новая "примета": если в каком-нибудь международном соревновании
футболист забил гол итальянскому "Милану", жди... Чего?

Ответ:
Перехода этого футболиста в "Милан".


Вопрос 8:
Ученые США утверждают, что девяносто процентов американцев, впервые
входя в снятый ими гостиничный номер, прежде всего делают это. Что
именно?

Ответ:
Включает телевизор.


Вопрос 9:
Псинка, бешеная ягода, греховный плод - именовали русские люди XVII
века это растение. А как вслед за французами называем его мы?

Ответ:
Помидор.


Вопрос 10:
В одном из эпизодов войны в Персидском заливе группа иракцев пыталась
сдаться в плен, подавая сигналы кружившемуся над ними американскому
самолету: солдаты размахивали руками и кричали о своей готовности
капитулировать. Но эта попытка оказалась неудачной. Почему летчик не
отреагировал?

Ответ:
Летчика не было, пилот был автоматический.


Вопрос 11:
Этот город известен всему миру в первую очередь не из-за
архитектурных достопримечательностей или высокоразвитой
промышленности, а благодаря музыкальному коллективу, одинаково
популярному как у маленьких детей, так и у их старших родственников.
Кто является основателем этого коллектива?

Ответ:
Осел.


Вопрос 12:
Обувщики итальянского города Виареджо, стремясь добиться повышения
зарплаты, забастовку не объявили, а, наоборот, продолжали работать
дальше и даже с более высокой производительностью. Каким же образом
они смогли повлиять на своих работодателей?

Ответ:
Стали делать обувь только на одну ногу.


Вопрос 13:
Вы хорошо знаете голливудский фильм "101 далматинец". Если вы
вспомните название другого голливудского фильма, то без труда
назовете корпус, в котором во время II Мировой войны служили
далматины.

Ответ:
К-9.


Вопрос 14:
Этот человек написал книгу "Я и мой попутчик", которого он называет в
первых же строках. Летом 1995 года он все же не сумел избежать
встречи со своим попутчиком. Назовите этого человека.

Ответ:
Айртон Сенна.


Тур:
тур 3

Вопрос 1:
На лицевой стороне медали изображен наездник в греческой хламиде
верхом на коне. По краю медали надпись на шведском языке: "XVI [слово
пропущено] Олимпиада, 1956, Стокгольм" Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Полная надпись "XVI конная Олимпиада, 1956, Стокгольм" (из-за
запрета на ввоз животных в Австралию конные соревнования провели в
Стокгольме).


Вопрос 2:
Всего их было четыре. Первым был "Бисмарк". Вспомните второго и
назовите самое известное музыкальное произведение, виновником
которого, судя по известному литературному произведению, он стал.

Ответ:
Реквием (каравану PQ-17).


Вопрос 3:
Одна фирма перевозила живую рыбу в закрытых наполненных водой трюмах.
Рыба не двигалась и погибала от удушья. Устанавливали различные
устройства для перемешивания, но рыба двигаться не хотела. И все-таки
решение нашли. Какое?

Ответ:
Запустили хищных рыб.


Вопрос 4:
Какую английскую фамилию можно увидеть на любой стандартной
русскоязычной пишущей машинке?

Ответ:
СМИТ (четыре клавиши в нижнем ряду, расположенные подряд).


Вопрос 5:
Юрий Рытхэу рассказывает, что после продолжительной войны русский
солдат Семен попал на Чукотку, женился на местной вдове, которая и
обучила его чукотской речи. Но первое же выступление Семена на
собрании вызвало дружный смех собравшихся. Что рассмешило слушателей?

Ответ:
Он говорил на женском языке.


Вопрос 6:
Какие звучные английские названия кораблей - "Колумбия",
"Челленджер", "Атлантис", "Индевор". Подумайте и назовите самого
известного капитана последнего.

Ответ:
Джеймс Кук.


Вопрос 7:
В 1813 году лейб-гренадерский, Павловский гренадерский и Кирасирский
Его Величества полки получили гвардейские отличия. Если вы вспомните
роман советского писателя, то легко ответите, как стали называть эти
полки.

Ответ:
Молодая гвардия.


Вопрос 8:
Этот в общем-то неплохой человек, сын набожной матери, из желанных
денег получил всего две сотых процента. Потратил он их за 19 дней, а
свою жизнь закончил садовым сторожем. Назовите его.

Ответ:
Бен Ганн.


Вопрос 9:
В Российской национальной библиотеке отдельные темы тематического
каталога по традиции имеют буквенные обозначения. Например, Е -
биологические науки, Г - химические науки, В - физико-математические
науки. А что обозначается буквой А?

Ответ:
Марксизм-ленинизм.


Вопрос 10:
В 50-х годах нашего века широкое распространение на торговых судах
некоего прибора, призванного обеспечить безопасность судоходства,
привело к увеличению числа столкновений. Назовите этот прибор.

Ответ:
Радиолокатор.


Вопрос 11:
На одном из допросов этот известный ученый сказал: "Человек
несовершенен. Получив в процессе эволюции большие преимущества по
сравнению со своими животными предками, он вместе с тем потерял
многое из того, что имел на ранних стадиях развития...". Назовите
самого известного пациента этого врача.

Ответ:
Ихтиандр.


Вопрос 12:
В 1867 году венгерский художник М.Мункачи написал пейзаж, название
которого стало очень известным в начале 90-х годов нашего века в
связи с событиями, развернувшимися вдали от Венгрии при участии
"черноголового". Как же называется этот пейзаж?

Ответ:
"Буря в пустыне".


Вопрос 13:
У "Коза ностры" в наше время есть 5 основополагающих принципов:
абсолютное молчание, всегда иметь хорошего адвоката, никогда не
предпринимать актов насилия против государственного служащего, не
доверять никому, кроме мафиозо. Если вы вспомните известный эпизод из
истории мафии, то легко назовете пятый принцип.

Ответ:
Платить налоги.


Вопрос 14:
По одной из версий в Древней Греции его сначала изготавливали из
особого сорта известняка и применяли в тех случаях, когда трупы не
сжигались. Он имел свойство уничтожать без остатка тело, даже кости,
за исключением зубов. Потом его стали изготавливать из других, не
имеющих подобных свойств, материалов. А название осталось. Приведите
его.

Ответ:
Саркофаг ("пожирающий мясо").


Тур:
тур 4

Вопрос 1:
Случайные люди были довольно обычным делом при дворе Екатерины II.
Назовите самого известного из них.

Ответ:
Потемкин (попасть в случай - стать фаворитом).


Вопрос 2:
Родилась она в 30-х годах прошлого века на севере Европы. По крайней
мере дважды за свою жизнь она уезжала за границу, не более года
провела в жилище запасливой хозяйки, а в итоге вышла замуж за особу
королевской крови. Как ее назвали при рождении?

Ответ:
Дюймовочка.


Вопрос 3:
Умерших заключенных каторжной тюрьмы Сен-Жозеф еще в середине нашего
века не хоронили, а бросали в море, привязав к ногам камень. Обычно
труп даже не успевал затонуть - его сжирали акулы, хотя происходило
такое погребение нерегулярно и в разное время суток. Как же акулы
узнавали, что пора собираться на трапезу?

Ответ:
По звону погребального колокола.



Вопрос 4:
Как известно, раньше тайфуны не называли мужскими именами. Но моряки
не меньше, чем Клары, Флоры и Греты, боялись Тиморского Джека, Пайти
Тома, Дона Мигуэля, Моррокана. А теперь назовите самого известного из
них и, к тому же, белого.

Ответ:
Моби Дик.


Вопрос 5:
Этот философ родился, жил и умер отнюдь не на территории России, да и
по-русски-то вряд ли разговаривал. Но тем не менее некоторые в шутку
называют его "единственным русским философом". Кто это?

Ответ:
Иммануил Кант (родился и умер в Кенигсберге-Калининграде).


Вопрос 6:
Впервые этот жаргонный термин появился в первой половине XIX века, и
обозначал он плохое хлебное вино. Сейчас же этим термином называют не
вино, а скорее его последствия. Назовите это слово.

Ответ:
Перегар.


Вопрос 7:
В этой стране уже более ста лет, как нет рабов, но есть индейцы, есть
католики и футболисты, есть телезвезды и еще много порядочных людей.
Скажите, кого еще, по выражению Бабса Баберлея, в этой стране тоже
немало?

Ответ:
Диких обезьян.


Вопрос 8:
В 1906 году в Ливерпуле был открыт первый в Британии магазин
американской фирмы "Вуллвортс". В первые 2 дня его посетило около
60000 человек. Когда открылся второй магазин, полиция имела дело чуть
ли не с бунтом, а в третьем пришлось установить специальный барьер,
защищавший посетителей от давки. Такой ажиотаж был вызван неизвестным
дотоле в Британии нововведением. А как подобные магазины называем мы?

Ответ:
Магазины самообслуживания, универсамы.


Вопрос 9:
Всего было 11 писем. Из них 2 отправлены агентством по найму
прислуги, одно - автором остальных девяти самому себе, и еще одно - с
приглашением на работу секретарю. Назовите самое известное украшение
стола, у которого собрались получившие эти письма люди.

Ответ:
10 негритят.


Вопрос 10:
Он чует запах ванили и мускуса в пропорции один к ста миллиардам. Его
кости - самые прочные и упругие на Земле (конечно, относительно массы
тела). Он проходит в среднем за час 200 м, а за сутки - 3 км. Кто же
он?

Ответ:
Человек.


Вопрос 11:
Кто переносит ежегодно со ста гектаров тундрового болота 16 кг азота,
9 кг фосфора и 6 кг кальция?

Ответ:
Комары.


Вопрос 12:
О поселении, находившемся на этом острове, упоминал Цезарь. Здесь
была резиденция Юлиана Отступника, именно здесь он был провозглашен
Августом. Назовите автора самого знакомого нам описания наиболее
известного сооружения на этом острове.

Ответ:
Виктор Гюго (на о-ве Сите на Сене располагается собор Парижской
Богоматери).


Вопрос 13:
Бородатый армейский анекдот:
   - Лейтенант, снаряды закончились.
   - Что, все?
   - Так точно.
   Какую команду дал лейтенант?

Ответ:
Прекратить огонь.


Вопрос 14:
В Китае от НДС освобождается сельхозпродукция, реализуемая самим
производителем; старинные книги; импортируемое и используемое
научно-исследовательскими и учебными заведениями оборудование;
международная гуманитарная помощь... Что еще освобождается от НДС в
Китае?

Ответ:
Контрацептивы.


Тур:
тур 5

Вопрос 1:
В начале века здесь часто бывал Сергей Рахманинов, иногда - Федор
Шаляпин, говорят, что порой даже пел. И именно здесь были в спешном
порядке досняты последние кадры знаменитого "Броненосца "Потемкина""
- отплытие корабля, - когда буквально накануне московской премьеры
было обнаружено их отсутствие. Где же все это происходило?

Ответ:
В Сандунах (последние кадры фильма были сняты с использованием макета
чуть ли не за день до премьеры в бассейне мужского отделения
знаменитых бань).


Вопрос 2:
Иван Александрович Гончаров в прошлом веке писал о японцах: "Мне не
случалось видеть, чтобы (он) прямо ходил или стоял, а непременно
полусогнувшись, руки постоянно держит наготове, на коленях, и так и
смотрит по сторонам, нельзя ли...". Что сделать?

Ответ:
Поклониться.


Вопрос 3:
"Сказки энского леса", "Стенолаз", "Трассирующий", "Шалфей в аду",
"Матрац моей бабушки" - именно так во время Великой Отечественной
называли разнообразные заменители этого. Чего?

Ответ:
Табака.


Вопрос 4:
Одна из аллей Петергофа украшена статуей Евы с двумя различными
растительными элементами. Какая ошибка скульптора делает эти элементы
несовместимыми с точки зрения Писания?

Ответ:
Целое (ненадкушенное) яблоко (несовместимо с фиговыми листьями).


Вопрос 5:
   "- Защищайтесь, сударь!..
   - Я к Вашим услугам...
   - Я имею честь напасть на Вас. Где Вы пропадали три дня?..
   - Какого черта? Я был..."
   Закончите фразу.

Ответ:
"Я был в командировке". ("... - А волчий капкан? А сигареты "Друг"?"
Диалог из х/ф "Берегись автомобиля").


Вопрос 6:
Некоторое время назад в журнале "Знание - сила" появилась статья,
озаглавленная так: "Требуется вампир с наклонностями альтруиста".
Назовите тех, которым была посвящена эта статья.

Ответ:
Обыкновенные медицинские пиявки.


Вопрос 7:
Что современный автор Вилли Мельников-Сторквист назвал
разочаровавшимся в жизни и не верящим ни во что огурцом?

Ответ:
Кактус.


Вопрос 8:
Один надоедливый поклонник спросил Софи Лорен: "Что я должен Вам
дать, чтобы вы позволили мне поцеловать себя?". Остроумная актриса
ответила одним словом. Воспроизведите ответ.

Ответ:
"Наркоз!".


Вопрос 9:
Рокада - дорога, проходящая вдоль линии фронта. А куда, по мнению
фронтовых шоферов, вела военно-автомобильная дорога?

Ответ:
В ад (ВАД - военно-автомобильная дорога).


Вопрос 10:
Испанская танцовщица и авантюристка Лола Монтес, состоявшая в связи с
баварским королем Людвигом I, стала прототипом персонажа английской
литературы. А какой нетрадиционный титул получила от главного героя
произведения эта женщина?

Ответ:
Та женщина.


Вопрос 11:
Сначала Тур Гордер рассматривает цвет нескольких капель продукта,
обычно янтарного на солнце, пробует их на язык и нюхает. Потом
набирает полный рот этого продукта, долго прислушивается к своим
ощущениям, затем проглатывает. Отведав из одной бочки, переходит к
другой. За смену он снимает пробу с нескольких тонн продукта, ведь он
- единственный профессиональный дегустатор в своем роде. Что за
продукт он дегустирует?

Ответ:
Рыбий жир.


Вопрос 12:
Незадолго до смерти Лев Николаевич Толстой подарил своему зятю пару
сапог, которые тот не стал носить, а поставил на книжную полку и
подписал. Воспроизведите эту подпись.

Ответ:
Последнее произведение Льва Толстого.

Комментарий:
Засчитывается любой вариант, указывающий на авторство Толстого.


Вопрос 13:
Из приказа полковника авиации Дробова: "Всем звеньям огонь не
открывать. Он должен сбить хотя бы один самолет". Такие приказы
отдавались на протяжении четырех месяцев, а летчик все не оправдывал
надежд полковника. А как этого летчика назвал Борис Николаевич?

Ответ:
"Настоящий человек".


Вопрос 14:
Однажды на шахматном турнире болгарский гроссмейстер поинтересовался
у руководителя советской делегации, почему Марк Тайманов одинаково
хорошо играет и белыми, и черными фигурами. В ответ он услышал:
"Потому что Тайманов хорошо играет...". Закончите ответ.

Ответ:
На фортепиано.
