Чемпионат:
Чемпионат Украины по ЧГК. Винница, 1999

URL:
/znatoki/boris/reports/199909Vinnitsa.html

Дата:
10-Sep-1999

Редактор:
Наталия Турченко

Тур:
Нулевые вопросы

Вопрос 1:
Вопрос от Варфоломея.
   Мой Варфоломей ничуть не хуже Чемпиона Бориса. И доступно ему,
пожалуй, тоже все. Все, кроме возможности преждевременно заработать
мочекаменную болезнь или непроходимость желудка. Что же недоступно, в
отличие от Бориса, моему Варфоломею?

Ответ:
Чемпион Борис - герой рекламных роликов "Китикэт". Варфоломею недоступны
сухие корма Китикэт, а также Вискас и Фрискас.

Комментарий:
Любители котов и кошек! Любой грамотный ветеринар скажет вам, что
регулярное кормление "сухарями" (не консервами) этих фирм приводит к
таким тяжелым последствиям. Вам лень каждый день покупать свежую
говядину и варить рыбу? Купите корма фирм Purina, Eagles Pack или "9
жизней", и можете не вставать в 6 утра от "мявка" "Жрать давай, чего
разоспался!".

Автор:
Наталия Турченко

Вопрос 2:
Вопрос от Варфоломея.
   Кот Варфоломей живет у меня не "с младых когтей". Каким-то образом он
появился в многоквартирном подъезде, шлялся там дней десять,
облагораживал коврики, за что далеко не у всех соседей пользовался
симпатией, хотя многие и подкармливали - уж очень красив и ведет себя
прилично. А за мной и вовсе стал бегать как собачка. В один из вечеров
решили было - все, живет у нас! Но у меня разыгралась аллергия, и
пришлось коту провести очередную ночь на лестнице. На следующее утро
выношу сметану, наклоняюсь, ставлю мисочку на пол... И тут кот сумел
убедить меня, что моя квартира - его новый дом. Что он сделал?

Ответ:
Вскочил на плечо и не слазил до тех пор, пока не зашла с ним в квартиру
и не закрыла дверь.

Комментарий:
Вот и говорите, что у животных нет разума. Кстати, как освоился, на
плечи перестал залазить.

Автор:
Наталия Турченко

Вопрос 3:
Вопрос от Варфоломея.
   Первую неделю жизни в нашей квартире Варфоломей СПАЛ. Я пребывала в
мрачном настроении, ибо считала, что здоровый кот не может быть столь
ленивым и сонным. Но однажды проснулась от многократно повторявшегося
грохота: на моих глазах довольный и радостный котяра носился кругами по
квартире и сносил "лишние" предметы. Моя подруга, хозяйка двух элитных
кобелей и еще толпы разных животных, остроумно называет это состояние
здоровых зверей словом, которое и созвучно названию одного
распространенного кожного заболевания, вызываемого паразитами, и
начинается на ту же букву. Воспроизведите "термин", придуманный моей
подругой, если в основе его лежит слово, описывающее умственные
способности.

Ответ:
Придуркулез (созвучно с педикулезом).

Комментарий:
Кот просто отсыпался от пережитого стресса. Попробуйте пожить в
подъезде, без любимой рыбы и без надежды обрести СВОЙ дом!

Автор:
Наталия Турченко

Вопрос 4:
Вопрос от Варфоломея.
   Для решения главной проблемы, связанной с появлением нового члена
семьи кота Варфоломея, ветеринары посоветовали испробовать валериану.
Кот обрадовался, вылизал то, куда она была налита, а также соседнюю
стену, пару квадратных метров пола вокруг и стоящие на нем предметы. К
сожалению, помогло только один раз. На следующий день кот прошествовал
на чистое место, опять поработал языком, и там же улегся подрыхнуть.
Спасло то, что я теперь называю величайшим достижением бытовой индустрии
после тампаксов и памперсов. Догадайтесь, какую проблему я решала, и
назовите это "достижение".

Ответ:
Песок для кошачьего туалета.

Комментарий:
Варфоломей, как и большинство из его домашнего кошачьего рода,
предпочитает с запахом лаванды. Я тоже, поскольку всегда знаю, где
убирать.

Автор:
Наталия Турченко

Вопрос 5:
Вопрос от Варфоломея.
   Кот Варфоломей - прирожденный охотник. Но на седьмой этаж мыши не
забегают, жизнь птичек, воздушных шаров и кота надежно ограждает сетка,
натянутая на балконе. Тараканы и мухи, как правило, слишком мелкая
добыча для такого опытного ловца. На всякую жалящую полосатую сволочь
Варфоломей посматривает, но, по-моему, соображает, что к чему. Тем не
менее, летом коту кое за кем удалось удачно поохотиться. Назовите его
жертвы.

Ответ:
Бабочки и стрекозы.

Комментарий:
Борис Бурда утверждает, что в этот список можно смело добавить саранчу и
богомолов. Не видела таковых. Впрочем, и не хочу смотреть - жуткое
зрелище, когда кот терзает свою жертву.

Автор:
Наталия Турченко

Вопрос 6:
Вопрос от Варфоломея.
   Есть у кота Варфоломея главный враг в квартире. На основной вражеский
рабочий орган, обычно мирно висящий в прихожей, кот грозно шипит. А
когда враг выходит на охоту, кот ставит мировой рекорд по прыжкам в
высоту с препятствиями и бегу по диагонали, чтобы поскорее оказаться в
противоположном конце квартиры. Назовите шумного врага Варфоломея.

Ответ:
К фену кот привык быстро, под жужжание кофемолки спокойно пережевывает
пищу. Центрифуга стиральной машины ревет не всегда. Главный враг
Варфоломея - пылесос.

Комментарий:
Единственный способ выставить вездесущего любопытного зверя из тех
помещений, где ему совсем не нужно сейчас находиться - это включить
пылесос. Кстати, шипит кот не только на шланг пылесоса, но и стиральной
машины. Может, раньше среди змей жил?

Автор:
Наталия Турченко

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Энциклопедия "Кирилл и Мефодий" дает пять переводов этому латинскому
слову: возделывание, воспитание, образование, развитие, почитание.
Назовите это слово.

Ответ:
Культура.

Источник:
Энциклопедия Кирилл и Мефодий, 1997.

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 2:
Не столь давно появился плакат, на котором изображен мальчик, идущий по
пустыне. Тень, которую он отбрасывает, по форме ничуть не напоминает его
самого, но похожа на тень того, кем ему предстоит стать. В будущем
мальчику предстоит обучение у того же человека, у которого будет учиться
впоследствии его сын. С учителем у него возникнет конфликт дважды, и
если в первый раз он закончится для него тяжелыми травмами и потерей
оружия, которое унаследует его сын, то во второй приведет к физической
смерти учителя. А вот его конфликт и с сыном, и с дочерью будет весьма
продолжительным. Начало этой истории, возможно, кое-кто из вас уже знает
в подробностях. Как названо его жизнеописание?

Ответ:
"Звездные войны".

Комментарий:
Вы прослушали основные события из жизни Дарта Вейдера, или Анакина
(Еноки) Скайуокера, происходившие в 4-6-м эпизодах. "Эпизод первый"
недавно появился и у нас в кинопрокате. (Особо нетерпеливые могли
испортить впечатление с помощью пиратских копий.)

Источник:
   1. http://www.starwars.com
   2. Соответствующие фильмы.
   3. Свидетельство редактора Н.Т.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Этим математическим объектам в средние века придавали мистическое
значение. Их наносили на серебряные пластинки и употребляли как
талисманы, особенно против чумы, которая опустошала тогда Европу.
Утверждали, что одна их разновидность может улучшить расположение звезд
при появлении на свет новорожденного. Назовите эти математические
объекты.

Ответ:
Магические квадраты.

Источник:
Чистяков И.И., "Числовые суеверия". М.-Л. 1927.

Автор:
Леонид Шабашов (команда "Формула 1", Кирьят-Гат)

Вопрос 4:
Однажды некий Мэнсфилд Робинсон явился на Центральный телеграф в Лондоне
и подал телеграмму на неизвестном языке с заказом излучить ее в эфир на
волне 18240 метров ровно в полночь 27 октября 1926 года. Заказ был
исполнен, а уплачено за него было по высшему тарифу, как за телеграмму в
Индию. Неизвестно, впрочем, получили ли в месте назначения ту
телеграмму. Достоверно известно, что успешная радиосвязь с этим местом
была осуществлена лишь 50 лет спустя. Назовите место назначения той
телеграммы.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
В 1976 году была осуществлена первая успешная радиосвязь с севшими на
Марс двумя автоматическими станциями серии "Викинг".

Источник:
"Наука и жизнь", N 4 за 1990 год, стр. 38, ст. "Вызывает Марс".

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 5:
В 1836 году А.С. Пушкин писал, что ЭТО в России может быть "гнусным
расчетом", так как оно избавляет от дуэли и карается лишь наказанием, а
не смертной казнью. О чем идет речь?

Ответ:
Об убийстве.

Источник:
А.С. Пушкин, С/с в 10 томах; М.; "Художественная литература", 1978, т.
10, стр. 272.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 6:
Прослушайте, как описал Геродот ассирийское судоходство по Евфрату:
"Суда, на которых плавают вниз по реке в Вавилон, совершенно круглые и
целиком сделаны из кожи. В Армении, которая лежит выше Ассирии,
вавилоняне нарезают ивовые прутья для остова корабля. Снаружи остов
обтягивают шкурами, затем набивают все судно соломой и, нагрузив,
пускают их плыть по течению. Управляют судном при помощи двух рулевых
весел, которыми стоя загребают двое людей. На каждом судне находится
живой осел, а на больших - несколько". Если эти животные действительно
были нужны, а кое-что, связанное с Евфратом, в те давние времена
казалось невозможным, скажите, что обязательно должны были тащить ослы
по пути в Армению?

Ответ:
На пути обратно из Вавилона в Армению ослы везли на себе шкуры.

Комментарий:
По прибытии в Вавилон купцы распродавали свой товар, продавали остов
судна и солому. Шкуры же навьючивали на ослов и возвращались в Армению,
где строили новые суда таким же образом. Считалось, что из-за быстрого
течения плыть вверх по Евфрату совершенно невозможно, поэтому и суда
делались не из дерева, а из кожи.
   Комментарий редактора: "Тащить вавилонян или купцов" - ответ
неверный, поскольку спрашивалось "что?". "Тащить корабль вверх" - тогда
самого вопроса нет. Ивовые прутья и солому можно найти на месте. А вот
шкуры - вещь дорогая, за подержанные платят меньше, чем стоят новые.
По-моему, вполне корректный, хоть и длинный вопрос. В формулировке
автора он был иным. Возможно, у меня получилось "добить" эту информацию.

Источник:
Геродот. "История". - Л. Наука. 1972. Стр.73.

Автор:
Леонид Шабашов (команда "Формула 1", Кирьят-Гат)

Вопрос 7:
Вопрос от редактора Наталии Турченко. Уверена, что я справедливо называю
Варфоломея "блюстителем ложа". Какая особенность моего любимца позволяет
так говорить о нем?

Ответ:
В переводе с греческого слово "евнух" - "eunuchos" - "блюститель ложа".
Кот кастрированный, но, честное слово, вмешательство в личную жизнь кота
- не моя инициатива, это сотворили, видимо, предыдущие хозяева.

Источник:
Например, СЭС.

Автор:
Наталия Турченко (Киев)

Вопрос 8:
В 1975 году Альфред Шнитке написал произведение в основном на те же
тексты, что и ЭТОТ композитор в 1791. Причем, чтобы лучше понять их, он
воспользовался немецким изданием ЕГО произведения. А в следующем году он
написал "музыкальную шутку, юмористический коллаж" на музыку ЭТОГО
композитора, взяв в качестве названия ЕГО фамилию, разделенную на две
части дефисом. При этом, вторая часть сама по себе в переводе имеет
отношение к искусству. Как Шнитке назвал свой "коллаж"?

Ответ:
Moz-Art.

Источник:
Д.И. Шульгин. "Годы неизвестности Альфреда Шнитке". Стр. 76-79. М.:
"Деловая Лига", 1993.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
Обитающие в Панаме индейцы гуайями на общие праздники готовили "чича" -
хмельной напиток из сока сахарного тростника, жареных бобов какао и
перебродивших зерен кукурузы. Прежде чем подвергнуться брожению, зерна
подвергались особой обработке, во время которой обогащались своего рода
"ферментом". Обработку эту осуществляли девушки гуайями. А какой хорошо
известный лозунг мог бы стать лозунгом этих трудившихся на общее благо
девушек?

Ответ:
"Тщательно пережевывая пищу, ты помогаешь обществу".

Источник:
С. Сычев, "Земля меж двух океанов"; М.; "Мысль", 1983, стр. 50.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 10:
Всем известная аббревиатура "ППК" пистолета "Вальтер" Джеймса Бонда
расшифровывается как "полицай-пистолет-криминаль", то есть "пистолет
уголовной полиции". Между тем, эти три буквы - "ППК" - часто встречаются
и на документах коллег немецких полицейских из нашей страны. А что в них
обозначают этими тремя буквами?

Ответ:
Звание подполковник.

Источник:
Документы, составленные в органах внутренних дел и просмотренные автором
вопроса.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 11:
Индоевропейская семья языков делится более чем на десять групп, одной из
которых является группа германских языков. В свою очередь, германские
языки делятся на три ветви: восточно-германские, северо-германские
(скандинавские) и западно-германские языки. Западно-германская ветвь
включает шесть языков: английский, немецкий, нидерландский, фризский...
Назовите два оставшихся языка!

Ответ:
Идиш и Африкаанс (или бурский язык).

Источник:
Энциклопедия "Кирилл и Мефодий", 1997.

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 12:
Верными приверженцами коммунистической идеи были: Энгельс, Ленин,
Сталин, Брежнев. В нынешнее время таковым считается Фидель Кастро.
Смерть всех названных людей характеризуется некой закономерностью.
Возможно, это простое совпадение, но учитывая смерть первых троих, в
70-ых годах был с невероятной точностью предсказан год смерти Брежнева.
А сегодня делается прогноз года смерти "Иль команданте". Так в каком же
году должен скончаться Фидель в соответствии с этим прогнозом?

Ответ:
2011.

Комментарий:
Энгельс умер в 1895, Ленин - в 1924, Сталин - в 1953, Брежнев - в 1982;
интервал всюду 29 лет.

Источник:
Газета "Криминальный кошмар", N 11, 1998 (на груз. языке).

Автор:
Темур Нацвлишвили (Кутаиси)

Вопрос 13:
Известный писатель Виктор Шендерович как-то раз меркантильно заметил:
"Обидно, если конец света придется на пятницу - опять...". Закончите
фразу двумя словами.

Ответ:
"... выходные пропадут!".

Источник:
Журнал "Магазин", выпуск 3, стр. 4.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 14:
В Германии многие пабы предлагают своим посетителям пиво бесплатно или
за символическую цену, ставя при этом единственное условие: клиент
должен пробыть в заведении не менее трех часов. В чем же причина такой
бескорыстия, то есть, как владельцы пабов покрывают свои расходы?

Ответ:
Плата за пользование туалетом завышена в несколько раз.

Источник:
Журнал "Деньги", N 46, 1998 год, стр. 17.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 15:
В начале 1999 года на обложке одного из номеров журнала "Нью-Йоркер" был
помещен коллаж. В основе его лежал известный портрет, однако лицо "на
злобу дня" было заменено. Какое неофициальное название получил этот
коллаж?

Ответ:
"МОНИКА ЛИЗА".

Зачет:
"Мона Левински".

Комментарий:
Изображена была Мона Лиза с лицом Моники Левински.

Источник:
   1. New Yorker, 8 Feb 1999, 1-я страница обложки.
   2. http://www.slate.com/code/cx/Culturebox/Culturebox_2Easp_3FShow_3D3_2F11_2F99_26idMessage_3D2328

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Администрация авиакомпании "British Airways" наняла на работу некоего
Пола Берча и прикрепила его к пассажирам, которые боятся летать.
Пассажиры так к нему привыкли, что даже шлют ему письма и звонят домой.
По словам Берча, он помог многим пассажирам в решении массы серьезных
проблем. Назовите профессию Пола Берча.

Ответ:
Клоун.

Источник:
Газета "Инфозавр", N 47, 1998 (на груз. языке).

Автор:
Ника Татуашвили (Рустави)

Вопрос 2:
Когда их упоминают в связи с Древней Грецией, то разговор, скорее всего,
идет о войне и тактике боя. Когда их упоминают в связи с анатомией, то
речь, видимо, идет об организме человека или животного. А если вы
разговоритесь о них с энтомологом, то он скажет вам, что это вообще
такие пауки. У человека их, кстати, 56. Назовите их.

Ответ:
Фаланги.

Источник:
   1. А. Азимов. "Язык науки".
   2. БЭС.

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион), редакция - Алекс Покрас (Хайфа)

Вопрос 3:
Эти две картины - одна из самых знаменитых пар в истории европейского
искусства. Предполагают, что сначала они даже были вставлены в одну
раму, - отодвинув одну картину, можно было увидеть другую. Вспомнив их
названия, вы легко скажите, в чем основное различие между ними.

Ответ:
Это картины "Маха одетая" и "Маха обнаженная" Гойи.

Источник:
"КоммерсантЪ-Власть", 1.10.98, стр. 41.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Однажды недоброжелатели решили задеть Диогена, заявив: "Вот ты лежишь, а
тебя на смех поднимают". Воспроизведите достойный ответ Диогена.

Ответ:
"Зато я никак не поднимусь".

Источник:
"Техника - Молодежи", N 1, 1981 год.

Автор:
Геворк Оксудян (команда "Циркон", Ереван)

Вопрос 5:
Эта четверка сыграла значительную роль в истории своей страны, хотя они
не были знакомы друг с другом. Второй из них - адвокат по фамилии Гито,
третий - анархист по фамилии Уолгош. Назовите первого и четвертого.

Ответ:
Джон Бут (или Бус) - смертельно ранил А.Линкольна в 1865 году и Ли Харви
Освальд - в 1963 году убил Д.Ф.Кеннеди.

Комментарий:
Гито смертельно ранил Джеймса Гарфилда в 1881-м, а Уолгош убил Уильяма
Мак-Кинли в 1901-м году.

Источник:
Г.Бокерия, Н.Атарбеков, "Киллеры прошлого и настоящего", 1995 (на груз.
языке).

Автор:
Лела Рехвиашвили (Они, Грузия)

Вопрос 6:
Рекламируя высокие скоростные и технические характеристики своего нового
автомобиля E46, концерн BMW задал потребителям каверзный вопрос: "Как
смотрит владелец BMW на другие марки автомобилей?" и тут же на него
ответил. Попытайтесь ответить и вы, каким приспособлением пользуется во
время правильного ответа, с точки зрения руководства концерна,
счастливый обладатель новой модели BMW?

Ответ:
Зеркалом заднего вида.

Источник:
Белорусская деловая газета, N 3 (491) от 05.03.99г. С.5.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 7:
Сергей Прокофьев начал сочинять музыку еще в детстве. Однажды он подошел
к своей матери и сказал: "Мама, я написал рапсодию...". Закончите фразу.

Ответ:
"... рапсодию ЛИСТА!".

Источник:
М.Л.Гаспаров. Записки и выписки. // Новое литературное обозрение, N 24,
1997 (сетевая версия,
http://www.agama.com/r_club/journals/nlo/24/GASPAROV.html, просмотрено
3.02.98).

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 8:
В Великобритании существует традиция: два раза в год таблоид "Сан"
публикует список самых знаменитых и популярных людей по итогам
полугодия. Кто был назван самым великим человеком Британии первого
полугодия 1999 года?

Ответ:
Алекс Фергюсон.

Зачет:
Тренер "Манчестер Юнайтед".

Источник:
Газета "Сарбиели", N 132, 1999 (на груз. языке).

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 9:
Если бы он честно преодолевал все препятствия на своей дистанции, то его
можно было бы назвать троеборцем, причем это троеборье составляли бы,
скорее всего, бег на лыжах, парусный спорт и альпинизм. Но он все время
получал постороннюю помощь. Назовите его помощников на каждом из трех
этапов.

Ответ:
ВОЛКИ, КИТ и ОРЛЫ.

Комментарий:
Это доктор Айболит на пути в Африку.

Источник:
К.Чуковский. Чудо-дерево и другие сказки. - М.: Детская литература,
1970, стр. 53-56.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 10:
В один из осенних дней 1979 года в аэропорту Дублина приземлился самолет
с очень важным пассажиром на борту. Власти, опасавшиеся беспорядков,
заранее приняли все меры предосторожности. Порядок в аэропорту
поддерживали 7000 полицейских, 6500 солдат и 14000 добровольцев. Было
объявлено, что во время визита любой самолет, который покажется в небе
над почетным кортежем, будет немедленно сбит. Визит продлился 3 дня и
закончился посещением важной персоной премьеры пьесы "Лавка ювелира" в
Дублинском академическом театре. Назовите гостя.

Ответ:
Иоанн Павел II.

Источник:
И. Григулевич, "Папство. Век XX" (М., Политиздат, 1981), стр. 470, 502.

Автор:
Тинатин Вашакидзе (Бонн)

Вопрос 11:
Историки в процессе исследований часто встречаются с аналогиями в
легендах о сотворении мира у разных народов. Так, в легендах народов
ханты присутствуют персонажи весьма похожие на библейских - первая
женщина Еви и первый мужчина Атям. Но, в отличие от Библии, искушал их
не змий, а черт, и не яблоком, а местным органом размножения
голосеменных растений. Что же попробовали Атям и Еви, совершив первый
грех?

Ответ:
Кедровую шишку.

Источник:
   1. Т/п "Клуб путешественников", эфир по ОРТ 28.12.97, 14.20.
   2. СЭС, М., "Советская энциклопедия", 1989, стр. 1536.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 12:
Согласно статистическим данным, в последнее время в штате Флорида сильно
возросло число мужчин-гомосексуалистов. Произошло это за счет подсудимых
и заключенных. Но, как показали исследования, - статистика ошибалась, а
причину ошибки надо искать в законодательстве штата. Назовите эту
причину.

Ответ:
по законам штата Флорида, мужчины-гомосексуалисты (или геи) подлежат
заключению в женские тюрьмы, поэтому подсудимые и заключенные мужского
пола сообщали, что они - гомосексуалисты.

Источник:
Журнал "Сарке", N 2, 1999 (на груз. языке).

Автор:
Гоча Асанидзе (Тбилиси)

Вопрос 13:
Этимология этого слова определяется различно. Некоторые переводят его
как "угасший ветер", некоторые дословно переводят как "не-жизнь". Спенс
Харди утверждает, что оно происходит от слова, обозначающего "греховные
желания", с приставкой "не-", а Шмит говорит, что на монгольский язык
оно переводится оборотом, означающим "отрешенный от скорбей",
"освободившийся от скорбей". Назовите это слово.

Ответ:
Нирвана.

Источник:
А. Шопенгауэр. Избранные произведения, стр. 132. М.: "Просвещение",
1992.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
Уильям Леффлер в своей книге "Переработка нефти" дает следующее
определение этим веществам: "Они похожи на некоторых десятилетних детей,
с которыми обычно ничего не случается, но там, где они появляются,
обязательно что-нибудь происходит". Что это за вещества?

Ответ:
Катализаторы.

Источник:
Журнал "Деньги", N 9, 1999 год, стр. 57.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 15:
По слухам, шли как-то поэт Бродский с поэтом Найманом по ночному
Ленинграду. "Интересно, где Южный крест?" - спросил вдруг Бродский.
Найман сказал: "Иосиф! Откройте словарь Брокгауза и Эфрона на букве "А"
и поищите там слово "Астрономия". В ответ Бродский посоветовал Найману
открыть тот же словарь на ту же букву. А какое слово посоветовал найти
остроумный Бродский?

Ответ:
Астроумие.

Источник:
"Соло на ундервуде" Довлатова.

Автор:
Команда "Мофет" (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Англичанин в этом случае может поведать вам, что Ричард Йоркский
выигрывает битвы понапрасну. А вот русский вспомнит или некоего
человека, интересующегося особенностями поведения птиц, или нерусского
служителя культа, совершившего антиобщественное деяние. Напишите, какое
именно?

Ответ:
"... головой СЛОМАЛ ФОНАРЬ".

Зачет:
"... городской СЛОМАЛ ФОНАРЬ".

Комментарий:
"Richard of York gains battles in vain" - Red, Orange, Yellow, Green,
Blue, Indigo, Violet. В России принято запоминать цвета радуги с помощью
выражений "Каждый охотник желает знать, где сидит фазан", или же "Как
однажды Жак-звонарь головой (в другом варианте - городской) сломал
фонарь".

Источник:
   1. В.Нахшин "Сыграем в "Что?Где?Когда?". Тель-Авив: Русская
Типография, 1994.
   2. A.Baddeley, Human Memory: Theory and Practice, rev. ed. Hove:
Psychology Press, 1997.

Автор:
Команда "Know How" (Хайфа)

Вопрос 2:
Император Китая Тайцзун однажды сказал, что "разные предметы служат нам
забавою: в сражении не иметь соперников - забава полководцев, чины и
жалованье - забава чиновников". А чьи забавы "тишина и единство в мире"?

Ответ:
Государей.

Зачет:
Правителей, императоров.

Источник:
Л.Гумилев "Древние тюрки". М., Наука, 1967, стр. 235.

Автор:
Андрей Копытин (Ереван)

Вопрос 3:
На репетициях финальной сцены оперы "Снегурочка" хор разъезжался с
оркестром настолько, что Римскому-Корсакову даже предложили переписать
музыку финала. Композитор отказался, а вместо этого попросил музыкантов
произносить про себя: "Римский-Корсаков совсем с ума сошел". В чем
причина сложности с исполнением этой сцены?

Ответ:
Финальный хор написан на нестандартный размер.

Зачет:
Нестандартный ритм, нестандартный метр.

Комментарий:
Конкретно - 9/4, предложенная фраза как раз соответствует этому размеру.
   z-checkdb: Не 9/4, а 11/4,
см. http://www.belcanto.ru/snegurochka.html (Сергей Шахнес).

Источник:
Музыкальная энциклопедия. Партитура "Снегурочки".

Автор:
Команда "Формула Пороха" (Тель-Авив), редакция - Алекс Покрас (Хайфа)

Вопрос 4:
ЭТО чаще всего можно встретить в городах. Англичане ЕГО название
связывают с животным, которое одни относят к семейству енотовых, а
другие - к семейству медвежьих. А мы называем ЭТО так же, как другое
животное. Какое именно?

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
Речь идет о пешеходном переходе. Англичане называют его "panda crossing"
по сходству с черно-белой окраской панды.

Источник:
   1. "Великобритания. Лингвострановедческий словарь", издание второе,
стереотипное; М.; "Русский язык", 1980, стр. 312.
   2. Britannica, ст. "Panda".

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 5:
22 декабря в 8:30 вечера была произведена первая в Европе операция
такого рода. Состояние пациента было очень тяжелым, но к 27 декабря
наметилось некоторое улучшение, а 28-го температура упала до 37,0. После
операции у пациента был отмечен огромный аппетит. 2 января он вставал с
постели и ходил, а 17 января история болезни была закрыта. А кто ее вел?

Ответ:
доктор Борменталь.

Источник:
М. Булгаков. "Собачье сердце". В "Дьяволиада. Повести и рассказы". М.:
"Радио и связь". Стр. 124, 130.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
В Испании в прошлом году один из телефонных операторов перестал взимать
с клиентов плату за переговоры, выдвинув за это к абонентам единственное
требование. В чем оно состояло?

Ответ:
Перед началом разговора прослушать несколько рекламных роликов.

Источник:
Журнал "Деньги", N 46, 1998 год, стр. 17.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 7:
Имя этого математика, жившего в XVI веке, неизвестно. Мы знаем только
его прозвище, основанное на его дефекте речи. Это прозвище хорошо
известно не только математикам, но и любителям театра и кино. Вспомните
это прозвище.

Ответ:
Тарталья (заика).

Комментарий:
"Принцесса Турандот", "Король-олень".

Источник:
   1. "Принцесса Турандот", "Король-олень".
   2. СЭС.

Автор:
Леонид Шабашов (команда "Формула 1", Кирьят-Гат)

Вопрос 8:
"Только человек сопротивляется направлению гравитации - ему постоянно
хочется...". Что именно хочется человеку, согласно автору этого
парадокса Фридриха Ницше?

Ответ:
"... падать вверх".

Автор:
Карен Аракелян (команда "Новая Эра", Ереван)

Вопрос 9:
В 1996 году его прибыли превысили 2.1 миллиард долларов. Хотя некоторые
хотели бы с ним покончить, многие считают его незаменимым. Если выкинуть
две буквы, получится имя того, кто был незаменимым для целой страны,
хотя его годовой доход составлял всего 450 фунтов стерлингов. Назовите
имя и фамилию его самого известного родственника - именно того, который
и назвал его незаменимым.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
Если выкинуть буквы "С" и "О" из названия компании "Майкрософт",
получается имя брата Шерлока Холмса Майкрофта. Шерлок Холмс называл
Майкрофта самым незаменимым человеком во всей Англии.

Источник:
   1. Encyclopaedia Britannica, статья "Microsoft Corporation" (сетевая
версия, http://www.eb.com:180/bol/topic?eu=1524, просмотрено 17.08.99).
   2. А.К.Дойль. Чертежи Брюса-Партингтона. ("Библиотека Максима
Мошкова", http://kulichki.rambler.ru/moshkow/AKONANDOJL/sh_bruce.txt,
просмотрено 17.08.99).

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 10:
Шотландцы считают, что название этого кушанья произошло от имени
королевы Марии Стюарт - дескать, когда она болела, могла есть только
его. Но на самом деле это слово произошло от греческого "сладкое
яблоко". Назовите этот деликатес.

Ответ:
Мармелад.

Комментарий:
Слово "мармелад" произошло от греческого "мелимелон" - "сладкое яблоко",
но шотландцы говорят, что это от "Marie malade" - "больная Мария".

Источник:
W.R.Espy. The Game of Words. Bramhall House, NY, 1972. P. 62

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 11:
Во главе этой невидимой империи стоял великий маг, которому подчинялись
великие драконы, титаны и циклопы. Другое ее название возникло
одновременно с первым, но о его происхождении нет единого мнения.
Некоторые считают его звукоподражательным, а другие выводят из
греческого слова "круг". Воспроизведите это название.

Ответ:
Ку-клукс-клан.

Источник:
Рассылка "Этот День В Истории". 24.12.98.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
Он порожден двумя, первый из которых имеет нечто общее с Врангелем,
Деникиным и Колчаком, а второй - с Моисеевым, Пенкиным и Виктюком.
Назовите его.

Ответ:
Нил.

Комментарий:
Нил - результат слияния Белого Нила и Голубого Нила.

Источник:
Общеизвестно. По поводу Нила - любой подходящий словарь.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 13:
В 1982 году некий Леопольдо Галтьери начал то, что Хорхе Луис Борхес
назвал "дракой двух лысых из-за расчески". Это событие побудило Роджера
Уотерса из "Pink Floyd" написать ряд песен, которые закрыли для "Pink
Floyd" Советский Союз вплоть до 1988 года. Причиной было то, что в одной
из песен имя Брежнева упоминалось в такой же связи с неким
геополитическим объектом, как и имя Галтьери - с неким национальным
символом. Назовите этот объект.

Ответ:
Афганистан.

Комментарий:
Началась Фолклендская война. "Brezhnev took Afganistan, Begin took
Beirut, Galtiery took the Union Jack...".

Источник:
   1. Н. Шэффнер. "Полное блюдце секретов". стр. 288.
   2. "Намедни 1961-1991: 1979".
   3. Pink Floyd. альбом 'Final Cut' песня 'get your filty hands off my
desert'.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 14:
24 апреля 1953 года был некоторыми назван "восьмым днем творения".
Сложно сказать, что же материального было сотворено в этот день в
отличие от всех остальных, прошедших после седьмого, но в этот день,
несомненно, был сделан большой шаг к пониманию происшедшего в пятый и
шестой дни творения. Что же было открыто в этот день?

Ответ:
Френсис Крик и Джордж Уотсон открыли структуру ДНК.

Источник:
НиЖ, 4/94, стр.19.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
Когда автоматический переводчик "Сократ" попросили перевести название
этого учебного заведения с английского на русский, ответом было:
"Государственный Университет Новых Фуфаек". Переведите правильно.

Ответ:
"УНИВЕРСИТЕТ штата НЬЮ-ДЖЕРСИ".

Комментарий:
Англ. "jersey" - "свитер, майка, фуфайка".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1051615009/

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Римский поэт Клавдий описывал александрийскую скульптурную группу,
изображающую двух олимпийских любовников - Марса и Венеру. Как и
полагается богу войны, статуя Марса была изготовлена из чистого железа.
А из чего была сделана статуя Венеры?

Ответ:
Из магнитного железняка.

Зачет:
Магнит.

Комментарий:
Марс и Венера кидались друг другу в объятия.

Источник:
П.Джеймс, Н.Торп. Древние изобретения. - Минск: Попурри, 1997, стр. 201.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 2:
ОН был легендой советского спорта. Вместе со своим партнером Иваном
Кизимовым ОН принимал участие в трех Олимпиадах и завоевал две золотые и
одну бронзовую медаль. Умер он в почтенном возрасте от инфаркта
миокарда. ЕГО похоронили близ Петербурга. В каком виде спорта ОН добился
успехов?

Ответ:
В конном спорте.

Комментарий:
Речь идет об Ихоре - легендарном коне Ивана Кизимова.

Источник:
П.Нацвлишвили, "Олимпийский меридиан", 1987 (на груз. языке).

Автор:
Лела Качибая (Тбилиси)

Вопрос 3:
На оборотной стороне купюры достоинством в 20 шведских крон можно
увидеть изображение гусей, летящих над полем. Чей портрет находится на
лицевой стороне этой же купюры?

Ответ:
Портрет Сельмы Лагерлеф, автора книги "Путешествие Нильса Хольгерсона по
Швеции с дикими гусями".

Источник:
"Свободно конвертируемые валюты. Некоторые данные о банкнотах
иностранных валют"; Киев; МСП "Альтерпрес", 1993, стр. 82-83, 100.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 4:
Американец Крейг Девисон из Феникса (штат Аризона) вот уже 19 лет бегает
трусцой. И умудрился благодаря этому не только сохранить здоровье, но и
накопить некоторый капитал в размере 5170 долларов. Способ накопления
капитала всем прекрасно знаком благодаря известному литературному
персонажу. Хотя сумма, накопленная им, значительно уступает собранной
американцем, но объект ее вложения весьма неплох. Назовите его (объект
вложения).

Ответ:
Самовар.

Источник:
   1. http://www.s-info.ru, раздел "Вокруг света".
   2. К. Чуковский "Муха-Цокотуха", любое издание.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 5:
Говорят, что к приготовлению этого допускались только женщины с самым
скверным характером. В больших котлах варили корни, стебли и семена
чилибухи, потом в котлы добавляли хвостики скорпионов, муравьев и
змеиный яд. Считалось, что оно готово, когда варившие это падали в
обморок от испарений. Что готовили таким образом?

Ответ:
Кураре.

Источник:
Н.Гриневич, А.Сорокина "Легенды и быль о лекарственных растениях",
Москва, НАУКА, 1988, стр.20.

Автор:
Армен Каграманян (команда "Циркон", Ереван)

Вопрос 6:
Много лет англичанин Дейв Паркер мечтал о таком номерном знаке для
своего автомобиля, чтобы буквы в нем совпадали с его собственными
инициалами. Однако британское ГАИ не было готово пойти ему навстречу и
выдать соответствующий номерной знак. Однако англичанин не сдался и
нашел-таки остроумный выход. Найдите его и вы.

Ответ:
Поменял имя на номер автомобиля - "С539 ФУГ".

Источник:
www.s-info.ru, раздел "Вокруг света".

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 7:
Фаина Георгиевна Раневская рассказывала, что однажды, на гастролях в
глухом провинциальном городке, она слышала, как какой-то абориген
возмутился: "Ну и театр! До начала спектакля - меньше часа, а они еще не
решили, что будут играть!" - и показал рукой на афишу, на которой были
написаны пять слов. Напишите их.

Ответ:
"Безумный день, или женитьба Фигаро".

Источник:
Ф.Г. Раневская. "Монолог".

Автор:
Команда "Паутина" (Иерусалим)

Вопрос 8:
На обложке выпущенного "Битлз" буклета "Magical Mystery Tour" на лентах
слева от Леннона написано: "Самый быстрый путь - с компанией M&D".
Многие были уверены, что M&D Company - английское похоронное бюро,
усматривая в этом намек на смерть Пола Маккартни. Однако более чем через
десять лет некоторые шутники подметили большое значение букв M, D, C в
жизни самого Леннона. В чем, по их мнению, оно выражалось?

Ответ:
Это инициалы его убийцы - Марка Дэвида Чепмэна.

Источник:
Р. Гэри Паттерсон. "Пол Маккартни: История жертвоприношения". К.:
"София", 1997. Стр. 115.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 9:
На следующий после 200-летнего юбилея А.С. Пушкина день ведущие
программы "Сегоднячко", вторя известному видеоролику, с юмором отметили,
что до "очередной крупной годовщины еще одного великого авторитета
осталось 208 дней". О ком так отозвались остроумные ведущие?

Ответ:
Об Иисусе Христе.

Комментарий:
Если не вдаваться в профессиональные споры, 2000-й год, конечно, можно
считать годовщиной появления его на свет.

Источник:
Телепрограмма "Сегоднячко", эфир по НТВ 07.06.99 г. 07.45.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 10:
На Генуэзской конференции 1922 года на повестке дня встал вопрос об
оккупированной большевиками Грузинской республике. Британская делегация,
которая не хотела портить отношения с Советской Россией, потребовала
снятия этого вопроса, что и было незамедлительно сделано. Причем
аргумент британцев был настолько банальный, что сторонники Грузинской
государственности не смогли найти контраргументов. 27 апреля 1999 года
аргумент британцев потерял всякий смысл. Назовите его.

Ответ:
Британцы заявили, что Грузия не является Европейским государством и
поэтому Генуэзская Европейская конференция не должна рассматривать этот
вопрос. 27 апреля 1999 года (через 77 лет) Грузия стала полноправным
членом Совета Европы.

Источник:
"История демократической республики", 1992 (на груз. языке).

Автор:
Исторический журнал "Артануджи" (Грузия)

Вопрос 11:
Среди непосредственных участников этого великого события - нескольких
десятков человек - были юристы, купцы, судьи, врачи, таможенный
чиновник, фабрикант железных изделий... Ровно через 50 лет умер тот,
который положил начало этому. А в возрасте 95 лет в 1832 году скончался
последний из зафиксированных свидетелей. Назовите точную дату этого
события.

Ответ:
4 июля 1776 года.

Комментарий:
Подписание "Декларации независимости". Томас Джефферсон, автор текста,
умер 4 июля 1826 года. В 1832 году 14 ноября умер последний из
подписавших ее - юрист Кэролл. (Известны даты жизни и профессии тех, кто
поставил под ней свои подписи.)

Источник:
Webster's New Encyclopedia of Dictionaries, article "Declaration of
Independence", year 1990.

Автор:
Наталия Турченко (Киев)

Вопрос 12:
По свидетельству историков, первое упоминание о подобных операциях
относится к XX веку до н.э. О них в свое время писал Аристотель в
трактате "Богатство состоит в пользовании, а не в праве собственности".
Сейчас выделяют более 50 его видов, в том числе "сухой", "мокрый",
чистый, револьверный и т.д. Но самыми распространенными являются
финансовый и оперативный. О чем идет речь, если его название у
неспециалистов зачастую вызывают неадекватные ассоциации?

Ответ:
О лизинге.

Источник:
Журнал "Банковский вестник", N 9, 1998. С. 15-19.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 13:
Живущие в Канаде атапаски рассказывают историю о том, как, во время
одной необычайно суровой зимы, люди и звери похитили у повелителя неба
мешок, в котором хранилось тепло, и принесли его на землю. Но, когда все
уснули, мышь, порвавшая во время похода на небо свои мокасины, вырезала
из мешка кусочек кожи. Что же, согласно легенде, произошло после этого?

Ответ:
Всемирный потоп.

Комментарий:
Тепло разом вырвалось из мешка, все растаяло и т.д.

Источник:
А. Кондратов, "Великий потоп. Мифы и реальность"; Л.; "Гидрометеоиздат",
1984, стр. 50.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 14:
Закончите стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, посвященное Эмилии
Мусиной-Пушкиной:
   "Графиня Эмилия -
   Белее чем лилия
   Стройней ее талии
   На свете не встретится
   И небо Италии
   В глазах ее светится.
   Но сердце Эмилии
   ..."

Ответ:
Подобно Бастилии.

Источник:
"Знаменитые россияне XVIII-XIX веков". Стр. 878. Сост. Петинова Е.Ф.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
В украинском городе ЭТО часто бывает одним из самых оживленных мест.
Другая разновидность ЭТОГО представляет большой интерес для орнитолога.
А еще мы часто просим проделать с ЭТИМ простую химико-технологическую
операцию. Какую?

Ответ:
Фильтрование.

Комментарий:
Базар, птичий базар, фильтруй базар...

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Любители парадоксов и знатоки норм международного права! Напишите,
какими двумя языками пользуются Республика Беларусь и Китайская Народная
Республика в отношениях между собой в соответствии с заключенным
международным договором?

Ответ:
Английским и русским.

Источник:
Статья 7 Договора между РБ и КНР о правовой помощи по гражданским и
уголовным делам от 11.01.93. Ведомости Верховного Совета РБ, 1993, N 27,
стр. 371.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 2:
В своей книге "Воспоминания о Ленине" Н.К.Крупская писала: "Владимир
Ильич с ранней молодости умел отбрасывать то, что мешало. Когда был
гимназистом, стал увлекаться..., но уставал, поскольку после... спать
очень хотелось, мешало заниматься, бросил". Если вы догадаетесь, какое
слово пропущено, то без труда ответите, что по меткому определению
Крупской "отбросил" Владимир Ильич еще в ранней молодости.

Ответ:
Коньки отбросил.

Комментарий:
Пропущено "коньками", "коньков".

Источник:
Крупская Н.К. Воспоминания о Ленине.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 3:
Медаль Спингарна была учреждена в 1914 году неким Джоелем Элиасом
Спингарном и ежегодно вручается в очень торжественной обстановке. В 1929
году медаль была присуждена Мордехаю Уэйтту Джонсону, президенту
университета Говарда, в 1965 - оперной певице Леонтине Прайс, 1967 -
сенатору Эдварду Бруку третьему, 1976 - бейсболисту Хэнку Аарону, 1985 -
комику Биллу Косби, а в 1990 году медали был удостоен губернатор штата
Вирджиния Дуглас Уайлдер. Какая общая черта объединяет не только
названных, но и всех остальных награжденных этой медалью?

Ответ:
Все они цветные (чернокожие, мулаты, квартероны и т.д.).

Комментарий:
Медаль присуждает национальная ассоциация за прогресс цветного
населения.
   Комментарий редактора: "Расовая принадлежность" - ответ неточный,
расы-то разные - все, кроме белой. Можно принять ответы "не белокожие"
или "не белой расы".

Источник:
"World of winners", Second edition, 1991, New York (на англ. языке).

Автор:
Георгий Мосидзе (Тбилиси)

Вопрос 4:
Это слово объединяет целочисленные уравнения, мосты и сельское
хозяйство. До тех пор, пока его не произносят, а только пишут. Вот и
напишите это слово на вашей бумажке для ответа.

Ответ:
Ферма.

Комментарий:
В зависимости от ударения.

Источник:
Например, СЭС.

Автор:
Команда "Знак Вопроса" (Хайфа), редакция - Алекс Покрас (Хайфа)

Вопрос 5:
Представьте себе, что перед вами - кусок коры с ходом, проделанным
личинкой короеда. Вы не видите ни начала хода, где личинка появилась из
яйца, ни конца его, где вышедший из куколки жук прогрыз кору и вылетел
наружу. Как проще всего определить направление, в котором двигалась
личинка?

Ответ:
В сторону РАСШИРЕНИЯ ХОДА.

Комментарий:
Личинка растет, и ход становится все шире.

Источник:
Б.Е.Райков, М.Н.Римский-Корсаков. Зоологические экскурсии. Изд. 7-е. -
М.: Топикал, 1994. С. 107.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 6:
Один англичанин, описывая свое путешествие по Поволжью, в 1579 году
писал: "на острове, называемом Царицыным, русский царь держит в летнее
время отряд из 50 стрельцов для охраны дороги, называемый татарским
словом". Как же назывался этот отряд?

Ответ:
Караул.

Источник:
Р.Г. Скрынников, "Ермак", 2-е издание, переработанное и дополненное; М.;
"Просвещение", 1992, стр. 27.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 7:
Лорд Страталлен был известным шотландским дворянином, привыкшим получать
то, что хотел. Однажды в 1746 году он приказал принести ему немного еды
и питья, хотя не был голоден и не испытывал жажды. То, что он просил,
найти не удалось, и ему предложили виски и овсяное печенье. Он с
удовольствием отведал и то, и другое. А чье присутствие ему также
требовалось?

Ответ:
Лорд Страталлен был тяжело ранен в битве при Кулладене 16 апреля 1746
года. Он был католиком и попросил причащения, для которого требовались
хлеб и вино. Ну и, естественно, священник.

Источник:
П. Слоун. "Загадки для нестандартно мыслящих". Минск, "Попурри", 1998,
стр. 28.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
"Да обе свербят" - так заканчивается русская пословица. А как она
начинается?

Ответ:
"Рука руку моет".

Источник:
Н.Л.Гаспаров. Записки и выписки. "Новое Литературное Обозрение", NN 16,
17, 19. 1995-96 гг.

Автор:
Ирина Михлина (команда "Вист", Ашдод)

Вопрос 9:
В матче между командами "Сток Сити" и "Астон Вилла", проходившем
примерно в начале 90-х годов, в конце матча произошло следующее событие:
судья остановил игру, а игрок "Астон Виллы" изо всей силы ударил по мячу
так, чтобы мяч улетел далеко на трибуны. Следствием этого удара явилось
изменение правил игры. Ответьте максимально точно, зачем игрок выбил мяч
так далеко?

Ответ:
Чтобы не успели пробить назначенный пенальти.

Комментарий:
Игра проходила в 90-х годах прошлого века, как нетрудно догадаться, и
пенальти был назначен в ворота "Астон Виллы". Пока бегали за мячом,
время матча истекло. После этого случая в правила внесли поправку, что
пенальти пробивается даже после истечения времени игры.
   Ответ "чтобы не успели пробить штрафной или свободный удар" не
принимается - их не пробивают после конца игры.

Источник:
И.П. Кулжинский. "Словарь Любителя Футбола", Ростов-на-Дону, "Молот",
1970.

Автор:
Алекс Покрас (Хайфа)

Вопрос 10:
Через территорию Кахетии протекают две большие реки. Одна из них -
Алазани. Другая довольно долго не имела собственного названия, пока,
наконец, за ней не укрепилось название Иори. Переведите его на русский
язык.

Ответ:
"Другая".

Источник:
П.А. Леснов, "На берегах Алазани"; М.; "Мысль", 1980, стр. 6.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 11:
У юмориста Владимира Микановича (чтоб он был здоров!) есть такой
афоризм: "Борцов за справедливость у нас хватает. Причем чаще всего...".
Закончите фразу.

Ответ:
"... апоплексический удар".

Источник:
Газета "Смешно сказать", N 11 (19), 1996, стр. 6.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 12:
Цвет этого материала был "совершенно чистый: полный благородного веселья
и царственности... В нем не было смешанных оттенков огня, лепестков мака,
игры фиолетовых или лиловых намеков; не было также ни синевы, ни
тени...". Что было сделано из этого материала?

Ответ:
Алые паруса галиота "Секрет".

Источник:
А.С. Грин, "Алые паруса" // А.С. Грин, "Избранное: Повесть, феерия,
романы"; Минск; "Мастацкая лiтаратура", 1979, стр. 167.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 13:
Один из этих близнецов известен всем, второй уступает ему в славе.
Первого можно назвать мыслящим вперед, предвидящим, второго - мыслящим
после, задним умом крепким. Английский историк Тойнби сравнивал с первым
Северную Европу времен Реформации, "где Балтийское море, Северное море и
Атлантический океан манят к новым мирам", а со вторым - Южную Европу,
"где Западное Средиземноморье остановило взор на мирах, уже умерших и
ушедших". Назовите хотя бы одного из этих двоих братьев.

Ответ:
Прометей и Эпиметей.

Комментарий:
"Мыслящий вперед" и "мыслящий после" - дословные значения их имен.

Источник:
А.Дж.Тойнби. Постижение истории. - М.: Прогресс, 1991. С. 23, 658.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 14:
Ромб, как известно, это параллелограмм, у которого все стороны равны. А
что такое РОМБОЭДР?

Ответ:
Параллелепипед, у которого все грани - ромбы.

Источник:
БЭС.

Автор:
Алекс Покрас (Хайфа)

Вопрос 15:
Слово LEAP в переводе с английского означает "прыгать", слово FROG -
"лягушка". Соединенные дефисом, эти два слова означают игру. Назовите ее
на русском.

Ответ:
Чехарда.

Источник:
З.Н.Власова, Англо-Русский словарь с иллюстрациями, стр. 351.

Автор:
Армен Каграманян (команда "Циркон", Ереван)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
По второму закону Кофски вам всегда будет не хватать времени, денег и
чего-то еще. Не пытайтесь вспомнить, чего именно. Лучше попробуйте
догадаться, чего же вам не будет хватать согласно этому закону.

Ответ:
Памяти.

Источник:
Ч.Рассел, Ш.Кроуфорд. "Законы Мэрфи для Windows 3.1", - С.-П., 1992.
стр. 57.

Автор:
Леонид Шабашов (команда "Формула 1", Кирьят-Гат)

Вопрос 2:
Таков был Тарквиний, таков был Симеон... Таков был и Андрей Иванович,
ближайший друг... Кого?

Ответ:
Ильи Ильича ОБЛОМОВА.

Комментарий:
Речь идет об Андрее Ивановиче Штольце. "Штольц" в переводе с немецкого -
"гордый".

Источник:
И.А.Гончаров. Обломов. - Л.: Наука, 1987. С. 535.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 3:
Как и позднее в Европе, в Древнем Риме девочек часто выдавали замуж в 14
лет. Тогда считалось, что в юном возрасте роды проходят легче и менее
опасны. В ночь накануне свадьбы невеста совершала необычное
жертвоприношение. А что же приносилось в жертву богам на домашнем
алтаре?

Ответ:
Ее игрушки.

Источник:
"Римляне", стр.48.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
В молекулярной биологии есть понятие о шаперонах. Шапероны - это белки,
которые помогают другим, только что синтезированным белкам принимать
правильную форму, чтобы они надлежащим образом вели себя внутри клетки.
В английском языке слово "шаперон", помимо этого, означает некую
профессию, ныне почти вымершую. Переведите название этой профессии с
английского на испанский.

Ответ:
Дуэнья.

Комментарий:
Шаперонами называли пожилых женщин, которые всегда сопровождали молодых
девушек, дабы те правильно себя вели.

Источник:
   1. A.L.Fink. Chaperone-mediated protein folding. Physiol. Rev., vol.
79, no.2, pp. 425-49 (1999).
   2. Cassell's Spanish Dictionary. E.A.Peers, J.A.Barragan,
F.A.Vinyals, J.A.Mora, Eds. Funk & Wagnalls, NY, 1966. P. 352.
   3. The Oxford English Dictionary. 2nd Ed. Prepared by J.A.Simpson and
E.S.C.Weiner. Vol. III: Cham - Creeky. P. 26. ISBN 0-19-861186-2.
   4. ibid., Vol. IV: Creel - Duzepere. P. 1107.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 5:
Статья в журнале "Коммерсант-Власть", посвященная деятельности
Коммунистической Партии Российской Федерации, несет заголовок, состоящий
из трех слов. Первое - "запретить", третье - "терпеть". Назовите второе
слово.

Ответ:
Нельзя.

Комментарий:
Запретить нельзя терпеть.

Источник:
Коммерсант-Власть, N 44, 1998, стр. 16.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 6:
В словаре Вебстера есть сводная таблица данных о Президентах,
Вице-президентах и Государственных Секретарях США. В графе "партия"
(если угодно - "партийная принадлежность") напротив фамилий многих
президентов указано "республиканец" или "демократ", напротив Джорджа
Вашингтона и Джона Адамса - "федералист", напротив Уильяма Гаррисона,
Захария Тэйлора и Милларда Филлмора - "виг". Что указано в этой графе
напротив тех четырех президентов, первый из которых начал управлять
страной в 1801-м году, а последний закончил президентскую деятельность в
1829-м?

Ответ:
Республиканец-демократ (принимается наоборот, лишь бы оба слова или их
сокращения были через дефис).

Комментарий:
Когда-то ведь эти партии должны были сформироваться?! В 1829 году
Республиканская партия раскололась на Национальную Республиканскую,
наследующую идеи федералистов и основных ее представителей, и
Демократическую Республиканскую, позднее названную просто партией
Демократов. Томас Джефферсон стал президентом в 1801 году, Джон Куинси
Адамс покинул президентское кресло в 1829-м.

Источник:
Webster's New Encyclopedia of Dictionaries, article "History", pages
974, 951, year 1990.

Автор:
Наталия Турченко (Киев)

Вопрос 7:
Сергей Степашин, находясь в должности министра внутренних дел России,
накануне Дня милиции вручил премию автору произведения, которое, по
мнению Степашина, было и остается лучшим и талантливейшим произведением
про милицию. Кто получил эту премию?

Ответ:
Сергей Михалков.

Комментарий:
За "Дядю Степу".

Источник:
Итоги, 17 ноября 1998 г., стр. 24.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 8:
В средние века за этот город долго воевали французы и англичане. Карл
VII в 1450 году закрепил его за Францией; англичане разграбили его в
1758 году, но город остался французским. Сейчас в нем есть морской порт,
судостроительные верфи, заводы по постройке атомных подводных лодок, по
переработке ядерных отходов... Но более всего в этом городе нам известен
маленький магазинчик, торговавший... Чем?

Ответ:
Зонтиками.

Комментарий:
Этот город - Шербур.

Источник:
   1. Encyclopaedia Britannica, статья "Cherbourg" (сетевая версия,
http://www.eb.com:180/bol/topic?eu=24201, просмотрено 19.08.99).
   2. Х/ф "Шербурские зонтики".

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 9:
Англичане, путешествовавшие по Африке в 18 веке, сообщали о характерном
для племен, живущих в районе реки Нигер, культе божества, которое
наказывает мужчин, не желающих признавать власть женщин. Литература 20
века поведала нам об одной последовательнице языковых традиций этого
племени, также не сумевшей найти общий язык с противоположным полом. Как
звали мужчину, которому все-таки удалось с ней поладить?

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
Культ божества Мумбо-Юмбо.

Источник:
Ильф и Петров "Двенадцать стульев" (полная версия), изд-во "Вагриус",
1998, стр. 500.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 10:
Жители столицы Фиджи Сува поставили памятник на могиле короля Унрэ-Унру.
Примерно девять тысяч девятьсот цветных камешков стали основными
составляющими монумента. Каждый камешек означает конкретного человека, а
памятник посвящается именно этим 9900-м. Укажите наиболее точно, какую
роль сыграл в жизни каждого король Унрэ-Унру?

Ответ:
Он их съел (только съел, а не убил и т.д.).

Источник:
Журнал "Сарке", N 7, 1999 (на груз. языке).

Автор:
Кетино Хвистани (Цагери, Грузия)

Вопрос 11:
Вратарь сборной Чехословакии по хоккею 70-х годов Иржи Холечек за
своеобразную манеру игры получил от земляков журналистов прозвище
"хоботница". Если бы таким прозвищем наши журналисты наградили
Владислава Третьяка, то они тем самым приписали бы ему несуществующее
число конечностей. Как переводится слово "хоботница" на русский язык?

Ответ:
Осьминог.

Источник:
Справочник "Хоккей", изд-во "Советский спорт", 1987, стр. 132.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 12:
В начале XIX века в Индии были открыты древние пещерные храмы Аджанты. С
тех пор Аджанта - объект исследования множества ученых. Исследователи
установили, что в древности перед входом в пещеру ставили огромные
сосуды с водой. Для чего они были нужны?

Ответ:
Чтобы осветить пещеры отраженным солнечным светом.

Источник:
"Химия и жизнь", N 1 за 1976 год, стр. 94.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 13:
12 июня 1999 года, комментируя ввод российских миротворческих войск в
Косово, ведущая программы "Время" с иронией отметила, что теперь в
учебники по дипломатии должно быть введено новое понятие. По мнению
ведущей, в его названии должно присутствовать слово "петля" и фамилии
двух крупных деятелей мировой политики, отдавших беспрецедентный приказ
своим пилотам. Итак, напишите это "новое понятие".

Ответ:
"Петля Примакова-Тэлбота".

Комментарий:
Каждый из них отдал распоряжение о развороте самолетов, на которых они
летели из Москвы в США. Премьер-министр России Примаков - когда узнал
о начале бомбардировок Косово авиацией НАТО, первый заместитель
госсекретаря Строуб Тэлбот - когда узнал о вводе российских
миротворческих сил в Косово раньше войск НАТО.
   Комментарий редактора: В авторской формулировке вопрос был слишком
простой. В таком виде тоже не сложный, но вполне "игровой".

Источник:
Телепрограмма "Время", эфир по ОРТ 12.06.99 г. 20.00.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 14:
О ней можно сказать: "Ах, какая душка!". Да и формы у нее неплохи: у
той, что знакома автору вопроса, - 93-75-110. Но если бы вы стали
превозносить ее женские стати в Италии, Германии или даже в России
начала XIX века, на вас бы посмотрели, по меньшей мере, странно.
Назовите ее.

Ответ:
Виолончель.

Комментарий:
Душка - деталь ряда смычковых инструментов. Слово "виолончель" мужского
рода в немецком и итальянском, да и по-русски в XIX веке говорили "Какой
прекрасный виолончель". Измерения сняты с виолончели, принадлежащей
тестю автора.

Источник:
   1. Музыкальная энциклопедия, т.2. - М.: Советская энциклопедия, 1974,
стр. 345.
   2. Е.Ф.Витачек. Очерки по истории изготовления смычковых
инструментов. - М.: Музыка, 1964, стр. 68-69.

Автор:
Дмитрий Жарков (Стони-Брук)

Вопрос 15:
ОНА славно потрудилась в самых отдаленных уголках советской страны, да и
сейчас, мы уверены, продолжает трудиться. В съедобном варианте ОНА тоже
хорошо известна, а для определенной категории советских людей не раз
составляла важную часть трапезы. Наконец, ОНА участвовала, и не без
успеха во множестве соревнований. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дружба.

Комментарий:
Бензопила "Дружба", плавленый сырок "Дружба" - классическая закусь, и
просто дружба, которая победила.

Автор:
Алекс Покрас (Хайфа)

Тур:
Запасные вопросы

Вопрос 1:
В 1998 году золотому призеру конкурса имени Чайковского пианисту Денису
Мацуеву представителями "Звездного каталога" был вручен специальный,
совершенно особый приз - сертификат, свидетельствующий о том, что в
честь пианиста названа звезда. А в каком созвездии она находится?

Ответ:
Лиры.

Источник:
ЛГ, 8.07.98, N 28 (5707), стр.13.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
В 50-60-х годах как-то раз на приеме в честь очередного важного гостя ОН
доверительно признался Плисецкой: "Как подумаю, что завтра опять
"Лебединое" смотреть, аж ком к горлу подкатывает. Балет замечательный,
но сколько же можно. Ночью опять белые пачки вперемешку с танками
снятся". Назовите ЕГО.

Ответ:
Никита Хрущев.

Источник:
ЖЗЛ. "Майя Плисецкая". Минск, "Литература", 1998.

Автор:
Людмила Гаврикова (Саратов)

Вопрос 3:
Герб этого российского города, известного своей продукцией по всему
миру, утвержден 7 сентября 1842 года, и представляет собой "Щит,
разделенный на две половины: в верхней - областной герб Кавказской
области, а в нижней - в голубом поле виноградный куст". Назовите этот
город.

Ответ:
Кизляр.

Источник:
Энц. "Города России". М.: Большая Российская Энциклопедия, 1997. Стр.
187.

Автор:
Илья Шувалов (Саратов)

Вопрос 4:
Скажите, на какой вопрос одной из своих поклонниц Джон Леннон однажды
ответил: "А когда вы снова пойдете в начальную школу?".

Ответ:
"Когда снова соберутся "Битлз"?"

Источник:
Р. Гэри Паттерсон. "Пол Маккартни: История жертвоприношения".

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Не так давно союз таксистов ЮАР объявил о намерении приобрести пять с
половиной тысяч фургонов ГАЗ-2705, известных под торговой маркой
"Газель". Правда, эти машины будут отличаться от серийных по ряду
технических характеристик. В чем состоит основное отличие?

Ответ:
Правый руль.

Комментарий:
В ЮАР левостороннее движение.

Источник:
"Сегодня", 05.04.99, стр.6.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 6:
В 1912 году японец Токудзи Хаякава основал свою мастерскую. Ее первыми
изделиями были пряжки для ремней, обручи для зонтиков. Однако
коммерческий успех пришел к его фирме после выпуска оригинального
карандаша под торговой маркой "вечноострый карандаш". А под каким
названием сейчас существует эта фирма?

Ответ:
Шарп.

Источник:
Журнал "Деньги", N 10, 1999 год, стр. 48.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 7:
В заметке одного из журналов сообщается, что популярный актер Жерар
Депардье стал совладельцем компании, добывающей нефть в одной из стран
Карибского бассейна. Подпись к его фотографии относит актера к
представителям некоего течения в искусстве, название которому дал критик
Восель, а известное эстетическое обоснование написал Гийом Аполлинер. К
какому течению в искусстве шутливо "приписали" Депардье?

Ответ:
Кубизм.

Комментарий:
Компания добывала нефть на Кубе.

Источник:
   1. Журнал "Деньги", N 7, 1999, стр. 58.
   2. Популярная художественная энциклопедия, статья "Кубизм".
   3. Guillaume Apollianaire "Kubisci", Widawnictwo literackie, Krakow,
1966.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 8:
В столице Бельгии Брюсселе общественные туалеты, установленные на
улицах, отличает классическая простота конструкции. Их основное
достоинство и отличие от подобных заведений в большинстве других
европейских городов состоит в том, что они бесплатные. В честь кого
назвали эти туалеты остроумные бельгийцы?

Ответ:
Императора Веспасиана ("Веспасьен").

Источник:
Журнал "Иностранец", N 7, 25-02-98.

Автор:
Александр Гитник (Саратов)

Вопрос 9:
В некоторых городах Англии по сей день действует оригинальный обычай:
тот, кто 1 января даст клятву и сдержит ее в течение года, получает
свиную грудинку за счет города. С 1144 года по 1908 год эту награду
получили всего-навсего восемь мужчин. Так от чего должен воздерживаться
мужчина в течение всего года?

Ответ:
От ссор с женой.

Источник:
Юмористическая газета "Тамаши", N 8, 1998 (на груз. языке).

Автор:
Темур Дарсания (Сухуми)

Вопрос 10:
В 1989 году ди-джеи одной из радиостанций г. Хьюстона объявили конкурс
среди слушателей: 1000 долларов получит тот, чья бандероль
неповрежденной дойдет до офиса радиостанции. Конкурс вызвал всплеск
возмущения среди почтовых служащих. Что должны были послать слушатели?

Ответ:
Сырое яйцо.

Источник:
Журнал "Эгоист", N 3, 1997 (на груз. языке).

Автор:
Тамуна Сичинава (Тбилиси)

Вопрос 11:
Эта фраза считается одной из самых знаменитых в истории мировой
кинематографии. Впервые ее произнесли в 1962 году, и с тех пор она
неизменно присутствовала примерно в 20 фильмах, причем по несколько раз
в каждом. Назовите эту фразу, тем более что из-за своей популярности
она попала в Книгу рекордов Гиннесса.

Ответ:
"My name is Bond, James Bond!".

Зачет:
Можно принять приемлемый перевод на русский язык.

Источник:
Виртуальная Энциклопедия Кирилл и Мефодий (раздел "Кино").

Автор:
Торнике Турманидзе (Тбилиси)

Вопрос 12:
Прослушайте анкетные данные, приведенные в рекламе из журнала "Playboy":
дата рождения - золотые 60-е, место рождения - Портофино, Италия;
любимые герои - Джеймс Бонд, Мэрилин Монро... Как мы называем этого,
далеко не всегда белого итальянца?

Ответ:
Мартини.

Источник:
"Playboy", N 2, 1997, стр. 33.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 13:
Вейдле считал, что для понимания Пушкина, кроме русской литературы,
важны еще две: одна из этих литератур была для Пушкина родителями,
которых не выбирают, а другая литература - женой, которую выбирают по
любви. Назовите и литературу - "родителей" и литературу - "жену".

Ответ:
"Родители" - французская, "жена" - английская.

Источник:
Н.Л.Гаспаров. Записки и выписки. "Новое Литературное Обозрение", N 24,
1997.

Автор:
Ирина Михлина (команда "Вист", Ашдод)

Вопрос 14:
Эту книгу, в которой идет речь о жизни некого коллектива с переменным
составом и ограниченной численностью и ряда его наиболее выдающихся
представителей, читали герои Сервантеса и Марка Твена. Скажите, кто был
неизменным формальным лидером этого коллектива?

Ответ:
Король Артур.

Комментарий:
Речь идет о классическом романе Томаса Мэлори "Смерть Артура" о рыцарях
Круглого Стола. Ее читали Дон Кихот и Хэнк Морган, янки из Коннектикута.

Источник:
   1. Т.Мэлори "Смерть Артура".
   2. М.Сервантес "Дон Кихот".
   3. М.Твен "Янки при дворе короля Артура".

Автор:
Валентин Исраэлит (команда "Вист", Ашдод)

