Чемпионат:
XVI Чемпионат Украины по брэйн-рингу (Николаев)

URL:
/znatoki/boris/reports/201406NikolaevBrain.html

Дата:
08-Jun-2014

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
Групповой этап. Первый круг

Вопрос 1:
Валерий Сомов рассказывает об области Лаций, в которой жило племя
латинов. Далее упоминаются ОНА и ОНО. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Курица, яйцо.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Непонятно, получила ли область название от племени или наоборот.

Источник:
В.П. Сомов. По-латыни между прочим: Словарь латинских выражений. - М.:
ГИТИС, 1992. - С. 159.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Согласно научному комиксу, песчаная тигровая акула рождает только одного
малыша, который смог пройти внутриутробный ИКС. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Естественный отбор.

Комментарий:
Съедает братьев и сестер еще в утробе матери.

Источник:
http://vk.com/wall-40520383_2359

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
На героя Ричарда Райта объявлена ночная облава. Что автор сравнивает в
этом эпизоде с лезвиями ножниц?

Ответ:
Лучи прожекторов.

Комментарий:
"Он вскинул глаза кверху: гигантский луч резкого желтого света ударил в
небо. С ним скрестился другой, точно лезвия ножниц".

Источник:
Р. Райт. Сын Америки. http://www.flibusta.net/b/45152/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В одном рассуждении острословы задаются вопросом: теперьки или сейчаски?
Какие два существительных, начинающихся с одной и той же буквы, также
упоминаются в этом рассуждении?

Ответ:
Предки, потомки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"До нас жили предки, после нас будут жить потомки. А кто мы: теперьки
или сейчаски?".

Источник:
"Телескоп", 2014, N 19.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Ежегодный бал в зале Венской Оперы открывается под звуки гимна Австрии.
После этого на танцпол выходят 180 дебютантов, исполняющих полонез,
польку и вальс. Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Пар.

Комментарий:
На балу принято считать не танцоров, а именно пары.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
На иллюстрации Владимира Кирьянова человек раздвигает колючки и смотрит
на лужу, в которой отражается небо. Какое крылатое выражение так
проиллюстрировано?

Ответ:
"Per aspera ad astra".

Зачет:
"Через тернии к звездам".

Источник:
В.П. Сомов. По-латыни между прочим: Словарь латинских выражений. - М.:
ГИТИС, 1992. - С. 98.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Самый южный в мире памятник Ленину расположен на Маврикии. Дело в том,
что СССР еще в 1965 году... Что сделал?

Ответ:
Признал независимость Маврикия.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Первым из всех государств. В знак поддержки из Союза прислали бюст
Ленина. Пришлось ставить!

Источник:
http://travel.rusrek.com/turizm/comments/get/30403.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Художественный фильм "Застава Ильича" появился на экране в урезанной
версии и под названием "Мне двадцать лет". В названии документального
фильма о его создании в известный штамп вставлена частица "не".
Восстановите полученное название.

Ответ:
"Исправленному не верить".

Комментарий:
Цензурированная версия фильма, конечно, не всегда отражала авторский
замысел.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Застава_Ильича
   2. http://tvkultura.ru/brand/show/brand_id/57845/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Роман Лейбов вспоминает, как, оказавшись в Киеве, решил, что шарканье по
сухому асфальту похоже на этот звук. Издайте этот звук.

Ответ:
Фрикативное Г.

Комментарий:
Характерный звук украинского языка.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2454524

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Граффитист Паша по прозвищу "Русский Бэнкси" на одной из своих
"ностальгических" работ изобразил ребенка, который ест кашу на фоне
пакета молока, продолжающего ряд однотипных достопримечательностей. Что
это за достопримечательности?

Ответ:
Египетские пирамиды.

Зачет:
Пирамиды.

Комментарий:
Пакет молока советского времени тоже представляет собой пирамиду.

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/photo/562949986436954

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Послушайте шутку: "Из пункта А поезд не вышел. И в пункте Б поезд тоже
задержали. Облом". Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Незадача.

Комментарий:
Поезда не встретятся, задачи не будет. :-)

Источник:
http://www.prikol.ru/2014/05/29/anekdoty-1412/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
Специалисты утверждают, что ОНА чаще всего выбирает тех, у которых сама
воспитывалась. Кто ОНА?

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Взрослая кукушка чаще всего подкидывает яйца тому виду птиц, которым
сама была воспитана.

Источник:
"Телескоп", 2014, N 22.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
По утверждению Михаила Леонтьева, Грибоедов считал ИХ поступок ударом в
спину в той войне, холодной и горячей, которую Россия вела со своим
смертельным врагом - Великобританией. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Декабристы.

Источник:
М.В. Леонтьев. Большая игра. Британская империя против России и СССР.
http://www.flibusta.net/b/340673/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Интересно, руководствовались ли внутренней цензурой противники ЭТОГО,
издавшие плакат, на котором изображены обезьяны и утверждается, что ЭТО
- разговор примата? Назовите ЭТО.

Ответ:
Мат.

Зачет:
Нецензурные ругательства и прочие синонимы.

Комментарий:
"Мат - разговор примата. А ты на какой ступени эволюции?".

Источник:
http://www.swarogich.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=415:2011-12-27-14-58-46&catid=59:2011-01-22-13-38-48&Itemid=111

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Немецкий врач Вернер Хорсман проверил на себе технику введения катетера
в сердце через вену. Он всё сделал самостоятельно: продвинул трубочку в
предсердие и даже сам включил... Что именно?

Ответ:
Рентгеновский аппарат.

Комментарий:
После чего сделал снимок сердца с катетером внутри, подтверждающий опыт,
и в результате получил Нобелевскую премию.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
Расследующий гибель морского парома герой романа Ван Зайчика замечает,
что непосредственная причина гибели, в отличие от самого судна, была
ТАМ. Ответьте двумя словами: где именно?

Ответ:
На поверхности.

Комментарий:
Игра слов. :-)

Источник:
Х. ван Зайчик. Дело незалежных дервишей. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 51.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Авантюрист Отто Витте, выдавая себя за племянника турецкого султана,
в 1913 году занял албанский трон. Первое, что он сделал, - набрал новый
кабинет. Кстати, второе название кабинета происходит от итальянского
слова, обозначающего зверинец. Какое слово мы заменили словом "кабинет"?

Ответ:
Гарем.

Комментарий:
Второе название гарема - сераль (от итальянского "seraglio" -
"огороженное место, зверинец").

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарем

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
Согласно одной версии, название украинской реки произошло от синонима
слова "бурчать". Назовите эту реку.

Ответ:
Ворскла.

Комментарий:
От слова "ворчать".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/35365/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 19:
На карикатуре из серии "Сотворение мира" ангелочек пытается оттереть ИХ.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пятна на солнце.

Комментарий:
И жалуется Богу, что с этими пятнами ничего нельзя поделать.

Источник:
(pic: 20140822.jpg)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 20:
Слово "шарук" переводится как "ветер пустыни". По одной из версий, ИКСЫ
обязаны своим названием именно этому слову. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Сарацины.

Комментарий:
Изначально пустынные кочевники. Впрочем, есть много других версий.

Источник:
Ф. Кардини. Европа и ислам. История непонимания.
http://www.flibusta.net/b/222469/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 21:
Заметка острослова: "Я снова посмотрел в эти глаза и прошептал: "Ты
самое дорогое, что есть в моей жизни". Улыбнулся. И отошел [ПРОПУСК]".
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... от зеркала".

Источник:
"Телескоп", 2014, N 22.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
Умирающий герой одного фильма считает наличие у него АЛЬФЫ веским
аргументом в пользу кремации. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Клаустрофобия.

Источник:
Кинофильм "Пока не сыграл в ящик" (2007), реж. Роб Райнер.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 23:
Героиня романа Юрия Винничука рассуждает о том, что помимо небесной
Троицы есть еще земная, а к ней и Пречистая Дева - луковица. Назовите
эту "земную троицу".

Ответ:
Хлеб, сало, горилка.

Зачет:
Хлеб, сало, водка.

Комментарий:
"Хлiб - Отець, сало - Син, а горiлка - Дух Святий, прости мене Господи.
А до того ще цибуля - Пречиста Дiва".

Источник:
Ю. Винничук. Танго смерти.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 24:
На одном из фрагментов гобелена из Байё изображен Вильгельм Завоеватель,
приподнимающий свой шлем перед воинами. Указанный фрагмент, по мнению
специалистов, наглядно подтверждает, что зарождение ЭТОГО произошло не
раньше последней четверти XI - начала XII веков. Назовите ЭТО.

Ответ:
Гербы.

Зачет:
Геральдические символы; геральдика.

Комментарий:
В конце XI - начале XII веков военное снаряжение изменилось, и получить
информацию о человеке, зачастую не видя даже его лица, закрытого шлемом,
было весьма проблематично (что и подтверждает указанный фрагмент).
Желание быть узнанным на поле боя привело к появлению традиции
расписывать свои щиты различными фигурами, которые вскоре превратились в
опознавательные знаки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Геральдика

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 25:
В 1970-е годы легендарный Николай Озеров так прокомментировал эпизод
одного из матчей хоккейной серии СССР - Канада: "Рагулин подъезжает к
судье и что-то очень спокойно ему объясняет. Судья удаляет Рагулина на
две минуты. Вероятно, у нашего богатыря не очень хорошее ЭТО".
Продемонстрируйте, пожалуйста, свое ЭТО.

Ответ:
[Необходимо произнести что-то по-английски.]

Комментарий:
ЭТО - английское произношение.

Источник:
http://www.kp.ua/daily/190413/390087/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 26:
Ученые из Стэнфордского университета разработали небольшой микроскоп. Он
состоит из диода, батарейки и линзы, закрепленной на картонном листе
размером с перфокарту. Какое японское слово присутствует в описании
этого микроскопа в журнале "Discovery"?

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
Картон нужно должным образом сложить.

Источник:
"Discovery", 2014, N 5.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 27:
Закончите двумя словами наблюдение острословов: "Ким Чен Ын мечтает
попробовать Карлсона, потому что тот...".

Ответ:
"... лучше собаки".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2014, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
"Эффект Стрейзанд" - феномен, выражающийся в том, что попытка удалить
определенную информацию приводит лишь к ее более широкому
распространению. Назовите грека, который упоминается в одной из
энциклопедических статей об "эффекте Стрейзанд".

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
В 2003 году Барбра Стрейзанд обратилась в суд с требованием взыскать с
фотографа Кеннета Аделмана 50 миллионов долларов за то, что он выложил в
открытый доступ фотографии ее дома. До того как Стрейзанд подала иск,
фотография ее дома была скачана всего шесть раз. После подачи иска
изображение было скачано 450 тысяч раз только за один месяц.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_Стрейзанд
   2. http://lurkmore.to/Эффект_Стрейзанд

Автор:
Владислав Лукьянцев, Екатерина Руссова (Харьков)

Вопрос 29:
Лайнер "Олимпик" предлагал капитану парохода "Карпатия" забрать
спасенных пассажиров "Титаника". Однако капитан отказался: во-первых,
потому, что не хотел подвергать их риску пересадки в открытом море, а
во-вторых... Сформулируйте вторую причину.

Ответ:
"Олимпик" был очень похож на "Титаник".

Зачет:
"Олимпик" и "Титаник" были однотипными судами - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
"Олимпик" мог показаться спасенным страшным призраком погибшего
"Титаника".

Источник:
У. Лорд. Последняя ночь "Титаника".
http://www.flibusta.net/b/117287/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 30:
Кукурузник Пилюк, главный герой мультфильма "Лiтачки", принял участие в
международных гонках. В одном из эпизодов Пилюк называет себя ИКСОМ,
хотя выступал за США. Первое письменное упоминание об ИКСЕ встречается в
произведении "Плавание в Ботаническом заливе". Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
"Летучий голландец".

Комментарий:
"Летучий голландец" - легендарный корабль-призрак.

Источник:
   1. Мультфильм "Лiтачки".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучий_голландец

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 31:
Недавно в Германии стали продавать колбасу с ЕГО изображением на
упаковке. Нет, не так. Недавно в Германии стали продавать колбасу с ЕЕ
изображением на упаковке. Нет, тоже не так. Недавно в Германии стали
продавать колбасу с изображением ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА на упаковке. Назовите
ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Кончита Вурст.

Зачет:
Томас Нойвирт.

Комментарий:
Кончита Вурст - победитель Евровидения-2014, сценический псевдоним
Томаса Нойвирта; в переводе с немецкого языка "die Wurst" означает
"колбаса".

Источник:
http://polemika.com.ua/news-145539.html

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 32:
Византийский поэт Стефан заболел тяжелым венерическим заболеванием и
стеснялся появляться в бане. В какое отделение больницы он лег на
операцию?

Ответ:
В офтальмологическое.

Комментарий:
Чтобы его не видели другие больные.

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя: Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М.: Вокруг света, 2011. - С. 147.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 33:
Острословы утверждают, что в руководстве по эксплуатации стиральной
машины, выигранной на "Поле чудес", всего два слова. Назовите эти два
слова.

Ответ:
"Вращайте барабан!".

Зачет:
"Крутите барабан!".

Источник:
"Комсомольская правда", 2014, N 33/7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
По словам Жоржа Блона, на одном из первых трансатлантических пароходов
"Сириус" была такая сильная качка, что ОНИ не напрягались на работе.
Назовите ИХ.

Ответ:
Коки.

Зачет:
Повара.

Комментарий:
Есть никому не хотелось.

Источник:
Ж. Блон. Атлантический океан. http://www.flibusta.net/b/97871/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 35:
Один журналист в рецензии на книгу "Серьезная забава" отмечает, что
образ ИКСА в конце 30-х годов в советском сознании приравнивался к
образу пограничника. Какая картина иллюстрирует эту рецензию?

Ответ:
"Вратарь".

Комментарий:
ИКС - вратарь; упомянута картина Дейнеки; подзаголовок книги - "История
зрелищного спорта в СССР".

Источник:
"PROспорт", 2012, N 2.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 36:
Диалог:
   - Дорогой, ты не видел, куда я положила талоны в солярий?
   - Я их взял и раздал бедным.
   Назовите букву, которую мы пропустили в этом диалоге.

Ответ:
Л.

Комментарий:
Не бедным, а бледным.

Источник:
"Арт-Мозаика", 2014, N 13.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 37:
[Ведущему: читать "мельОныкы"!]
   В первой половине XX века львовские модники носили "мельоники" -
выпуклые шляпы с очень узкими полями, напоминавшие половинку АЛЬФЫ.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Дыня.

Комментарий:
По-польски дыня "melon" - "мЕльон"; впрочем, и на английское "melon"
похоже. :-)

Источник:
Ю. Винничук. Танго смерти.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 38:
Джон Стейнбек сравнил идеи с ИКСАМИ: "Берешь пару, учишься за ними
ухаживать, и очень скоро у тебя их уже десяток". В 1859 году некто Том
Остин, прибыв в новую страну, попросил племянника прислать ему
двенадцать ИКСОВ. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Кролики.

Комментарий:
Остин, будучи заядлым охотником на кроликов, прибыв в Австралию, где не
было природной популяции кроликов, попросил своего племянника прислать
ему 12 кроликов, 5 зайцев, 72 куропатки и несколько воробьев, чтобы
создать местную популяцию этих видов в Австралии и предаваться дальше
своему хобби; столько диких кроликов племянник не нашел и прикупил
домашних; в октябре 1859 года Остин выпустил кроликов в принадлежавший
ему Бэрвон-парк близ Уинчесли, чтобы на них охотиться; многие фермеры
последовали его примеру; получившиеся гибридные кролики были особенно
выносливыми и энергичными; что было дальше - хорошо известно. :-)

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга цитат. - М.: Фантом Пресс, 2012. -
С. 156.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кролики_в_Австралии

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 39:
Однажды двое рабов из осажденного города, воспользовавшись ЕЮ и
свинцовым шаром, известили вражеского полководца о положении дел. Кто
использует ЕЕ на картине Осмара Шиндлера?

Ответ:
Давид.

Комментарий:
ОНА - праща.

Источник:
   1. А.В. Короленков, Е.В. Смыков. Сулла.
http://www.flibusta.net/b/200459/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Osmar_Schindler_David_und_Goliath.jpg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 40:
Догадавшись, о ком Николай Чиндяйкин придумал фразу "Всю свою совестную
жизнь он отдал бессовестному", назовите два слова, которые мы заменили в
этой фразе.

Ответ:
Сознательную, бессознательному.

Комментарий:
В оригинале посвященная Фрейду фраза звучит так: "Всю свою сознательную
жизнь он отдал бессознательному"; замена обусловлена популярной фразой
"Ты не сознание, ты совесть потерял!" из фильма "Место встречи изменить
нельзя".

Источник:
Н.Д. Чиндяйкин. Не уймусь, не свихнусь, не оглохну.
http://www.flibusta.net/b/351256/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 41:
Персонаж американского писателя Синклера Льюиса говорит, что главное в
НЕМ - не разводить вокруг НЕГО слишком много сырости. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
Действие романа в эпоху действия сухого закона и происходит.

Источник:
С. Льюис. Бэббит. http://www.flibusta.net/b/31219/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 42:
Слово "iron" [Айрон] может обозначать и вид оружия, и клюшку для гольфа.
Рассказывая об этом, Шон Коннери переиначивает... Какое известное
выражение?

Ответ:
"Перековать мечи на орала".

Комментарий:
В данном случае - на клюшки для гольфа.

Источник:
   1. Ш. Коннери, М. Григор. Быть шотландцем. - СПб.: Азбука, 2013. - С.
300.
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?l1=1&l2=2&s=iron

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 43:
В комментарии к сообщению об открытии в Харькове кафе-кондитерской
"Львовская мастерская шоколада" было написано следующее: "Ура! И прощай,
муза!". Какое слово мы заменили словом "муза"?

Ответ:
Талия.

Комментарий:
Как омоним имени музы комедии Талии.

Источник:
   1. http://kharkov.livejournal.com/1131242.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музы

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 44:
Ответьте двумя словами: что героиня Сири Джеймс назвала сизым дыханием
индианки?

Ответ:
Сигарный дым.

Зачет:
Дым сигары; дым табака; табачный дым; дым трубки.

Комментарий:
Очевидно, что имелась в виду жительница Центральной Америки.

Источник:
С. Джеймс. Тайные дневники Шарлотты Бронте.
http://www.flibusta.net/b/298085/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 45:
Приехав в США, Виктор Розов с огорчением узнал, что его детская мечта -
покататься на пароходе по реке - не осуществится. Однако отказавший ему
чиновник всё же сказал: "Я попытаюсь что-нибудь сделать". И, вздохнув,
добавил: "Ох уж этот...". Кто именно?

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Начитавшись, как и многие другие, книг о Томе Сойере и Геке Финне, Розов
хотел покататься на пароходе по Миссисипи.

Источник:
В.С. Розов. Удивление перед жизнью. Воспоминания. - М.: АСТ, 2014. - С.
556.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 46:
В одном романе Терри Пратчетта фигурировали кабаны Клыкач, Долбила,
Рывун и Мордан, каждый из которых в Плоском мире заменял более чем двух
других более привычных нам животных. Назовите имя любого из тех,
аналогом кого в Плоском мире они являются.

Ответ:
Рудольф.

Зачет:
Дэшер; Дэнсер; Прэнсер; Виксен; Комет; Кьюпид; Доннер; Блитцен.

Комментарий:
Перечислены имена четырех кабанов, которые тащили повозку Санта-Хрякуса,
аналога Санта-Клауса в плоском мире; считается, что повозку Санта-Клауса
тянут девять оленей.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Санта-Хрякус. http://www.flibusta.net/b/472753/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олени_Санта-Клауса

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 47:
Согласно афоризму, хороший менеджер всегда берет ПЕРВОГО на работу в
отдел сбыта и ВТОРОГО - на работу в отделе кредитования. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО словами, противоположными по значению.

Ответ:
Оптимист и пессимист.

Комментарий:
Оптимист будет расхваливать товар, а пессимист будет тщательно отбирать
клиентов для выдачи кредитов, что в современных условиях очень важно для
банков.

Источник:
http://letter.com.ua/aphorism/bank2.php

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 48:
Герой Генриха Бёлля, приехав в город, где не был почти тридцать лет,
горько замечает, что ОНО - лучшее справочное бюро. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
За тридцать лет многие его знакомые и родственники умерли.

Источник:
Г. Бёлль. Час ожидания. http://www.flibusta.net/b/177132/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 49:
Однажды колдун Илиодор, будучи в бане, перенес всех, кто в ней
находился, с Сицилии в Константинополь. Сергей Иванов ехидно отмечает,
что участники эпизода не меньшим чудом, чем это перемещение, сочли тот
факт, что нашли в предбаннике... Что?

Ответ:
Свою одежду.

Зачет:
Собственную одежду.

Комментарий:
Очевидно, чудо состояло в том, что одежду, вопреки обычной практике,
никто не украл.

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя: Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М.: Вокруг света, 2011. - С. 141.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 50:
Возвращаясь из Европы, герой Джона Дос Пассоса замечает, что ОНА раньше
казалась ему больше. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Герой подплывает на пароходе к Нью-Йорку.

Источник:
Дж. Дос Пассос. Большие деньги. http://www.flibusta.net/b/194947/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 51:
Назовите двумя словами титул, который получила Юлия Сергунина,
победившая в конкурсе, организованном ООО
"ЛУКОЙЛ-Нижневолжсконефтепродукт".

Ответ:
Королева бензоколонки.

Комментарий:
Проводился конкурс красоты.

Источник:
http://www.gazeta-vid.ru/content/view/597/28/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 52:
Назовите слово, которое острословы в известной фразе заменили словами
"недостатка словарного запаса".

Ответ:
"Таланта".

Комментарий:
Речь идет об известной фразе А.П. Чехова "Краткость - сестра таланта".

Источник:
"Playboy. Украина", 2013, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 53:
В Эстонии в 2012 году прошел чемпионат по футболу на автомобилях. По
мнению автора вопроса, для описания определенной неприятности корректно
будет использовать не имеющееся для этого слово, а неологизм, состоящий
из трех иностранных корней, два из которых - одинаковы. Назовите этот
неологизм.

Ответ:
Автоавтогол.

Комментарий:
Автоголом обычно называют гол, забитый игроком в свои ворота; в этом
случае автоавтогол - это гол, забиваемый в свои ворота автомобилем. :-)

Источник:
   1. http://tvzvezda.ru/news/vstrane_i_mire/content/201205281837-ipel.htm
   2. Размышления автора вопроса.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 54:
Герой Стивена Дэйзли представляется и говорит другому: "Я научу тебя
летать". Недослышав имя, второй персонаж упоминает "смертельную утрату".
Назовите имя первого героя.

Ответ:
Дедалус.

Зачет:
Дедал.

Комментарий:
Дедал - специалист по полетам. Второму персонажу послышалось "dead loss"
- "смертельная утрата".

Источник:
Daisley S. Traitor. - Melbourne, 2010. - P. 62.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 55:
Героини Кейт Мортон, пожилые чопорные дамы, живут в замке. По словам
автора, каменный вал замка был наряжен в АЛЬФУ рва. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Нижняя юбка.

Комментарий:
И смотрелся так же чопорно, как и обитательницы замка.

Источник:
К. Мортон. Далекие часы. http://www.flibusta.net/b/335036/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 56:
Сергей Иванов пишет, что в византийской культуре ОН намекал и на райский
сад, и на императорскую власть. Какой такой ОН?

Ответ:
Павлин.

Комментарий:
Пышный "хвост" и хохолок на голове, напоминающий корону.

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя: Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М.: Вокруг света, 2011. - С. 147.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 57:
"Синяя болезнь" - это термин, принятый в среде как мастеров, так и
клиентов, и означающий форму психологической зависимости... От чего?

Ответ:
От татуировок.

Зачет:
От тату; от наколок.

Источник:
"How To Be a Playboy", спецвыпуск, часть 2, осень 2013 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 58:
Елена Куракина пишет, что ОНО - причина прекрасной осанки женщин с
картин Брюллова. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дамское седло.

Зачет:
Женское седло; боковое седло.

Комментарий:
Вспомните всадниц.

Источник:
"Линия полета", март 2013 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 59:
В одном из эпизодов фильма "Сияние", действие которого происходит зимой,
мальчик Дэнни, прячась в лабиринте из насаждений от разъяренного отца,
который гонится за ним с топором, идет ТАК. Джарден Гессау взобрался на
гору Килиманджаро ТАК за 72 часа. Какие два слова мы обозначили словом
"ТАК"?

Ответ:
Спиной вперед.

Зачет:
Задом наперед.

Комментарий:
Дэнни так идет, чтобы следы вели в другую сторону.

Источник:
   1. Кинофильм "Сияние" (1980), реж. Стэнли Кубрик.
   2. http://vk.com/wall-15291922_29768

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 60:
Профессор Сергей Мамонтов пишет, что ИКС и его семья должны были болеть
примерно 500 заболеваниями, вызываемыми паразитами. Назовите ИКСА.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Иначе паразиты бы не сохранились.

Источник:
http://www.isps.su/rez/vertyanov.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 61:
Байка из жизни программистов: после того как из-за компьютера вылез и
убежал паук, один из очевидцев заметил, что закончилась ОНА. Назовите ЕЕ
максимально точно.

Ответ:
Лицензия на антивирус "Doctor Web".

Источник:
http://bash.im/quote/411589/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 62:
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ - наших современниц - часто сравнивали. Однако ВТОРАЯ
однажды заметила по поводу ПЕРВОЙ: "Есть одна существенная разница: она
была химиком, а я - физик". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном
порядке.

Ответ:
[Маргарет] Тэтчер, [Ангела] Меркель.

Источник:
"VIVA! Биография", 2013, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 63:
Герой романа Переса-Реверте "Учитель фехтования", комментируя слухи о
дворцовых переворотах, интригах и заговорах, заявляет: "Это какой-то
ИКС". "Учитель фехтования" - это действительно ИКС. Какие два слова мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Роман Дюма.

Комментарий:
Дворцовые перевороты и интриги очень характерны для романов Дюма.

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Учитель фехтования.
http://www.flibusta.net/b/163293/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Учитель_фехтования

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 64:
В 1959 году во Франции продажи записей этого композитора возросли
впятеро. Назовите его фамилию.

Ответ:
Брамс.

Комментарий:
В 1959 году вышел роман Франсуазы Саган "Любите ли вы Брамса?".

Источник:
"VIVA! Биография", 2014, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 65:
Среди популярных средств наглядной агитации, появившихся по ходу
избирательной кампании летом 2010 года, были и транспаранты с
изображением слова "We" [ви], красного сердца и обыкновенной утки.
Назовите эту, кстати, вовсе не англоязычную страну.

Ответ:
Польша.

Комментарий:
Так сторонники кандидата в Президенты Польши Ярослава Качинського
выражали ему свою поддержку ("качка" по-польски означает "утка"); выборы
он, кстати, проиграл.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ-мир", 04.07.2010 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 66:
Информация о том, что Украина не пробилась в финальную часть чемпионата
мира по футболу 2014 года и при этом поднялась на 18 место в рейтинге
ФИФА, в харьковском выпуске газеты "Вести" была озаглавлена фразой
"ОНИ". В советском мультфильме ИХ посоветовали задействовать после того,
как первая группа не справилась с задачей. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Лучшие из худших.

Комментарий:
Украина - лучшая команда в рейтинге ФИФА из тех, что не пробились на
чемпионат мира. В мультфильме "Пес в сапогах" есть диалог:
   - Догнать! Отловить! Возьмите лучших из лучших котов!
   - Лучшие из лучших зализывают раны...
   - Возьмите лучших из худших!

Источник:
   1. "Вести", харьковский выпуск, 21.11.2013 г.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Пёс_в_сапогах

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 67:
В одном романе архитектурный проект критикуют за наличие в нем исламских
элементов. Один из защитников проекта заявляет, что эти элементы давно
являются интернациональными, и говорит, что требовать их замены так же
нелепо, как требовать убрать ПЕРВЫЙ со ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЕ.

Ответ:
Полумесяц, небо.

Зачет:
Месяц, небо.

Комментарий:
Тоже исламский символ, давайте и его уберем!

Источник:
Waldman A. The Submission. - NY., 2011. - P. 223.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 68:
У китайцев лису отождествляют с царем демонов, и китайцы очень боятся
поддаться лисьим чарам. Прозвище, которая она получила, только родом
отличается от прозвища известного литературного персонажа. Назовите это
прозвище лисы.

Ответ:
Та, которую нельзя называть.

Зачет:
Та-Кого-Нельзя-Называть.

Комментарий:
О чарах в вопросе не зря было упомянуто; персонажи книги Джоан Роулинг
старались не произносить имя Воланд-де-Морта, чтобы не навлечь на себя
проклятия.

Источник:
http://www.chronoton.ru/nature/lisa

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 69:
В одной энциклопедии в статье "Остужев Александр" говорится об одной из
основных ролей этого артиста, а на следующей странице приводится
фотография актера в этой роли. Но проиллюстрирована ею не статья об
Остужеве. А какая статья?

Ответ:
"Отелло".

Комментарий:
Это энциклопедия о Шекспире.

Источник:
Шекспир. Энциклопедия. - М.: Алгоритм, Эксмо; Харьков: Око, 2007. - С.
275, 277.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 70:
Герои Акунина должны пройти по незнакомому им помещению с полевым
телефоном. Их начальник предлагает использовать провод телефона как
функциональный эквивалент ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Нить Ариадны.

Зачет:
Путеводная нить.

Комментарий:
По проложенному проводу герои на обратном пути смогут из этого лабиринта
выбраться.

Источник:
Б. Акунин. Квест.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 71:
Название заметки о кризисе среднего возраста на сайте "Популярная
механика" содержит аллюзию на первую фразу известного произведения.
Какого именно?

Ответ:
"Божественная комедия".

Комментарий:
Заметка называется "Прожив до половины". А мы этим вопросом начинаем
вторую половину первого круга нашего турнира.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/12067-prozhiv-do-polovinyi/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 72:
Прослушайте одностишие Виктора Глущенко: "А Киев жил в Америке однако".
Какое слово мы заменили в этом одностишьи?

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Джек Лондон, естественно.

Источник:
"Радуга", 2008, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 73:
При добавлении пищевой соды цвет становится насыщенным. По слухам, этим
любили пользоваться нечестные проводники до появления ИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Чайные пакетики.

Комментарий:
Проводники воровали заварку.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/742/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 74:
В агросекторе этого бизнеса в Беларуси для оценки используются петушки,
в Польше - солнышки, в Словении - яблоки, в Литве - аисты. А что
традиционно использует, так сказать, классический вариант этого бизнеса
во всем мире?

Ответ:
Звезды.

Зачет:
Звездочки.

Комментарий:
Речь идет об агроусадьбах или "отелях сельского ("зеленого") туризма".

Источник:
"On Air: официальный бортовой журнал авиакомпании Belavia", 2013, N 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 75:
Среди привилегий, которые Людовик XIV даровал Луизе де Лавальер, было
право на ИКС в полтора раза длиннее положенного. Назовите ИКС словом
немецкого происхождения.

Ответ:
Шлейф.

Комментарий:
Также она могла сидеть в присутствии королевы и ездить в карете с
гербом.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6164/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 76:
Узнав об ЭТОМ, Эраст Фандорин посчитал, что дело кончится обменом
нотами. Какой роман начинается с сообщения об ЭТОМ?

Ответ:
"Похождения бравого солдата Швейка".

Комментарий:
Смерть Франца-Фердинанда.

Источник:
   1. Б. Акунин. Черный город. http://www.flibusta.net/b/303153/read
   2. Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка.
http://www.flibusta.net/b/395464/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 77:
В одной партии Левон Аронян резко и безосновательно играл на выигрыш,
попал в безнадежную позицию и проиграл. Комментатор Сергей Шипов пишет,
что Аронян так усердно ДЕЛАЛ ЭТО, что начал хватать руками пустоту.
Какие шесть слов мы обозначили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Искал черную кошку в темной комнате.

Комментарий:
А кошки всё равно не было.

Источник:
http://www.candidates2013.com/ru/rounds/round9/64-veterany-nanosyat-udar.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 78:
Забавно, что ОН обожал всё новое: так, в ЕГО особняке Эбботсфорд одним
из первых в Британии было применено газовое освещение. Назовите ЕГО имя
и фамилию.

Ответ:
Вальтер Скотт.

Комментарий:
Автор исторических романов был при этом фанатом научно-технического
прогресса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эбботсфорд

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 79:
В одном из самых напряженных эпизодов сериала "Касл" герой звонит
героине, а та не может ему ответить, потому что в этот момент... Что
делает?

Ответ:
Моется в душе.

Комментарий:
Очевидно, аллюзия на "Психо".

Источник:
Телесериал "Касл", s02e17.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 80:
Ю Несбё пишет, что только в голливудских фильмах результат ЕГО
использования можно сравнить с лопающимся поп-корном. Назовите ЕГО.

Ответ:
Глушитель.

Комментарий:
На самом деле даже с глушителем шума куда больше.

Источник:
Ю Несбё. Спаситель. http://www.flibusta.net/b/187899/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 81:
ИМИ часто называют Дувр. Два года назад ОНИ на самом деле были поражены.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ворота Англии.

Комментарий:
Дувр находится ближе всего к континенту. Гол Марко Девича в ворота
сборной Англии на футбольном Чемпионате Европы 2012 года был не засчитан
ошибочно.

Источник:
   1. http://pl.wikipedia.org/wiki/Dover
   2. http://www.sports.ru/football/148331183.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 82:
По одной версии, название этой реки происходит от древнеславянского
слова, означающего "скала", а по другой - от тюркского выражения,
которое означает "аланская река". Назовите эту реку.

Ответ:
Оскол.

Комментарий:
Древнеславянское слово "оскол" тождественно современному слову "скала".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/35670/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 83:
Один из уровней игры "Call of Duty: Modern Warfare 3" [кол оф дьЮти
мОден варфАе сри] называется "Железная леди". Действие на этом уровне
разворачивается во Франции и заканчивается ЭТИМ. ЭТО было запланировано
на 1909 год, но так до сих пор и не произошло. Назовите ЭТО тремя
словами.

Ответ:
Разрушение Эйфелевой башни.

Зачет:
Падение Эйфелевой башни; снос Эйфелевой башни.

Комментарий:
"Железная леди" - одно из поэтичных прозвищ Эйфелевой башни; башню
планировали снести через двадцать лет после открытия в 1889 году, но ее
спасло то, что на ней установили радиоантенны.

Источник:
   1. http://ru.callofduty.wikia.com/wiki/Железная_леди
   2. http://kvn201.com.ua/eifelleva_bashnja.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйфелева_башня

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 84:
На вопрос, что можно всегда найти в его холодильнике, актер Сергей
Лавыгин ответил достаточно банально, назвав ЭТО, поскольку, мол, любит
некий вид напитков. Назовите ЭТО коротким словом.

Ответ:
Лед.

Комментарий:
Действительно, самое простое, что всегда можно найти в холодильнике. :-)
А любит актер напитки со льдом.

Источник:
"Телескоп", 2014, N 22.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 85:
Однажды императору Роману Лакапину приснилось, что императорский стадион
- это адское пекло, куда бросают грешников. Проснувшись, император
покаялся и уподобился персонажу классической пьесы. Что он приказал
сделать?

Ответ:
Высечь себя.

Комментарий:
Не то чтобы сам себя высек, как унтер-офицерская вдова, но приказал,
чтобы с ним это сделали.

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя: Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М.: Вокруг света, 2011. - С. 137.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 86:
Что Николас Фаллетта назвал истиной, вставшей на голову ради привлечения
внимания?

Ответ:
Парадокс.

Комментарий:
Обычно является истиной, поданной в вызывающей форме.

Источник:
М. Каку. Физика невозможного. http://www.flibusta.net/b/146090/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 87:
В 1960-е годы из-за 104-го впервые появились "социалистический" и
"капиталистический" варианты ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Таблица Менделеева.

Зачет:
Таблица периодических элементов.

Комментарий:
В СССР элемент назвали курчатовием, а на Западе - резерфордием.
Поговаривают, что западные ученые не хотели, чтобы элемент получил
название в честь одного из создателей бомбы.

Источник:
"Наука в фокусе", 2011, N 11.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 88:
Журнал "Discovery" отмечает, что ОН - самый большой из себе подобных, в
НЕМ чувствуется русский простор. Для аристократов начала XIX века ОН
занимал место между фехтовальной залой и таблицей спряжения французских
глаголов. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Стол для русского бильярда.

Зачет:
Стол для "пирамиды".

Комментарий:
Столы для русского бильярда действительно больше других, а умение играть
в бильярд высоко ценилось.

Источник:
"Discovery", 2014, N 3.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 89:
Герой фильма "Любимая теща", недовольный тем, как его жена ведет
хозяйство, в сердцах называет ИКС албанским супермаркетом. Назовите ИКС.

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Практически пустой, на полочках - всего несколько баночек.

Источник:
Кинофильм "Любимая теща" (1999), реж. Габриэль Агион.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 90:
Персонаж романа Джайлса Бланта, человек огромных размеров, пошевелился,
и другая героиня посчитала это подтверждением теории, известной уже чуть
более ста лет. Что это за теория?

Ответ:
Теория литосферных плит.

Зачет:
Мобилизм; теория дрейфа материков; гипотеза подкоровых течений; прочие
синонимичные названия.

Комментарий:
Материки движутся. :-)

Источник:
   1. Дж. Блант. Сорок имен скорби.
http://www.flibusta.net/b/144590/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тектоника_плит

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 91:
В одном мультфильме героиня съедает очень много молодильных плодов.
Каким звуком заканчивается этот эпизод мультфильма?

Ответ:
Детским плачем.

Зачет:
Агуканьем.

Комментарий:
Слишком помолодела...

Источник:
Мультфильм "Три богатыря и Шамаханская царица" (2010), реж. Сергей
Глезин.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 92:
На Московском вокзале Санкт-Петербурга есть два бара - "Экспресс" и
"Тамбур". Основное отличие "Тамбура" от "Экспресса" до недавнего времени
можно было описать названием романа 1994 года. Как называется этот
роман?

Ответ:
"Здесь курят".

Комментарий:
Курят, как и в любом нерабочем тамбуре; роман Кристофера Бакли.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Здесь_курят_(роман)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 93:
"Действительность раздражает его, пугает, держит в постоянной тревоге, и
он старается спрятаться от нее". О каком произведении 1898 года так
пишет Бенедикт Сарнов?

Ответ:
"Человек в футляре".

Комментарий:
Беликов старается спрятаться в том самом футляре.

Источник:
   1. Б.М. Сарнов. Занимательное литературоведение, или Новые похождения
знакомых героев. http://www.flibusta.net/b/48160/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_в_футляре

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 94:
В романе Синклера Льюиса в США 30-х годов власть захватили фашисты.
Диктатор предписывает, чтобы АЛЬФЫ у военизированных отрядов были
белыми, а не такими грязными, как в Европе. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Рубашки.

Комментарий:
А не черные и коричневые, как в Италии и Германии.

Источник:
С. Льюис. У нас это невозможно. http://www.flibusta.net/b/143346/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 95:
В ноябре 2006 года Биллу пришлось заложить даже "голубой овал". Назовите
прадеда Билла по отцовской линии.

Ответ:
Генри Форд.

Комментарий:
Чтобы удержаться на плаву, Биллу Форду, главе концерна, пришлось
заложить права на логотип.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/auto/news/1777080/ford_vernul_svoe_pravo_na_logotip

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 96:
Рекламный слоган средства, снимающего отёк ног, - "Ваши ноги помнят
каждое путешествие". На ногах в этой рекламе изображены ОНИ. Назовите ИХ
словом немецкого происхождения.

Ответ:
Штампы.

Комментарий:
Пограничные.

Источник:
"Aeroflot World", 2013, N 3.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 97:
Часть своего огромного прибора ОН приказал спрятать под землю, и сотни
каменотесов днем и ночью врубались в скалы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Улугбек.

Комментарий:
Улугбеку для точности астрономических наблюдений пришлось изготовить
огромный секстант, для чего вырубить часть его дуги в скале. Видимо,
Улугбек обладал среди всех ученых наибольшей властью и мог приказать что
угодно.

Источник:
Г.Н. Голубев. Улугбек. http://www.flibusta.net/b/260004/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 98:
На Олимпиаде 1928 года соревнования на дистанции 10000 метров были
начаты, но отменены, а показанные к тому времени результаты
аннулированы. Опишите причину этого двумя словами.

Ответ:
Растаял лед.

Зачет:
Таяние льда; прочие синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
Это было на соревнованиях по конькобежному спорту зимней Олимпиады в
Санкт-Морице.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Speed_skating_at_the_1928_Winter_Olympics

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 99:
Инки считали престижным носить тяжелые украшения. Возможно, поэтому
представители правящей касты инков называли себя ТАКИМИ. ТАКОЙ - эпитет
животного. Какое двукоренное слово мы обозначили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Длинноухий.

Комментарий:
Массивные серьги оттягивали уши.

Источник:
Посещение выставки "1000 лет золота инков", ГМИИ им. А.С. Пушкина,
22.03.2013 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 100:
Португальский монах и путешественник Альвареш писал, что в Эфиопии нашли
способ борьбы с ложными обвинениями: всё время, пока обвиняемый ждет
суда, истец должен... Что делать?

Ответ:
Платить за его содержание под стражей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Тут уж дважды подумаешь...

Источник:
Н.В. Кривцов, Н.Н. Непомнящий. Неведомая Африка.
http://www.flibusta.net/b/92709/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 101:
В сериале "Элементарно" сыщик заметил сыпь на пальце героя и догадался,
что тот СДЕЛАЛ ЭТО совсем недавно. Что сделал?

Ответ:
Женился.

Комментарий:
Кожа не успела привыкнуть к кольцу.

Источник:
Телесериал "Элементарно", s02e20.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 102:
Герой романа "Вратарь республики", узнав о существовании сборной
Ватикана, предполагает, что запасным в ней является ОН. Назовите ЕГО
имя.

Ответ:
Иуда.

Комментарий:
Двенадцатый апостол.

Источник:
Л.А. Кассиль. Вратарь республики. http://www.flibusta.net/b/25892/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 103:
В четверостишии Веры Павловой частично накладываются друг на друга два
фразеологизма. Заполните пропуск в этом четверостишии:
   "Доченьку бьет и сыночка
   лупит тяжелой рукой
   Родина - [ПРОПУСК].
   Да и кто уживется с такой?".

Ответ:
"... мать-одиночка...".

Комментарий:
Третья строка четверостишия получена путем наложения фразеологизмов
"Родина-мать" и "мать-одиночка".

Источник:
"ШО", 2013, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 104:
Рост некоего Джонни Пикколо составляет всего около 120 сантиметров.
Когда его пьяным задержали полицейские и хотели забрать в свою машину,
он возмущался: "Не имеете права! У вас отсутствует ОНО!". Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Детское сиденье.

Зачет:
Детское кресло.

Комментарий:
Пьяный, но остроумный.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/490121

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 105:
В историческом романе Анатолия Виноградова священник держит киоск на
площади. Заказов у него мало, и он жалуется, что в ожидании работы
приходится быть ПЕРВЫМ, а не ВТОРЫМ. Кому фольклор приписывает
противоположное заявление?

Ответ:
Чукче.

Комментарий:
Священник служит публичным писцом. Заказов мало, и в ожидании их
священник становится читателем, а не писателем. А чукча, как известно,
наоборот.

Источник:
   1. А.К. Виноградов. Черный консул.
http://www.flibusta.net/b/59367/read
   2. http://lurkmore.to/Чукча_не_читатель

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 106:
В одном сериале предполагается, что жертву убили, втолкнув ее в
барокамеру, однако затем выясняется, что это не так. Герой сериала
выдвигает собственную версию, насвистывая мелодию из другого сериала. Из
какого?

Ответ:
"Секретные материалы".

Зачет:
"X-files".

Комментарий:
Герой настаивает на том, что жертву похитили инопланетяне и выбросили в
открытый космос, т.к. погибла она от пребывания в вакууме.

Источник:
Телесериал "Касл", s03e09.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 107:
Внимание, в вопросе есть уже опробованная замена.
   Российский историк, рассказывая о том, почему римляне долго
предпочитали не воевать с Югуртой в Африке, предполагает, что в Риме не
хотели своего востока. Какое слово в вопросе мы заменили?

Ответ:
Афганистана.

Комментарий:
Замену, подобную сделанной в этом вопросе, проделали при озвучивании
советского фильма "Шерлок Холмс и доктор Ватсон" из опасений
политической цензуры.

Источник:
   1. А.В. Короленков, Е.В. Смыков. Сулла.
http://www.flibusta.net/b/200459/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шерлок_Холмс_и_доктор_Ватсон

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 108:
В Антарктиде Эрнесту Шеклтону пришлось втирать порошок кокаина, чтобы
облегчить боль от НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Солнечный свет.

Зачет:
Свет Солнца.

Комментарий:
Порошок Шеклтон втирал в глаза как обезболивающее - в Антарктиде всегда
ясно, и солнечный свет слишком ярок.

Источник:
"Наука в фокусе", 2012, N 2.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 109:
На картинке, опубликованной в еженедельнике "Советский спорт - Футбол",
тренер "Барселоны" Хосеп Гвардиола буквально испепеляет игрока "Реала"
Криштиану Роналду. Подпись под картинкой гласит, что Гвардиола побеждает
"Реал" ТАК. Три слова, которые мы обозначили словом "ТАК", одной буквой
отличаются от названия романа нобелевского лауреата. Назовите замененные
слова.

Ответ:
Огнем и мячом.

Комментарий:
В отличие от романа Сенкевича.

Источник:
   1. "Советский спорт - Футбол", 2011, N 51-52.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенкевич,_Генрик

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 110:
В середине XIX века Адам Мицкевич писал: "Чья-то неведомая рука, к ужасу
всех самодовольных ИКСОВ Франции, начертала в народных программах слово
"Социализм"". Какое имя мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Валтасар.

Комментарий:
По аналогии с "мене - текел - упарсин".

Источник:
А. Мицкевич. Собрание сочинений в пяти томах. - М.: ГИХЛ, 1954. - Т. 5.
- С. 139.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 111:
В свое время критики - поклонники Веры Каралли писали, что Каралли
показала настоящего ЕГО, в то время как у ее основной соперницы
получается "не более чем миленькая чайка". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Умирающий лебедь.

Комментарий:
Вера Каралли - известная русская балерина; ее основной соперницей, как
вы могли догадаться, была Анна Павлова.

Источник:
"Gala. Биография", 2012, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 112:
По мнению некоторых исследователей, ИКС получил свое название благодаря
топониму Альбордж, упоминающемуся в древнеиранском произведении
"Авеста". Назовите фамилию ИКСА, который стал олимпийским чемпионом в
2004 году.

Ответ:
Тедеев.

Комментарий:
ИКС - Эльбрус; по мнению некоторых исследователей, название горы
является калькой горы Альбордж; украинец Эльбрус Тедеев в 2004 году стал
олимпийским чемпионом по вольной борьбе.

Источник:
   1. Е.М. Поспелов. Географические названия мира: Топонимический
словарь. - М.: АСТ, 2002.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тедеев,_Эльбрус_Сосланович

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 113:
Циничный доктор Хаус в ответ на фразу коллеги о взаимоотношениях Хауса с
начальницей, сказал, что между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ Великая китайская стена с
вооруженными часовыми через каждые шесть метров. Мы не просим вас
назвать ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ. Назовите то, что разделяет ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в
русской пословице.

Ответ:
Один шаг.

Зачет:
Шаг.

Комментарий:
ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ - любовь и ненависть.

Источник:
   1. Телесериал "Доктор Хаус", s01e03.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_new/7141/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 114:
Герой Джованни Орелли смотрит на НЕГО и думает, что ОН, вероятно, будучи
одноглазым, избежал призыва в армию, хотя и держит оружие. Другой "ОН"
организован в 1910 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бубновый валет.

Комментарий:
Карта изображена в профиль. Выставка "Бубновый валет" была организована
в 1910 году.

Источник:
   1. Дж. Орелли. Год лавины. http://www.flibusta.net/b/287206/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бубновый_валет_(художественная_группа)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 115:
Маяковский назвал чикагские АЛЬФЫ кровавым сердцем города. Назовите
АЛЬФЫ.

Ответ:
Бойни.

Зачет:
Скотобойни.

Комментарий:
"Без мяса не проживешь, и нечего кокетничать вегетарианством - поэтому в
самом центре кровавое сердце - бойни".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/199483/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 116:
В 1877 году Генрих Шлиман чуть не устроил во время этого события
скандал, появившись с градусником. Назовите это событие максимально
точно.

Ответ:
Крещение его ребенка.

Комментарий:
Решил измерить температуру воды.

Источник:
Г. Штоль. Шлиман. Мечта о Трое. http://www.flibusta.net/b/199622/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 117:
Священник из романа Патрика КАрмэна говорит, что уже стар настолько, что
ИКС-ИГРЕК вполне мог бы быть его ИГРЕКОМ. Какие слова мы заменили
словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Бог, сын.

Комментарий:
Иисус был распят в 33 года, так что вполне бы мог быть сыном этому
священнику. Хотя мысль, конечно, богохульная.

Источник:
Carman P. Thirteen Days Till Midnight. - NY; Boston, 2010. - P. 176.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 118:
В одной шутке утверждается: "Я ненавижу ИХ! ОНИ действуют на меня, как
красная тряпка на быка!". Назовите ИХ французским словом.

Ответ:
Клише.

Комментарий:
"Как красная тряпка на быка" - это и есть клише.

Источник:
http://cs7011.vk.me/c540103/v540103305/12b76/qGd-_Mzddaw.jpg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 119:
Приехавшей ТУДА героине рассказа Элис Уокер говорят: "Мы так рады, что
вы проделали столь долгий путь из нижних сорока восьми". Куда же она
приехала?

Ответ:
На Аляску.

Комментарий:
Имеется в виду 48 материковых штатов США, без Аляски и Гавайев.

Источник:
Э. Уокер. Источник. http://www.flibusta.net/b/337882/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 120:
Действие одного сериала происходит в середине прошлого века в английской
глубинке. Герой зовет пожилую героиню посетить автогонки и упоминает
ИКСЫ, из чего героиня заключает, что они идут на скачки. Назовите ИКСЫ
двумя словами.

Ответ:
Лошадиные силы.

Комментарий:
Героиня знать не знает ни о каких лошадиных силах в автомобиле и
надеется посмотреть старые добрые бега.

Источник:
Телесериал "Отец Браун", s02e10.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 121:
В одном описании мира Толкиена говорится, что на границе Шира хоббитам
нужно быть поосторожнее. Какие три слова мы заменили словами "быть
поосторожнее"?

Ответ:
Держать ухо востро.

Комментарий:
Хотя уши у них и так довольно острые.

Источник:
http://baranorkins.ucoz.ru/Shire/Needlehole.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 122:
По одной довольно-таки сомнительной версии, этих насекомых завезли в
Европу из Азии по личному распоряжению кардинала Ришелье, который
планировал с их помощью искать съестные припасы, скрытые крестьянами от
налогов. Назовите этих насекомых.

Ответ:
Шершни.

Комментарий:
Отсюда якобы и их название: от французского слова "chercher" - "искать".

Источник:
"Телескоп", 2014, N 21.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 123:
Одностишие Веры Павловой написано от имени всех женщин, и в нем
встречается слово "рабыни". Воспроизведите это одностишие.

Ответ:
"Мы не рабы - рабыни мы".

Комментарий:
Переосмысление знаменитой фразы из букваря.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/nemzer/VERA.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 124:
Некий польский граф БаролОвский, любитель крепко выпить, получил в
Эдинбурге, куда он переехал, прозвище "ИКС виски". Какое английское
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Баррель.

Комментарий:
Традиционно длинные польские фамилии укорачиваются, в данном случае - до
слова со значением "бочонок".

Источник:
Urban Cinematics: Understanding Urban Phenomena Through The Moving
Image.
https://books.google.ru/books?id=41ubNuRz1NgC&pg=PA108#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 125:
Главный герой пьесы Шоу "Тележка с яблоками" - король Магнус. Владимир
Анзикеев считает, что Магнус - это выживший и повзрослевший... Кто?

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Гамлет все-таки стал королем. Имя Магнус типично для скандинавов.

Источник:
http://www.sport.kharkiv.com/sg_chess/g-THE-00.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 126:
Специалисты рекомендуют: выбирая ИХ, сначала подобрать подходящие
калоши, а потом уже принимать решение по лопастям - пластик, стекло или
карбон. Назовите ИХ.

Ответ:
Ласты.

Комментарий:
Калошей названа та часть ласта, которая надевается непосредственно на
стопу.

Источник:
"Мир подводной охоты", 2013, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 127:
Увидев ИКС, англы из романа Бернарда Корнуэлла называют его порождением
сатаны. Назовите ИКС словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Драккар.

Комментарий:
Судно со страшной головой дракона, на котором плывут язычники-грабители.

Источник:
Б. Корнуэлл. Последнее королевство. http://www.flibusta.net/b/94846/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 128:
В сказке-буфф Андрея Миллера не очень грамотный король произносит фразу:
"У них же есть там самый старший. Он еще как-то называется... Не то
"домен", не то "демон"...". Как же на самом деле называется тот, кого
готовился принять король?

Ответ:
Дуайен.

Комментарий:
Дуайен - глава дипломатического корпуса, старший по дипломатическому
классу и по времени аккредитования в данной стране дипломатический
представитель.

Источник:
   1. "Радуга", 2013, N 3-4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дуайен

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 129:
Однажды Марку Галлаю довелось испытывать самолет, который не мог
подняться в воздух выше 120-150 метров. Неудивительно, что летчик для
отрицательной характеристики этого самолета использовал, в общем-то,
нормальное определение: "Аппарат...". Закончите характеристику двумя
словами.

Ответ:
"... тяжелее воздуха".

Комментарий:
В принципе, стандартное определение для любого самолета; по словам
летчика, "скорость более или менее разгоняет, а вверх, что на взлете,
что в полете - ни в какую!".

Источник:
М.Л. Галлай. Через невидимые барьеры. Испытано в небе. - М.: Молодая
гвардия, 1965. - С. 342-343.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 130:
Нередко у НЕГО башенка съезжала набекрень, а золотая палочка сидящего
верхом просто отваливалась. Назовите ЕГО.

Ответ:
Орден Слона.

Комментарий:
Датский орден Слона изображает слона, на котором в башенке сидит
погонщик с палочкой. Однако последствия ношения ордена для него бывают
печальны.

Источник:
http://www.svoboda.org/content/article/426838.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 131:
В сухих песках бразильского высокогорья живет растение - родственник
подорожника. Растение существует благодаря тому, что является ИКСОМ. Кто
противостоял ИКСУ в произведении 2004 года?

Ответ:
Чужой.

Комментарий:
Это растение - хищник, оно ловит и переваривает червей-нематод.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2012, N 3.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чужой_против_Хищника

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 132:
Парижская церковь Сен-Жак-ла-Бушери служила местом встречи тех, кто
собирался... В какой город?

Ответ:
В Сантьяго-де-Компостелу.

Комментарий:
Этот город тоже посвящен Святому Иакову.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Башня_Сен-Жак

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 133:
На вопрос, готов ли он к ЭТОМУ, персонаж исторического романа отвечает,
что кусок хлеба готов съесть в любой момент. Назовите ЭТО.

Ответ:
Причастие.

Зачет:
Евхаристия.

Комментарий:
Никакой исповеди не надо!

Источник:
Х. Мантел. Волчий зал. http://www.flibusta.net/b/221245/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 134:
В честь юбилея знаменитого тренера киевского "Динамо" болельщики
развернули плакат "Василий forever". Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Базиль.

Комментарий:
Так чествовали Олега Базилевича; Базиль - французская форма имени
Василий.

Источник:
"Футбол", 2013, N 54.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 135:
В статье о Базеле Станислав Артёмов пишет, как приближался к НЕЙ на
трамвае, что усиливало нереальность происходящего. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Государственная граница.

Комментарий:
"Самолетом, поездом, автомобилем - пожалуйста, но не трамваем же!".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8005/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 136:
Исследователь-географ Жан Малори, побывавший почти во всех уголках
Земли, известен гуманистическими воззрениями. Выставка, посвященная его
деятельности, называется "Путешественник с НЕЕ". "ОНА" - произведение
соотечественника Малори. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Планета людей.

Комментарий:
Книга Сент-Экзюпери.

Источник:
Посещение выставки "Жан Малори - путешественник с планеты людей" в
библиотеке Государственной полярной академии (Санкт-Петербург),
17.05.2012 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 137:
Кратер - это древнегреческая чаша для смешивания вина с водой. По
распространенному мнению, некое слово, в котором есть удвоенная буква,
родственно слову "кратер". Что это за слово?

Ответ:
Грааль.

Комментарий:
По основной версии, это тоже чаша.

Источник:
В.В. Эрлихман. Король Артур. http://www.flibusta.net/b/217440/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 138:
Персонаж сериала "Доктор Хаус" возмущается, что доктор Хаус вертит
своими подчиненными как марионетками, поэтому существует риск заработать
ИКС. Один из подчиненных подтверждает это, сказав, что они не ненавидят
Хауса. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
обозначили как ИКС?

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Комментарий:
У подчиненных доктора Хауса возникает зависимость от него, схожая с
зависимостью заложников от их похитителей.

Источник:
Телесериал "Доктор Хаус", s01e03.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 139:
Описывая этот остров, Жак Майоль упоминает его безукоризненный
пирамидальный профиль. Однако в этом описании ничего не сказано о том,
находится ли на вершине этой "пирамиды" крест. Как же называется этот
остров?

Ответ:
Монте-Кристо.

Комментарий:
Крест венчает гору на гербе графа Монте-Кристо, связывая название
острова с Голгофой.

Источник:
   1. Ж. Майоль. Человек-дельфин. http://www.flibusta.net/b/364768/read
   2. А. Дюма. Граф Монте-Кристо. http://www.flibusta.net/b/168271/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 140:
Владислав Третьяк, говоря об олимпийских суевериях, заметил: "Я два раза
ДЕЛАЛ ЭТО - мы два раза побеждали". Что же дважды делал Третьяк?

Ответ:
Нес знамя.

Комментарий:
Владислав Третьяк развенчал бытующее суеверие, что тот, кто на открытии
Олимпиады несет флаг своей страны, не сможет стать чемпионом этой
Олимпиады.

Источник:
http://www.sovsport.ru/news/text-item/667298

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 141:
Внимание, словом "ОБИЖАТЬ" мы заменили другие слова.
   Легенда русского рока Андрей Макаревич хочет всегда оставаться
молодым и запрещает другим себя ОБИЖАТЬ. ОБИДЬТЕ гетмана Юрия
Хмельницкого.

Ответ:
Богданович.

Зачет:
Зиновьевич; Хмельницкий Юрий Богданович; Хмельницкий Юрий Зиновьевич;
Юрий Богданович; Юрий Зиновьевич.

Комментарий:
ОБИЖАТЬ - называть по отчеству. Юрий Хмельницкий был сыном гетмана
Богдана Хмельницкого.

Источник:
   1. http://www.kleo.ru/items/bomond/makarevich.shtml
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Юр%D1%96й_Хмельницький

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Тур:
Групповой этап. Второй круг

Вопрос 1:
Первая достаточно серьезная техническая неисправность произошла на МКС
26 декабря 2003 года. А странный скрежет, который услышали обитатели МКС
еще в начале того же месяца, Александр Железняков назвал ИКСОМ. Какие
два слова мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Первый звонок.

Источник:
А.Б. Железняков. Тайны ракетных катастроф. Плата за прорыв в космос. -
М.: Эксмо: Яуза, 2011. - С. 396.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Георгий Гулиа пишет, что услышать ЭТО на современном каирском базаре -
всё равно что прикоснуться к пирамиде. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Коптский язык.

Комментарий:
Похожий на древнеегипетский.

Источник:
Г.Д. Гулиа. Фараон Эхнатон. http://www.flibusta.net/b/74461/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В одном историческом романе рассказывается, что Авраам Сеньор,
приближенный Фердинанда Арагонского, отсоветовал тому жениться на его
возлюбленной Паломе. Так, по мнению героя романа, Палома не стала
второй... Кем?

Ответ:
Эсфирью.

Зачет:
Эстер.

Комментарий:
Авраам - еврей, как и Палома. Еврейка не стала королевой.

Источник:
Ю. Стрыйковский. Пришелец из Нарбонны. - Симферополь, 1993. - С. 39.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В 2010 году в Санкт-Петербурге прошла конференция, посвященная проблеме
сохранения на планете одного биологического вида. К какому времени,
согласно решению конференции, планируется удвоить популяцию этого вида?

Ответ:
К 2022 году.

Комментарий:
В год Тигра состоялась конференция по спасению тигров. А удвоить их
популяцию планируют к следующему году Тигра.

Источник:
   1. Телепрограмма "Вечернее время", эфир Первого канала, 23.11.2010 г.
   2. http://www.tigerforum2010.ru/press/

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 5:
На съемках фильма "Двадцать дней без войны" Людмила Гурченко спросила
режиссера: "Мы как с Никулиным будем в любви признаваться - стоя, сидя
или лежа?". Алексей Герман ответил: "Ну, лежа нельзя - Никулин
сразу...". Какое действие Никулина предсказал режиссер?

Ответ:
Уснет.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Обижал Герман Гурченко, как мог.

Источник:
"Комсомольская правда" в Белоруссии", 28.02.2013 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В таможенной декларации, заполненной летом 1969 года, пунктом прибытия
был указан Гонолулу. А какое море было указано как пункт отправления?

Ответ:
Море Спокойствия.

Комментарий:
Это декларация экипажа "Аполлона-11"; лунный модуль этого корабля, как
известно, опустился на Луну в Море Спокойствия.

Источник:
"Наука и жизнь", 2013, N 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В английских закрытых школах для мальчиков этот способ применялся для
подавления сексуальности. Но, как установили ученые, этот способ на
самом деле повышает выработку половых гормонов. Не зря Пушкин,
основываясь на своем опыте, "подарил" Евгению Онегину это ежедневное
утреннее "упражнение". Назовите его.

Ответ:
Холодная ванна.

Зачет:
Ванна со льдом.

Комментарий:
   "Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
   Вдался в задумчивую лень:
   Со сна садится в ванну со льдом...".

Источник:
   1. Книга сексуальных рекордов. - Минск: ООО Мэджик Бук, 2001. - С.
63.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В 1972 году советский журналист-международник писал, что в одной из
бильярдных Нью-Йорка со столов убрали шары. Назовите двумя словами то,
что поставили на эти столы.

Ответ:
Шахматные доски.

Зачет:
Шахматные фигуры.

Комментарий:
На волне интереса к матчу Фишера и Спасского.

Источник:
А.Н. Голубев, Л.Э. Гутцайт. 744 партии Бобби Фишера: В двух томах. - Т.
2. - М.: Ролег Лимитед, 1993. - С. 200-201.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Чеслав Милош пишет, что СДЕЛАТЬ ЭТО с птицей - почти всё равно что
обрести ее навсегда. В предыдущем абзаце Милош упоминает человека,
который СДЕЛАЛ ЭТО со многими птицами. Назовите этого человека.

Ответ:
[Карл] Линней.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - дать название.

Источник:
Ч. Милош. Долина Иссы. http://www.flibusta.net/b/281622/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Союз сексуального просвещения, основанный в 1933 году, ввел термин
"поли". В какой стране он был основан?

Ответ:
В Швеции.

Комментарий:
"Поли" - это и есть та самая шведская семья.

Источник:
http://expert.ru/countries/2010/02/sam_sebe_semya/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Умберто Эко называет АЛЬФУ фаршированным щитом ИКСА. В чьем известном
рассуждении фигурировали АЛЬФА и ИКС?

Ответ:
Зенона [Элейского].

Комментарий:
Черепаха - фаршированный щит Ахилла.

Источник:
У. Эко. Остров накануне. http://www.flibusta.net/b/79269/read

Автор:
Дмитрий Великов (Москва)

Вопрос 12:
Жители Суматры и Филиппин считают, что маленькие большеглазые пушистые
долгопяты - это ОНИ лесных духов. Считается, что первые ОНИ появились в
каменном веке. Какие два слова мы обозначили словом "ОНИ"?

Ответ:
Домашние животные.

Источник:
   1. "Телескоп", 2014, N 19.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одомашнивание

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Василий Лановой назвал эпизод в "Полосатом рейсе" своей любимой ролью
- потому что в ней нельзя было ошибаться. Бернард Шоу говорил, что он
счастлив, потому что ему нельзя подумать о том, что он несчастлив.
Быстро ответьте: какое слово мы дважды заменили?

Ответ:
Некогда.

Комментарий:
Словом "нельзя" заменили слово "некогда" - роль была короткой.

Источник:
   1. http://p-i-f.livejournal.com/1146451.html
   2. http://www.quote-citation.com/aphorism/5093

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Игорь Бобрин пишет, что когда его жена вся заплаканная приходила с
тренировки, то можно было хоть ДЕЛАТЬ ЭТО. Литературный персонаж ДЕЛАЛ
ЭТО каждый вечер. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Раскрывать зонтик.

Комментарий:
Слезы лились дождем. Персонаж - Оле-Лукойе.

Источник:
   1. Н. Бестемьянова, И. Бобрин, А. Букин. Пара, в которой трое. - М.,
2008. - С. 247.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Оле-Лукойе_(Андерсен/Ганзен)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Борис Спасский оказался не готов к тому, что Роберт Фишер в матче с ним
сменит дебютный репертуар. Авторы книги о матче пишут, что Фишер словно
бы вдруг стал ИКСОМ. Какое слово общего рода мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Левша.

Комментарий:
И стал, таким образом, неудобен, непривычен для соперника.

Источник:
Дж. Айдинау, Д. Эдмондс. Бобби Фишер идет на войну. - М.: РИПОЛ классик,
2008. - С. 178.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 16:
Джон Дос Пассос отмечает, что проблема поиска настоящих людей в военное
время отодвигается на второй план, и пишет, что шквал войны потушил ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Диогенов фонарь.

Зачет:
Фонарь Диогена; светильник Диогена.

Комментарий:
Больше не с чем искать человека.

Источник:
Дж. Дос Пассос. 1919. http://www.flibusta.net/b/198360/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 17:
Персонаж романа Александера Смита, ботсванская женщина, ведет разговор
об устройстве на работу. В это время ее дочка ждет в стороне, стоя на
цыпочках. Автор замечает, что в такой ситуации большинство белых на
месте этой девочки... Что делают?

Ответ:
Скрещивают пальцы.

Зачет:
Держат кулаки.

Комментарий:
"Стой на цыпочках. Так говорят на сетсвана, когда надеются, что что-то
получится. Примерно в этом значении белые говорят "скрестить пальцы"".

Источник:
А.М. Смит. Мораль красивых девушек.
http://www.flibusta.net/b/269713/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
На одном плакате говорится, что ЕГО спасли фундаментальные знания.
Назовите ЕГО-ЕГО.

Ответ:
Наф-Наф.

Комментарий:
Его постройка оказалась более фундаментальной, чем у коллег.

Источник:
http://www.fresher.ru/2011/07/10/chitat-ne-vredno-vredno-ne-chitat/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 19:
Художник в романе Кейт Мортон говорит непоседливой модели, что если та
будет продолжать вертеться и всё хватать, то он изобразит ее с АЛЬФАМИ.
Другое известное изображение с АЛЬФАМИ имеет истоком легенду из жизни
Иоанна Дамаскина. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Три руки.

Комментарий:
Художник просто не успевает следить за руками. Другое изображение -
иконографический тип Богоматери Троеручицы. Дамаскину отсекли кисть
правой руки и повесили ее на городской площади. Иоанн, испросив обратно
отрубленную кисть, приложил ее к ране и молил Богоматерь об исцелении на
коленях перед иконой. Во сне Иоанн увидел Богоматерь со своей рукой.
Наутро он был исцелен. В благодарность за чудо Иоанн приложил к иконе
сделанную из серебра руку, отчего она и стала "Троеручицей".

Источник:
   1. К. Мортон. Забытый сад. http://www.flibusta.net/b/220561/read
   2. http://pravoslavniy_slovar.academic.ru/691/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 20:
В 1984 году при аварийной ситуации на учебном Ту-22 советский штурман и
араб-оператор катапультировались. Оператор разбился, поскольку ДЕЛАЛ
ЭТО. В 2011 году Александр Лукашенко на пресс-конференции для российских
СМИ заявил, что не ДЕЛАЕТ ЭТО ради денег и богатства. Ответьте тремя
словами: что означает "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Держаться за кресло.

Комментарий:
Катапультировавшись, араб мертвой хваткой держался за поручни кресла,
препятствуя его отделению и вводу в действие парашюта; Лукашенко,
разумеется, имел в виду кресло президента страны.

Источник:
   1. http://www.airwar.ru/enc/bomber/tu22.html
   2. http://www.govorim.by/novosti-belarusi/23324-lukashenko-ya-ne-derzhus-za-kreslo-prezidenta.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 21:
На круизных лайнерах перед отходом судна все пассажиры должны пройти
учебную тревогу, потренироваться надевать спасательные жилеты и выходить
в них на палубу. Сергей Доля рассказывает, как на одном лайнере во время
тренировки включили известную песню... В чьем исполнении?

Ответ:
Селин Дион.

Комментарий:
Речь идет о песне "My Heart Will Go On" из кинофильма "Титаник".

Источник:
"Esquire", 2013, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
Переводчик Андрей Гаврилов напоминает, что нельзя СДЕЛАТЬ ЭТО с
проблемой, законопроектом и мнением, но можно - с фильмом. Какой глагол
мы заменили выражением "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Озвучить.

Комментарий:
Одна из самых распространенных в наше время ошибок.

Источник:
"Esquire", 2013, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
В 1932 году физик Лео Силард вспомнил роман Герберта Уэллса, в котором
утверждалось, что человечество изобрело атомную бомбу. В течение года он
сумел придумать принцип цепных реакций, которые должны использоваться в
бомбе. Назовите причину, по которой он так старался успеть к этому
времени.

Ответ:
В романе Уэллса атомную бомбу изобрели именно в 1933 году.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Каку. Физика невозможного. http://www.flibusta.net/b/146090/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 24:
В своей книге "Орден ассасинов" исследователь Ходжсон приводит историю
восемнадцати исмаилитов, которые обвинялись в убийстве человека, якобы
желавшего разгласить их замыслы. Назовите абсолютно точно должность
этого человека.

Ответ:
Муэдзин.

Комментарий:
Муэдзин - служитель мечети, призывающий мусульман на молитву; его
призывы как раз и были истолкованы как попытка разглашения замыслов.

Источник:
   1. М.Дж.С. Ходжсон. Орден ассасинов. - М.: Вече, Евразия, 2006. - С.
60.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муэдзин

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
Генерал Мороз, который якобы погубил Великую Армию Наполеона, не
"вступал в бой" до декабря 1812 года. Это косвенно подтвердил сам
Бонапарт, приказав в ноябре построить... Что именно? Ответьте
максимально точно.

Ответ:
Мост через Березину.

Комментарий:
Березина к концу ноября еще не покрылась льдом (в противном случае и
мостов не нужно было).

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 26:
Родители американского писателя Дугласа Адамса развелись, когда ему было
всего пять лет. После развода Дуглас, его мать и сестра поселились в
приюте для животных Королевского общества защиты животных. У Дугласа
Адамса был роман с писательницей Салли Эмерсон, жившей в то время
раздельно с мужем, однако в 1981 году Эмерсон вернулась к мужу. Вскоре
друзья познакомили Адамса с Джейн Белсон, с которой у него позже
завязались романтические отношения. Пережив несколько расставаний и
разорванную помолвку, они поженились 25 ноября 1991 года. Назовите город
с населением около 90 тысяч человек, в котором умер Дуглас Адамс.

Ответ:
Санта-Барбара.

Комментарий:
Вопрос не случайно был очень длинным и рассказывал о личной жизни
Дугласа Адамса - это аллюзия на "мыльную оперу", из которых самая
длинная и, пожалуй, самая известная - "Санта-Барбара".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адамс,_Дуглас
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санта-Барбара_(телесериал)

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 27:
В 2007 году ЕГО выпустили на свободу за хорошее поведение, но с
несколькими запретами, в том числе с запретом близко общаться с людьми,
имеющими врожденные физические отклонения. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Кеворкян.

Комментарий:
Два других запрета - запрет помогать кому-либо умереть путем эвтаназии и
запрет осуществлять уход за лицами старше 62 лет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеворкян,_Джек

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 28:
Во время телетрансляции матча Украина - Франция комментатор сказал, что
ОНА вратаря сборной Украины - это игра на выходе. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Ахиллесова пята.

Комментарий:
Вратарь - Андрей Пятов; такой вот получился каламбур.

Источник:
Трансляция матча Украина - Франция, эфир телеканала "Интер", 15.11.2013
г.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 29:
По мнению персонажа Стивена Дэйзли, это итальянское слово по значению
противоположно смерти. Переведите это слово на русский язык.

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
По-итальянски - "amore". "A" - отрицательная приставка, "more",
очевидно, рассматривается как однокоренное с "mors", "mortis".

Источник:
Daisley S. Traitor. - Melbourne, 2010. - P. 222.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 30:
Историк скульптуры пишет, что Лоренцо Бернини изобразил ЕГО метающим
орудие прямо в зрителя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
Скульптура Бернини "Давид" изображает юношу метающим камень из пращи, в
отличие от более спокойной позы Давида у Микеланджело.

Источник:
Bindman D. European Sculpture: From Bernini to Roden. - L., NY, 1970. -
P. 22.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 31:
Фабио Капелло отметил, что лучшим БЕКОМ в мире считают БЕКХЭМА. Назовите
два слова, которые мы заменили в вопросе.

Ответ:
Хавом, Хави.

Зачет:
Хавбеком, Хави.

Источник:
http://www.football24.ua/home/showSingleNews.do?havi__naykrashhiy_hav_desyatilittya&objectId=176977

Автор:
Андрей Стефанюк (Львов)

Вопрос 32:
Переводчик Библии на английский язык Уильям Тиндейл враждовал с
известным политическим деятелем. В 1526 году в Антверпене был напечатан
перевод Тиндейла, но выходные данные гласили, что книга выпущена в НЕЙ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Утопия.

Комментарий:
Подшутил над Томасом Мором.

Источник:
http://www.lloydthomas.org/5-SpecialStudies/bible_eng.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 33:
В древнеримских документах содержателей трактиров и кабаков нередко
записывали рядом с обыкновенными ворами. А еще в те времена шутили, что
эти проходимцы рождались... Под каким знаком Зодиака?

Ответ:
Водолей.

Комментарий:
Разбавляли вино.

Источник:
История древнего мира. Упадок древних обществ. - М.: Наука, 1989. - С.
135.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 34:
Герой Чарльза Фрэзира пропорол себе ладонь ножом, после чего, как пишет
автор, ДЕЛАТЬ ЭТО ему было бы еще более бессмысленно, чем обычно. Что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Гадать по руке.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Все линии после этого смешались и разбрелись.

Источник:
Frazier Ch. Nightwoods. - NY., 2011. - P. 175.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 35:
По-латыни ОНИ называются так же, как и мифологические существа.
Абдаррахман I привез ИХ в Гранаду. Алексей Мунипов сравнивает ИХ в
Испании с верстовыми столбами. Назовите ИХ.

Ответ:
Финиковые пальмы.

Комментарий:
Называются они Phoenix. Финиковые пальмы отмечают продвижение арабов в
глубь полуострова: где есть они, там были и арабы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финиковая_пальма
   2. "Трансаэро", 2014, N 3.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 36:
Небольшой раздел журнала "PROспорт", в котором публикуются факты из
личной жизни звезд спорта, называется "ОНА". "ОНИ" появились в 1883
году, когда обычная бумага в типографии закончилась. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Желтые страницы.

Комментарий:
На одной странице "PROспорт" притворяется таблоидом.

Источник:
   1. "PROспорт", 2012, N 3.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yellow_pages

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 37:
Герой одного сериала отправился с другом на лекцию об экспедиции в Южную
Америку. На обратном пути он говорит другу, что тот, как человек
совершенно здоровый, ему абсолютно бесполезен. Назовите этого героя -
реально существовавшего человека.

Ответ:
[Артур] Конан Дойл.

Комментарий:
Был врачом и написал "Затерянный мир".

Источник:
Телесериал "Комнаты смерти", 4-я серия "Царство костей".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 38:
Татьяна Воеводина пишет, что в современном обществе потребления удачный
ИКС - это лучший ИГРЕК. Слова "ИКС" и "ИГРЕК" различаются первой буквой.
Назовите эти слова.

Ответ:
Шопинг, допинг.

Источник:
http://www.lgz.ru/article/18776/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 39:
На рекламе русского кафе за границей изображено несколько дымящихся
чашек чая. При этом каждая чашка вместе с поднимающимся паром образует
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Стереотипные представления о России.

Источник:
http://avivas.ru/topic/pokazani_luchshie_logotipi_goda.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 40:
Евгений Водолазкин пишет, что фамилия Калинин связана не с растением, а
с уменьшительной формой имени Калиник. Кстати, о растениях: Водолазкин
указывает, что некая фамилия образована от уменьшительной формы имени
Дмитрий. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Мичурин.

Комментарий:
Митя - Мичура. На всякий случай отметим, что о других фамилиях,
образованных от форм имени Дмитрий, Водолазкин не пишет.

Источник:
Е.Г. Водолазкин. Инструмент языка. О людях и словах.
http://www.flibusta.net/b/319541/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 41:
Герой Ю Несбё, заявив, что не знаком со своим коллегой, ожидает услышать
ИКС. ИКС помог морякам, потерпевшим кораблекрушение близ берегов
Бельгии, найти в тумане берег. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Крик петуха.

Зачет:
Петушиный крик.

Комментарий:
Отрекся от знакомства, хотя на самом деле это его непосредственный
подчиненный. Услышав петушиный крик, моряки сориентировались по звуку и
нашли берег и жилище.

Источник:
   1. Ю Несбё. Спаситель. http://www.flibusta.net/b/187899/read
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Coq

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 42:
В одном фантастическом рассказе доказывается, что жители Земли гораздо
ближе друг к другу, чем можно себе представить. Какое сложное слово
фигурирует в названии статьи Википедии, которая упоминает об этом
рассказе?

Ответ:
Рукопожатие.

Комментарий:
Статья посвящена теории шести рукопожатий, согласно которой любые два
человека на Земле разделены в среднем лишь пятью уровнями общих знакомых
(и, соответственно, шестью уровнями связей); упомянутый рассказ -
"Звенья цепи" венгерского фантаста Фридеша Каринти (1929).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_шести_рукопожатий

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Тур:
Полуфиналы

Вопрос 1:
Ученые считают, что этот призыв мог быть исполнен лишь спустя 300 тысяч
лет после Большого взрыва. Воспроизведите этот призыв из трех слов.

Ответ:
"Да будет свет!".

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Острословы рекомендуют не терзать себя известной дилеммой, а просто
попросить бармена долить. Сформулируйте эту дилемму.

Ответ:
"Стакан наполовину полон или наполовину пуст?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Телескоп", 2014, N 21.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Вадим Скуратовский пишет, что автор при написании строк не мог
руководствоваться собственными воспоминаниями. В детстве он ИКС не
видел, а переезд в 1829 году состоялся зимой. По мнению Скуратовского,
основным материалом для автора послужило описание в повести Гоголя
"Страшная месть". Мы не просим назвать ИКС. Процитируйте строки, о
которых говорилось в вопросе.

Ответ:
"Реве та стогне Днiпр широкий".

Зачет:
"Реве та стогне Днiпр широкий, сердитий вiтер завива"; "Реве та стогне".

Комментарий:
ИКС - Днепр; при переезде в Вильно Тарас Шевченко видел Днепр во льду, а
в полную силу увидел великую реку только в 1843 году, когда, учась в
Петербургской академии, наконец, приехал на Украину. Строки, которыми
начинается баллада "Порченная", написаны в 1837 году. В упомянутом
произведении Гоголя много описаний Днепра.

Источник:
http://www.tyzhden.ua/Publication/3215

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 4:
На чествовании знаменитого шансонье Жоржа Брассанса один из выступающих
заявил, что Брассансу уже давно место в НЕМ. Назовите ЕГО словом,
которое заканчивается на две одинаковые буквы.

Ответ:
"Ларусс".

Комментарий:
Французский энциклопедический словарь.

Источник:
Б.М. Носик. Прогулки по Парижу. Левый берег и острова.
http://www.flibusta.net/b/247481/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Когда Тони Блэр решил в начале весны вынести на рассмотрение новый
законопроект относительно социальных реформ, большинство политических
обозревателей предупредили его, что такое решение может означать конец
его карьеры. При этом они вспоминали словосочетание, которое касается
другого политического деятеля. Назовите этого деятеля.

Ответ:
[Гай Юлий] Цезарь.

Комментарий:
Блэр выносил законопроект 15 марта. В этот день в результате заговора
был убит Цезарь. Словосочетание - "мартовские иды". Обозреватели
предупреждали Блэра, как и прежде Цезаря кудесник: "Осторожно,
мартовские иды".

Источник:
http://www.back2-school.ru/yaki-bereznevi-idi.html

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 6:
Сборная какой страны поехала на чемпионат мира по футболу 2014 года под
лозунгом "Запрыгивая в историю"?

Ответ:
Австралии.

Комментарий:
Аллюзия на кенгуру.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/festival/622138.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Героиня Евгения Водолазкина жила в российской глубинке, однако не
страдала от этого, утверждая, что далека не только от НИХ, но и от
накопившегося в НИХ пепла. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Очаги цивилизации.

Зачет:
Очаги культуры.

Комментарий:
Цивилизация несет не только преимущества.

Источник:
Е.Г. Водолазкин. Соловьёв и Ларионов.
http://www.flibusta.net/b/353828/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Одна жительница Византии решила уйти в мужской монастырь. Долго ей
удавалось скрывать, что она женщина, но в итоге ее разоблачили. На чем
же она прокололась?

Ответ:
У нее были проколоты уши.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Притом оба, а не одно, как обычно делали мужчины, носившие серьгу.

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя: Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М.: Вокруг света, 2011.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Фердинанд Зоммер утверждал, что форма "Ахайя" как название Греции не
могла сложиться до начала VII века до н.э., поскольку у Гомера эта форма
звучит как "Ахайкс". Другие ученые считают, что в этом может быть
виноват ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Стихотворный размер.

Зачет:
Размер; гекзаметр.

Комментарий:
Очевидно, что Гомер писал ту форму, которая была ему удобнее с точки
зрения размера.

Источник:
О.Р. Гарни. Хетты. http://www.flibusta.net/b/231771/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Согласно шутке Эдди Лэка, первые четыре буквы шведского алфавита - это A
[а], B [бэ]... Воспроизведите остальные две.

Ответ:
B, A.

Комментарий:
Для многих Швеция ассоциируется с группой "ABBA".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/twitternhl/621606.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Фамилия школьницы из фильма БАртоша ВАрваса переводится как "ласточка".
Ее одноклассник, подставив ей подножку, предсказывает... Что именно?

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Ласточки низко летают.

Источник:
Кинофильм "Ласточка" (2013), реж. Бартош Варвас.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Подводные лодки, использовавшиеся Нидерландами для защиты своих островов
в Ост- и Вест-Индии, обозначались литерой "C" [си]. Расшифруйте это
обозначение.

Ответ:
Колониальная.

Зачет:
Colonial; по соответствующему корню в русском или нидерландском языке.

Комментарий:
Эти подводные лодки охраняли колонии Нидерландов и назывались "colonial
boot" - "колониальные лодки"; обозначение остальных лодок - "O" - от
слов "onderzeese boot" - "подводная лодка".

Источник:
А.Е. Тарас. Подводные лодки Великой войны 1914-1918. - Минск: Харвест,
2003. - С. 181.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Артур Валерко, комментируя неудачные выступления украинских игроков в
чемпионате Примеры, отметил, что ЕГО размер им не подошел. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Испанский сапог.

Комментарий:
Примера - высший дивизион чемпионата Испании по футболу.

Источник:
   1. http://www.football.ua/ownshirt/events/198128.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_Испании_по_футболу

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 14:
В своей записке 2001 года ОН, как ни странно, прогнозировал поражение
команды "Балтимор Рейвенз" в финале чемпионата Национальной футбольной
лиги США. Назовите человека, который также упоминался в тексте этой
записки.

Ответ:
[Эдгар Аллан] По.

Комментарий:
ОН - тайный поклонник Эдгара По, загадочная личность, которая ежегодно
посещает место захоронения писателя в день его рождения, 19 января,
оставляя у надгробия три красные розы и початую бутылку коньяка
"Мартель". Иногда поклонник оставляет записки. Содержание упомянутой
записки вызвало определенный ажиотаж: никто не мог найти объяснения,
почему команда "Балтимор Рейвенз", названная в честь известного
стихотворения По "Ворон", впала в немилость у незнакомца. Предсказание,
кстати, не сбылось. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайный_поклонник_Эдгара_По
   2. http://www.talks.su/news/Neizvestnyj_poklonnik_vpervye_za_61_god_ne_prishel_na_mogilu__Edgara_Po/

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 15:
Помощник Эраста Фандорина Маса покинул Японию, когда ОНО было там не в
чести, поэтому говорил о НЕМ всегда по-русски. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Огнестрельное оружие.

Комментарий:
Оно считалось атрибутом трусов.

Источник:
Б. Акунин. Черный город. http://www.flibusta.net/b/303153/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 16:
Оппоненты строительства небоскреба "Лахта-центр" указывают на то, что
башня будет нарушать панораму Санкт-Петербурга, а сторонники возведения
здания упоминают 60 ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Солнечные дни [в году].

Зачет:
Ясные дни [в году].

Комментарий:
Всё равно большую часть времени ничего не видно.

Источник:
http://www.geo.ru/puteshestviya/petra-naslede

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 17:
Книга Михаила Трофименкова посвящена связи кинематографа и вооруженных
конфликтов. Название книги получено прибавлением четырех букв к первому
слову устойчивого выражения из трех слов. Воспроизведите название книги.

Ответ:
"Кинотеатр военных действий".

Комментарий:
Фильм о войнах и кино.

Источник:
http://seance.ru/books/kinoteatr_trofimenkov/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 18:
Фотография, на которой один из спортсменов-участников зимней Олимпиады
находится в аэродинамической трубе, имеет подпись "Продолженный ОН".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Полет.

Комментарий:
В аэродинамической трубе проводятся тренировки прыгунов с трамплина:
прыгун может зависать в воздухе на несколько минут, что позволяет
поработать над техникой. Подпись к фотографии, вероятно, отсылает к
названию книги "Владимир, или Прерванный полет".

Источник:
"Наука в фокусе", 2014, N 4.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 19:
Сергей Попов утверждает, что ученый не должен ДЕЛАТЬ ЭТО, не вылив себе
предварительно на голову ведро холодной воды. СДЕЛАЙТЕ ЭТО вместо
ответа.

Ответ:
[Нужно воскликнуть "Эврика!".]

Комментарий:
А то мало ли, вдруг Архимеда просто разморило в горячей ванне.

Источник:
"Наука в фокусе", 2012, N 2.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 20:
В 1500 году от венецианского посланника в Турции потребовали поклясться
АЛЬФОЙ в том, что Венеция питает к туркам дружественные чувства.
Венецианец заявил, что АЛЬФА в его городе не принята. Турки ответили:
"Значит, Венеция - страна обезьян!". Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Мусульмане часто клянутся бородой, а в Европе в то время бороду мало кто
носил. В результате инцидента началась война, в которой турки победили.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/200428/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 21:
В одном фильме капитан английского военного фрегата решает замаскировать
свой корабль под китобойное судно. В процессе маскировки капитан
распоряжается не отдавать ему честь, а после ответной реплики моряков из
двух слов замечает: "Полагаю, для всех нас это будет нелегко".
Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
"Есть, сэр".

Зачет:
"Yes, sir" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Трудно сразу отказаться от привычного ответа подчиненных на распоряжение
начальника. :-)

Источник:
Кинофильм "Хозяин морей: На краю Земли" (2003), реж. Питер Уир.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
ОН решил не следовать примеру своего земляка Аветиса Абрахамяна и лишать
немцев логопедических мучений, поэтому ЕГО чаще зовут "Мики". Назовите
город, в котором он проживал с 2009 по 2013 год и даже успел сменить
место работы.

Ответ:
Донецк.

Комментарий:
Речь идет о футболисте Генрихе Мхитаряне. Попытки произнести фамилию
армянского полузащитника превратилась в настоящие логопедические муки
для носителей немецкого языка, но Генрих не собирается менять свою
фамилию по примеру известного боксера-профессионала Артура Абрахама,
настоящее имя и фамилия которого Аветис Абрахамян. Перед дортмундской
"Боруссией" Мхитарян выступал за донецкие клубы "Металлург" и "Шахтер".

Источник:
   1. http://www.champion.com.ua/football/2013/08/22/542865/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мхитарян,_Генрих_Гамлетович

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 23:
Согласно одному стихотворению, ЭТО - общий принцип всех религий мира.
Изложите этот принцип четырьмя словами.

Ответ:
"Не сотвори себе кумира".

Комментарий:
Вопрос на скрытую рифму.

Источник:
http://litera.slavtorg.biz/publ/edinstvo_vsekh_religij_mira/1-1-0-71

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 24:
В современной экранизации "Грозового перевала" главный герой, Хитклифф,
разительно отличается от остальных персонажей. За это и за одержимость
своей страстью кинокритик Олег Зинцов сравнивает его с другим героем
английской литературы. С кем именно?

Ответ:
С Отелло.

Комментарий:
Хитклифф - чернокожий.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/lifestyle/news/1531008/vereskovyj_yad

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 25:
Роберт Бидер, рассказывая о происхождении известного термина, пишет, что
брокеров, продававших в XVIII веке акции без покрытия, называли
спекулянтами ИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Медвежьи шкуры.

Зачет:
Шкуры медведей.

Комментарий:
Брокеры ожидали падения рынка и делили шкуры неубитых медведей.

Источник:
Р. Бидер. Медведь. - М.: Юнайтед Пресс, 2011. - С. 170.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 26:
В британском городе Джиллингхэме состоялся чемпионат Европы по
олимпийскому виду спорта. Журнал "PROспорт" в шутку предложил
переименовать Джиллингхэм. Получившееся название одной буквой отличается
от названия известного российского курорта. Воспроизведите это
получившееся название.

Ответ:
Пятиборск.

Комментарий:
Чемпионат по современному пятиборью. Упомянутый курорт - Пятигорск.

Источник:
http://www.prosportmagazine.ru/node/3639

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 27:
13 августа 2011 года Джо Паркс поставил и показал номер "Между
кирпичами". Назовите событие, к юбилею которого этот номер был
приурочен.

Ответ:
Строительство Берлинской стены.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
К 50-летию.

Источник:
http://www.bigpicture.ru/?p=180606

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 28:
Согласно путеводителю, в пражском ресторане "Na verandach" [на верандах]
продаются сувенирные шапочки в виде НИХ. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пивные пробки.

Комментарий:
Чехия - значит, пиво. На голове - значит, пробка.

Источник:
Прага. Путеводитель "Афиши". - М., 2005. - С. 13.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 29:
Герои сериала "ОМИКРОН-ПСИ" изучают уникальные виды единоборств.
Назовите украинского писателя, автора произведения "ОМИКРОН и ПСИ".

Ответ:
[Олесь] Гончар.

Комментарий:
ОМИКРОН - человек, ПСИ - оружие.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-оружие_(телесериал)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гончар,_Олесь

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 30:
Полинезийский вождь Теи Тетуа называл белых людей ТАКИМИ, потому что они
носили головные уборы. Слово "ТАКОЙ" входит в название известного фильма
1991 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Двойной удар".

Комментарий:
У белых двойные головы: снимают одну голову - а под ней другая!

Источник:
   1. Р. Квам-мл. Тур Хейердал: Биография. Книга I: Человек и океан. -
М.: Весь мир, 2008. - С. 168.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двойной_удар

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 31:
Любовь Клюева называет героев своей статьи настоящими плейбоями и
завершает известную фразу словами "но и стратегический продукт".
Назовите этих героев.

Ответ:
Кролики.

Комментарий:
Кролики - это не только ценный мех, но и символ журнала "Playboy".

Источник:
http://www.i-podmoskovie.ru/podmoskovje/authors/1159-za-krolikami-v-volkovo.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 32:
Врач Уилфрид Тоттер писал, что люфтваффе удалось убить за месяц 600
британцев, не взлетая в воздух. Причиной была ОНА. Назовите ЕЕ сложным
словом.

Ответ:
Светомаскировка.

Комментарий:
Поскольку при езде можно было пользоваться только подфарниками,
количество аварий на дорогах удвоилось.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/england/552845.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 33:
Персонаж Йосипа НовАковича поймал ребенка-хулигана. Далее писатель
утверждает, что, увидев результат ЕЕ, опытный хиромант мог бы рассказать
о персонаже всё. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пощечина.

Комментарий:
Герой влепил мальчишке такую сильную пощечину, что отпечатались все
папиллярные линии.

Источник:
Й. Новакович. День дурака. http://www.flibusta.net/b/273308/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 34:
Героиня Элизабет Джордж готова уехать от мужа куда угодно, даже без
денег, ведь во всём мире ОН обозначает одно и то же. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Поднятый большой палец.

Комментарий:
Уехать хоть автостопом.

Источник:
Э. Джордж. Предатель памяти. http://www.flibusta.net/b/154657/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 35:
Герой Салтыкова-Щедрина отмечал, что русскому народу повезло меньше:
ПЕРВЫЙ поедался жучком, а в качестве ВТОРЫХ служили разве что секуции в
волостных правлениях. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Хлеб, зрелища.

Комментарий:
У римского народа всё было и интереснее, и сытнее.

Источник:
М.Е. Салтыков-Щедрин. За рубежом.
http://az.lib.ru/s/saltykow_m_e/text_0350-1.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 36:
В одном сериале рассказывается об огромном сверхнадежном сейфе
"Левиафан", который, однако, был почти сразу же взломан. Как утверждает
герой сериала, история с ИКСОМ ничему не научила производителя сейфов.
"ИКС" - того же типа, что и другой "Левиафан". Назовите ИКС.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Огромный лайнер тоже сразу же потонул.

Источник:
   1. Телесериал "Элементарно", s01e10.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левиафан_(лайнер)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 37:
Алексей Муравьёв пишет, что при Сталине литература превратилась в НЕЕ, и
только при Брежневе процесс стал обратным. ОНА рифмуется с
"литературой". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Макулатура.

Комментарий:
При Сталине восторжествовал соцреализм, а при Брежневе за макулатуру
стало можно получить хорошие книги.

Источник:
http://polit.ru/article/2013/03/05/stalin/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 38:
В книге об истории спорта рассказывается о докладе, который в 1852 году
сделал археолог Эрнст Куртиус. Название этого доклада совпадает с
названием произведения, созданного одиннадцатью годами позже. Что это за
название?

Ответ:
"Олимпия".

Комментарий:
Этот доклад возродил интерес к Олимпийским играм.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ernst_Curtius
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпия_(картина_Мане)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 39:
Скептически настроенный Цицерон отмечал, что в битве при Каннах погибло
около 60 тысяч римских солдат, и вряд ли у всех них был один и тот же
ИКС. Назовите ИКС греческим словом.

Ответ:
Гороскоп.

Комментарий:
Цицерон не верил в астрологию.

Источник:
Л. Млодинов. (Не)совершенная случайность. Как случай управляет нашей
жизнью. http://www.flibusta.net/b/289354/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 40:
Пришедший в ярость Калиостро в романе Михаила Кузмина назван так же, как
именовали человека, который родился в 1883 году. Как именно?

Ответ:
Красный граф.

Комментарий:
Граф Калиостро был красным от гнева, а Алексей Николаевич Толстой - по
политическим убеждениям.

Источник:
   1. М.А. Кузмин. Чудесная жизнь Иосифа Бальзамо, графа Калиостро.
http://www.flibusta.net/b/190429/read
   2. http://asonov.com/iskustvo/iskustvo/krasnyj-graf-aleksej-tolstoj.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 41:
Когда Жермене де Сталь сказали, что революция - отец Наполеона, она
уточнила: "Да, он дитя революции, но при этом ИКС". Известный ИКС дал
название термину, введенному в начале XX века. Назовите этот термин.

Ответ:
Эдипов комплекс.

Зачет:
Комплекс Эдипа.

Комментарий:
Наполеон - дитя революции и при этом отцеубийца. Почему вдруг революция
- это отец, а не мать, не уточняется.

Источник:
   1. Н.Я. Эйдельман. Пушкин и декабристы.
http://www.imwerden.info/belousenko/books/litera/eidelman_pushkin.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Oedipus_complex

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 42:
Герой Людмилы Улицкой - эмигрант, страдающий тоской по родине. Особенно
ему обидно то, что это сложное чувство задолго до него было
препарировано и посажено на НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Булавка.

Комментарий:
Персонаж имеет в виду книги Набокова, который обошелся с ностальгией как
с бабочкой.

Источник:
Л.Е. Улицкая. Зеленый шатер.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 43:
Одна героиня фильма Вероники Мигонь протягивает другой пакет с персиками
и предлагает соревноваться в ЭТОМ. Она говорит, что лучше всего ЭТО
получилось у нее после ухода мужа. Что ЭТО?

Ответ:
Плевание косточками.

Комментарий:
Сильно плюнула вслед неверному.

Источник:
Кинофильм "Срочно (не) требуется мужчина" (2013), реж. Вероника Мигонь.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
Персонаж романа Александера Смита "Слезы жирафа" замечает, что женщина
вежливо ответила на ЭТО чисто по-ботсвански - в знак уважения положив
левую руку на правое предплечье. А вот большинство белых делает ЭТО
очень грубо, оставляя вторую руку свободной, что подразумевает
возможность любого обмана. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Рукопожатие.

Источник:
А.М. Смит. Слезы жирафа. http://www.flibusta.net/b/269695/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
6 февраля 1958 года произошла авиакатастрофа самолета, на котором летела
команда "Манчестер Юнайтед". Вратарь Гарри Грэгг был контужен и не
слышал приказа отойти от самолета, вытаскивая раненых. Максим Андреев
пишет, что это были самые важные в жизни вратаря ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сэйвы.

Комментарий:
На этот раз вратарь спасал игроков своей команды не от гола, а от
смерти.

Источник:
"PROспорт", 2012, N 1.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Героиня фильма "Укротительница тигров" говорит о герое, которого играет
Павел Кадочников: "Он должен меня понять, он ИКС". В 1948 году
Кадочникова с полным правом можно было назвать ИКСОМ. Какие два слова мы
обозначили как ИКС?

Ответ:
Настоящий человек.

Комментарий:
Кадочников сыграл роль Мересьева в фильме "Повесть о настоящем
человеке".

Источник:
   1. Кинофильм "Укротительница тигров" (1954), реж. Александр
Ивановский, Надежда Кошеверова.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повесть_о_настоящем_человеке_(фильм)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Процитируйте изречение известного софиста, которое Константин Кушнер
продолжил словами: "... но не эталон".

Ответ:
"Человек есть мера всех вещей".

Комментарий:
Известное изречение Протагора.

Источник:
   1. http://letter.com.ua/Konstantin_Kushner_8.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Протагор

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
Географ XIX века Антонио Снидер-Пеллегрини считал, что раньше на Земле
существовал единый континент, а разброс современных частей света
объяснял ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Всемирный потоп.

Комментарий:
В полном соответствии с Библией.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мобилизм

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В сериале "Спортивный вопрос" человек по прозвищу "ИКС" сыграл самого
себя. А вот ИКСА он пока еще не играл, хотя фильмов, где действует ИКС,
довольно много. Назовите ИКСА.

Ответ:
Джокер.

Комментарий:
Самого себя сыграл Новак Джокович.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm2980365/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джокер_(DC_Comics)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Линии разметки поля в американском футболе журнал "PROспорт" сравнивает
с НИМИ. А сколько ИХ?

Ответ:
13.

Комментарий:
Линии сравниваются с полосами на американском флаге.

Источник:
"PROспорт", 2013, N 2.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Журнал "Популярная механика" пишет, что споры о том, как лучше готовить
кофе, ведутся так же давно, как и спор... О чем?

Ответ:
О грамматическом роде слова "кофе".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/12670-slovo-muzhskogo-roda/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В ИКСОВОЙ кофеварке кипящая вода под действием пара продавливается через
емкость с молотым кофе. В какой стране находится географический объект,
давший название всем ИКСАМ?

Ответ:
В Исландии.

Комментарий:
Гейзерная кофеварка; общее название "гейзер" произошло от названия
вполне конкретного гейзера Гейсир, расположенного в исландской долине
Хаукадалур.

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/article/12670-slovo-muzhskogo-roda/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Гейзер

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Управляя собаками, эскимосы кричат "Хау-э!" и "Аш-оо!" - это значит
"Вправо!" и "Влево!". Переведите эскимосскую команду "Хук-хук-хук!" на
норвежский язык.

Ответ:
"Фрам!".

Комментарий:
По-норвежски означает "Вперед!"; вспомните знаменитый корабль.

Источник:
   1. Р. Пири. Северный полюс. - М.: Мысль, 1972. - С. 95.
   2. http://www.norge.ru/fram/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В 1989 году Михаила Нечая официально пригласили на первый фестиваль
"Червона рута" в Черновцах. Назовите род занятий Нечая словом, которое
образовано от слова со значением "заколдованный предмет".

Ответ:
Мольфар.

Комментарий:
В культуре гуцулов так называют человека, который, как считается,
обладает сверхъестественными способностями (название происходит от слова
"мольфа" - "заколдованный предмет"); в свое время Нечай был
консультантом Параджанова на съемках фильма "Тени забытых предков" (по
книге Михаила Коцюбинского); благодаря этой книге и этой экранизации
карпатские мольфары и стали известны широкой публике. На упомянутый
фестиваль Нечая пригласили как гаранта хорошей погоды.

Источник:
   1. "Телескоп", 2014, N 19.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мольфар

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В матче клубов "Манчестер Юнайтед" и "Халл Сити" играющий тренер Райан
Гиггз выпустил себя на замену. Газета "Миррор" охарактеризовала
появление Гиггза словами "двадцатиминутное ОНО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Камео.

Комментарий:
Действительно появился в роли самого себя.

Источник:
http://www.mirror.co.uk/sport/football/news/nemanja-vidic-ryan-giggs-say-3506164

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Сергей Третьяков в январе 1931 года посетил премьеру экранизации
известного романа. Он писал, что фильм находившиеся в зале члены партии
встречали топотом и свистом. Несмотря на принимаемые администрацией
меры, обстановка в кинозале оставалась той же. Назовите экранизированное
произведение.

Ответ:
"На Западном фронте без перемен".

Комментарий:
Антивоенный фильм по роману Ремарка.

Источник:
В.А. Пронин. Уроки немецкого. http://www.flibusta.net/b/343401/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Педагог Людмила Фролкина отмечает, что арабы или туркмены могут
запомнить гораздо больше слов, чем русские, и утверждает, что, например,
у туркменов-ИКСОВ память должна быть хуже. Назовите ИКСОВ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Атеисты.

Комментарий:
Согласно одной из версий, хорошая память у мусульман оттого, что они
должны заучивать наизусть многие страницы из Корана. У атеистов,
соответственно, с памятью должно быть хуже.

Источник:
Лекция Л. Фролкиной в Институте русского языка им. А.С. Пушкина,
02.04.2013 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Прослушайте гарик Игоря Губермана, в котором мы заменили глагол:
   "Когда тонет родина в крови,
   Когда стынут стоны на устах,
   Те, кто объяснялся ей в любви,
   Не спешат повиснуть на крестах".
   Какое слово мы заменили?

Ответ:
Распинался.

Комментарий:
"Те, кто распинался ей в любви, не спешат повиснуть на крестах".

Источник:
И.М. Губерман. Праздники на каждый день.
https://books.google.ru/books?id=jTBmAAAAQBAJ&pg=RA4-PA9#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 7:
В трагедии Шекспира "Кориолан" главный герой обвиняет римлян: "Вы духом
- ИКСЫ, хоть обличьем люди". Правда, римлянам через век после Кориолана
сравнение с ИКСАМИ должно было показаться, скорее, приятным. Назовите
ИКСОВ.

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
Кориолан, конечно, не мог знать, что вскоре гуси Рим спасут.

Источник:
   1. У. Шекспир. Кориолан. http://www.flibusta.net/b/163787/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Marcus_Manlius_Capitolinus

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Сыщику из одного сериала мешает раскрывать преступления ОНА, и Википедия
сравнивает этого героя с Ниро Вульфом. Назовите ЕЕ словом с греческими
корнями.

Ответ:
Агорафобия.

Комментарий:
Герой, как и Ниро Вульф, не выходит из помещения, что, конечно,
затрудняет раскрытие дел. Только Вульфу мешала тучность, а герою сериала
"Эндшпиль" - агорафобия.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Endgame_(TV_series)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Александр Гаррос отмечает, что эта трагедия заставила страдать живого
триумфатора и превратила мертвых неудачников в эталон героизма. Назовите
руководителя неудачников.

Ответ:
Роберт Скотт.

Комментарий:
Речь о гонке к Южному полюсу. Позднее Амундсен говорил: "Я отдал бы всё,
чтобы вернуть Скотта к жизни".

Источник:
http://asonov.com/vokrug-sveta/vokrug-sveta/bremja-belogo.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Рассказывают, что известному писателю так понравилась собственная шутка,
что он взял за привычку время от времени отправлять в газеты ее новые
варианты и в конце концов так достал редакторов, что они договорились
печатать ее с припиской "К сожалению". Назовите этого писателя.

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой телеграмме "Слухи о моей смерти несколько
преувеличены", которую писатель разослал в газеты после ошибочной
публикации о его смерти; впоследствии он якобы доставал редакции
телеграммами типа "Слухи о моей смерти по-прежнему сильно преувеличены"
и т.д.

Источник:
"Телескоп", 2014, N 23.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Когда Юлиан Семёнов спросил Вячеслава Тихонова, как у того получается
так хорошо думать на экране, Тихонов признался, что просто вспоминает
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Таблица умножения.

Комментарий:
Секрет оказался прост, как таблица умножения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Новейшая_история._Семнадцать_мгновений_весны_25_лет_спустя

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Чарльз Белл в эпоху Наполеоновских войн был врачом и написал книгу
"Анатомия и физиология выражения лица". Шон Коннери пишет, что работа
Белла оказала большое впечатление на известного француза. На кого
именно?

Ответ:
На [Теодора] Жерико.

Комментарий:
Белл сопроводил свою книгу иллюстрациями - изображениями сильнейшей
боли. Их Жерико использовал, когда писал свою знаменитую картину "Плот
"Медузы"", где много умерших и умирающих людей.

Источник:
Ш. Коннери, М. Григор. Быть шотландцем. - СПб.: Азбука, 2013. - С. 214.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Рассказывают, что влиятельный медиамагнат Аксель Шпрингер то ли от
сознания собственной значимости, то ли от мании величия, снимая
телефонную трубку, произносил: "Шпион, выйди вон!". Назовите два слова,
которые мы заменили в тексте этого вопроса.

Ответ:
"Король говорит!".

Комментарий:
Название фильма, в котором Колин Ферт сыграл главную роль, заменено
названием фильма, в котором Ферт также сыграл одну из значительных
ролей.

Источник:
"Gala. Биография", 2012, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Парикмахерская услуга, дающая эффект выгоревших прядей, в одном журнале
названа ЕЮ. ЕЙ более четырех миллиардов лет. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Солнечная система.

Комментарий:
Волосы как будто подвергнуты воздействию Солнца.

Источник:
   1. "Аэрофлот Style", март 2012 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечная_система

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе слова "АЛЬФЫ" и "АЛЬФ" являются заменами.
   Земляные ярусы укреплений на Руси назывались АЛЬФЫ - очевидно, это
было искажение иностранного слова. Назовите великого поэта по имени
АЛЬФ.

Ответ:
[Тарас] Шевченко.

Комментарий:
Эти ярусы назывались "тарасы" - очевидно, от слова "терраса".

Источник:
Троице-Сергиева Лавра: Художественные памятники. - М., 1968. - С. 25.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 16:
За убийство архиепископа Иосафата Кунцевича Витебск в 1623 году лишился
ЭТОГО. ЭТОМУ дал название другой город. Какой?

Ответ:
Магдебург.

Комментарий:
ЭТО - магдебургское городское право.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Магдебургское_право

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 17:
Том Стоппард, сценарист фильма "Анна Каренина", сначала хотел заменить
имеющуюся у Толстого сцену попытки самоубийства Вронского сценой ЭТОГО.
Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Русская рулетка.

Комментарий:
По мнению Стоппарда, это более соответствовало характеру Вронского. Но
потом оказалось, что этот ход уже был использован в одной из предыдущих
экранизаций.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/56896.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 18:
Действие романа канадца Джайлса Бланта происходит в 1990-е годы. Один из
персонажей высказывает патриотичную, но ошибочную идею, связанную с
распадом СССР. Что это за идея?

Ответ:
Теперь Канада - самая большая страна в мире.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
После распада Советского Союза. На самом деле Россия всё равно намного
больше.

Источник:
Дж. Блант. Сорок имен скорби. http://www.flibusta.net/b/144590/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 19:
Преступник из повести Гильберта Адэра заявляет: "Растратчики не
шантажируют, наемные убийцы не грабят табачные лавки". А вот БРОНЕВЫЕ,
по его мнению, способны на всё. Какое слово мы заменили словом
"БРОНЕВЫЕ"?

Ответ:
Невинные.

Комментарий:
А вот если невинные люди решатся на преступление, то непонятно, каким
оно будет. Фамилию одного известного актера мы заменили фамилией
другого.

Источник:
Г. Адэр. Ключ от башни. http://www.flibusta.net/b/236348/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 20:
Друг автора вопроса, православный священник, возмущается, когда
прихожане жалуются ему на ЭТО. Он говорит: "Вы бы еще про снос
рассказали!". Назовите ЭТО.

Ответ:
Сглаз.

Комментарий:
В православии не верят в порчу и сглаз.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 21:
Персонаж исторического романа, говоря о слабости египетского
государства, сравнивает фараона с гончаром, который изготовил и приделал
к государству ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Глиняные ноги.

Комментарий:
Колосс на глиняных ногах.

Источник:
Г.Д. Гулиа. Фараон Эхнатон. http://www.flibusta.net/b/74461/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 22:
Агнешка Кутяк называет ЕГО краем, покрытым тонкой нежной кожей. В каком
государстве ОН сейчас находится?

Ответ:
В Тунисе.

Комментарий:
Это Карфаген, территорию которого Дидона окружила воловьей шкурой.

Источник:
Польские поэтессы. - СПб.: Алетейя, 2002. - С. 605.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 23:
Причиной гибели многих гаитян от рук доминиканских военных стала
"петрушка". В заглавии статьи, где содержится эта информация,
присутствует слово, которое переводится как "поток воды". Произнесите
это слово.

Ответ:
Шибболет.

Комментарий:
Гаитянам нужно было правильно произнести по-испански слово "петрушка" -
"perejil". Кто не справлялся, того убивали. Точь-в-точь по Библии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шибболет

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 24:
Немецкие историки отмечают, что ИКСЫ - неотъемлемая часть жизни степных
кочевников-овцеводов. ИКСАМ в Музее исламского искусства Берлина
посвящено несколько отдельных залов. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Ковры.

Комментарий:
Ковры ткутся из овечьей шерсти, они компактны и удобны для перевозки, с
их помощью можно быстро создать домашнюю обстановку. В залах музея ковры
висят на стенах, занимая много места.

Источник:
Посещение Музея исламского искусства (Пергамский музей) в Берлине,
09.02.2014 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 25:
Программный пакет "Eureqa" [Юрика], по утверждению его создателей,
способен самостоятельно заниматься наукой. Однако научный журналист
Роберт Мэтьюс приходит к выводу, что ОТТУДА "Юрика" примет звонок еще не
скоро. Откуда именно?

Ответ:
Из Швеции.

Зачет:
Из Стокгольма; из Нобелевского комитета и т.п. по смыслу.

Комментарий:
До Нобелевской премии далеко.

Источник:
"Наука в фокусе", 2012, N 3.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

